O mundo está mudado.
Sinto-o na água.
Sinto-o na terra.
Cheiro-o no ar.
Muito do que outrora existiu
perdeu-se.
Pois já não vive ninguém que se lembre.
O SENHOR DOS ANÉIS
Começou com o forjar dos Grandes Anéis.
Três foram dados aos elfos,
imortais, os mais sábios e belos
de todos os seres.
Sete aos anões,
grandes mineiros e artífices
das montanhas.
E nove...
Nove anéis foram dados
à raça dos homens,
que, acima de tudo o resto,
desejam poder.
Pois nesses anéis residia
a força e a vontade de governar cada raça.
Mas todos eles foram enganados.
Pois outro anel foi feito.
Na terra de Mordor,
nos fogos da Montanha de Perdição,
o Senhor das Trevas Sauron
forjou em segredo um Anel-Mestre
para controlar todos os outros.
E, nesse anel, colocou
a sua crueldade, e sua maldade
e a sua vontade de dominar toda a vida.
Um Anel para todos dominar.
Uma por uma,
as Terras Livres de Terra Média
sucumbiram ao poder do Anel.
Mas houve algumas que resistiram.
Uma Última Aliança de homens e elfos
marchou contra os exércitos de Mordor.
E, nas encostas da Montanha da Perdição,
lutaram pela liberdade da Terra Média.
A vitória estava próxima.
Mas o poder do Anel
não podia ser contrariado.
Foi nesse momento,
quando toda a esperança se desvanecera,
que Isildur, filho do rei,
pegou na espada do pai.
Sauron, o inimigo dos Povos Livres
da Terra Média, foi derrotado.
O Anel passou para [si/dur,
que teve a oportunidade
de destruir o mal para sempre.
Mas os corações dos homens
são facilmente corrompidos.
E o Anel do Poder tem vontade própria.
Traiu lsildur...
...levando-o à morte.
E algumas coisas
que não deveriam ter sido esquecidas
foram perdidas.
A História tornou-se lenda,
a lenda tomou-se mito.
E, durante 2500 anos,
o Anel caiu no esquecimento.
Até que, quando a oportunidade surgiu...
...enredou um novo portador.
Meu precioso.
O Anel chegou às mãos
da criatura Gol/um,
que o levou para as profundezas
dos túneis das Montanhas Nebulosas.
E aí consumiu-o.
Veio até mim.
É meu. Meu amor. É meu.
Meu precioso.
O Anel deu a Gol/um
uma vida anormalmente longa.
Durante 500 anos, envenenou-lhe a mente.
E, na obscuridade da gruta de Gollum, esperou.
As trevas voltaram a invadir
as florestas do mundo.
Cresceram boatos de uma sombra a leste,
sussurros de um medo sem nome.
E o Anel do Poder percebeu
que chegara o seu momento.
Abandonou Gollum.
Mas, nessa altura, aconteceu algo
que o Anel não pretendia.
Foi apanhado pela criatura mais improvável
que se podia imaginar.
O que é isto?
Um hobbit.
Bilbo Baggins, do Shire.
Um anel.
Perdido!
O meu precioso está perdido!
Pois em breve chegará o tempo
em que os hobbits definirão o destino de todos.
O dia 22 de Setembro
do ano 1400,
pelas contas do Shire.
Fundo do Saco, Travessa do Saco Furado,
Farthing Ocidental,
o Shire,
Terra Média.
A Terceira Era deste mundo.
A IRMANDADE DO ANEL
Ir 9 Voltar:
A História de Um Hobbit.
Por Bilbo Baggins.
Agora...
...por onde começo?
Ah, sim...
"Sobre...
...os hobbits".
Os hobbits vivem e cultivam
nos quatro Farthings do Shire
há muitas centenas de anos,
satisfeitos por ignorarem
e serem ignorados
pelo mundo das Pessoas Grandes.
Afinal de contas, estando a Terra Média
cheia de inúmeras criaturas estranhas,
os hobbits devem parecer
pouco importantes,
já que não têm fama de grandes guerreiros
nem são considerados muito sábios.
Frodo! Está alguém à porta.
De facto, algumas pessoas já disseram
que a única verdadeira paixão dos hobbits
é por comida.
Uma observação bastante injusta,
uma vez que também desenvolvemos um
grande interesse pela produção de cervejas
e por fumar cachimbo.
Mas do que realmente gostamos
é de paz e sossego
e de boa terra lavrada,
pois todos os hobbits
partilham o amor pelas coisas que crescem.
E, sim, não há dúvida de que, para os outros,
os nossos modos parecem singulares.
Mas hoje, logo hoje, percebo:
não tem nada de mal
celebrar uma vida simples.
Frodo, a porta!
Raios! Onde está aquele rapaz?
Frodo!
A partir da porta onde começou
E tenho de seguir se puder
A estrada continua
A partir da porta onde começou
Agora, a estrada prolonga-se
-E tenho de a seguir, se puder
-Está atrasado.
Um feiticeiro nunca está atrasado,
Frodo Baggins.
Nem chega cedo.
Chega precisamente quando quer chegar.
É maravilhoso vê-Io, Gandalf!
Não pensavas que ia perder o aniversário
do teu tio Bilbo, pois não?
Como está o velho patife?
Soube que vai haver uma festa
de magnificência especial.
Sabe como é o Bilbo.
Tem a povoação toda em alvoroço.
Bom, isso deve agradar-Ihe.
Metade do Shire foi convidado.
E o resto vai aparecer na mesma.
E assim continua a vida no Shire,
à semelhança desta última era,
cheia de chegadas e de partidas,
com a mudança a acontecer lentamente,
se é que acontece.
Pois as coisas são feitas para perdurar,
no Shire,
passando de uma geração
para a seguinte.
Sempre houve um Baggins a viver aqui,
debaixo do Monte,
em Fundo do Saco.
E sempre haverá.
Para lhe dizer a verdade,
o Bilbo tem andado estranho, ultimamente.
Quero dizer, mais do que o habitual.
Tem-se trancado no escritório dele.
Passa horas e horas a olhar para velhos mapas,
quando pensa que não estou a ver.
Onde se meteu?
Está & tramar alguma.
-Então, está bem. Guarde lá os seus segredos.
-O quê?
Mas sei que tem algo que ver com isto.
Ora essa!
Antes de você aparecer, nós, os Bagginses,
éramos respeitados.
Sem dúvida.
Nunca tivemos aventuras
nem fizemos nada inesperado.
Se te referes ao incidente com o dragão,
mal estive envolvido.
Só dei um empurrãozinho ao teu tio.
O que quer que tenha feito, foi rotulado
oficialmente de perturbador da paz.
A sério?
Gandalf! Gandalf!
Fogo-de-artifício, Gandalf!
-Ganda|f!
-Fogo-de-artifício, Gandalf!
Gandalf?
-Estou contente por estar de volta.
-Eu também, meu caro rapaz.
Eu também.
Não, obrigado!
Não queremos mais visitantes,
nem amigos, nem parentes distantes!
E amigos muito antigos?
Gandalf?
-Bi|bo Baggins.
-Meu caro Gandalf!
Que bom ver-te. 111 anos!
Quem diria?
Não envelheceste nem um dia.
Vamos, entre!
Bem-vindo, bem-vindo.
Pronto.
Chá? Ou talvez algo um pouco mais forte?
Ainda tenho algumas garrafas
do Old Winyard. 1296.
Um ano muito bom.
É quase tão velho como eu.
Foi armazenado pelo meu pai.
Que tal abrirmos uma?
Apenas chá, obrigado.
Esperava-o a semana passada.
Não que isso importe. Vem e vai quando lhe
apetece. Sempre foi assim e sempre será.
Apanhou-me um pouco desprevenido.
Só temos frango frio e uns picles...
Há aqui queijo.
Não, isto não serve.
Temos doce de framboesa, tarte de maçã...
Mas não há grande coisa para sobremesa.
Não, não há problema.
Encontrei pão-de-Ió.
Posso fazer-Ihe uns ovos, se quiser...
-Apenas chá, obrigado.
-Certo.
-Não se importa que eu coma, pois não?
-Não, de todo.
Bilbo! Bilbo Baggins!
Não estou em casa!
São os SackviIIe-Bagginses.
—Sei que estás aí dentro!
—Querem a casa.
Nunca me perdoaram por eu viver tanto tempo.
Tenho de fugir destes parentes malditos,
sempre a bater-me à porta,
não me deixam em paz um momento.
Quero voltar a ver montanhas.
Montanhas, Gandalf!
E encontrar um sítio sossegado
onde possa terminar o meu livro. O chá.
-Então, tencionas ir em frente com o teu plano?
-Sim, sim, está tudo tratado.
Estão a ser feitos todos os preparativos.
Obrigado.
O Frodo suspeita de alguma coisa.
Claro que suspeita.
É um Baggins,
não é nenhum Bracegirdle estúpido
de Hardbottle.
Vais dizer-Ihe, não vais?
-Sim, sim.
-Ele gosta muito de ti.
Eu sei.
Provavelmente, iria comigo,
se eu lhe pedisse.
Acho que, no fundo, o Frodo
ainda está apaixonado pelo Shire.
Pelos bosques, pelos campos.
Pelos riachos.
Estou velho, Gandalf.
Sei que não pareço,
mas começo a senti-Io no meu coração.
Sinto-me minguado.
Como que espalhado...
...como manteiga barrada
em demasiado pão.
Preciso de umas férias.
Umas longas férias.
E não espero voltar.
Na verdade, não pretendo voltar.
Old Toby. A melhor erva no Farthing Sul.
Gandalf, meu velho amigo...
...esta será uma noite para recordar.
Olá, olá.
Fatty Bolger. Prazer em vê-Ios.
Bem-vindos, bem-vindos.
Vá, Sam, convida a Rosie para dançar.
-Acho que vou beber outra cerveja.
-Nem penses.
Vá lá!
Então, lá estava eu,
à mercê de três trolls monstruosos.
E todos discutiam entre eles
sobre como iam cozinhar-nos.
Se deviam assar-nos num espeto ou sentar-se
em cima de nós, desfazer-nos em papas.
Passaram tanto tempo a discutir
o que haviam de fazer
que os primeiros raios de sol
passaram por cima das copas das árvores...
...e transformaram-nos todos em pedra!
Depressa.
Lá vão eles!
Não, o grande.
Mrs. Bracegirdle, prazer em vê-Ia.
Bem-vindos, bem-vindos.
Estas crianças são todas suas?
Caramba, tem sido produtiva.
Bilbo?
SackviIIe-Bagginses!
Depressa, esconda-se!
Obrigado, meu rapaz.
És um bom rapaz, Frodo.
Sou muito egoísta, sabes?
Sim, sou. Muito egoísta.
Não sei porque te acolhi,
quando os teus pais morreram,
mas não foi por caridade.
Acho que foi porque,
de todos os meus parentes,
foste o único Baggins
que revelou verdadeira coragem.
Bilbo, andou a beber a cerveja caseira
do Gaffer?
Não.
Bom, sim, mas não é essa a questão.
A questão, Frodo...
...é que vais ficar bem.
-Já está!
-Devias espetá-Io no chão.
-Está no chão.
-Lá fora!
A ideia foi tua.
Bilbo.
Bilbo, cuidado com o dragão!
Tolice! Não há um dragão nesta região
há mil anos.
-Foi bom.
-Vamos buscar outro.
Meriadoc Brandybuck e Peregrin Took.
Devia ter imaginado.
Discurso, Bilbo!
Discurso!
Meus queridos Bagginses e Boffins,
Tooks e Brandybucks,
Grubbs, Chubbs,
Hornblowers,
Bolgers,
Bracegirdles
-e Proudfoots.
-Proudfeet!
Hoje, é o meu 111.º aniversário!
Feliz aniversário!
Mas, infelizmente, 111 anos
é pouco tempo para viver
entre hobbits tão excelentes e admiráveis.
Não conheço metade de vocês
tão bem como gostaria,
e gosto de menos de metade de vocês
metade do que merecem.
Tenho coisas para fazer.
Adiei isto demasiado tempo.
Lamento anunciar que é o fim!
Vou-me embora, agora.
Despeço-me de todos com carinho.
Adeus.
Deves achar que foi
incrivelmente inteligente.
Vá lá, Gandalf.
Viu as caras deles?
Há muitos aneis mágicos neste mundo,
e nenhum deve ser usado de ânimo leve.
Foi só uma brincadeira.
Deve ter razão, como sempre.
-Ficará de olho no Frodo, não é?
-Dois olhos.
Sempre que puder.
-Vou deixar-Ihe tudo.
-E esse teu anel?
-Também vai ficar?
-Sim, sim.
Está num envelope, por cima da lareira.
Não. Espere, está...
...aqui, no meu bolso.
Não é... Não é estranho?
Sim, afinal de contas, porque não?
-Porque não hei de ficar com ele?
-Acho que devias deixar ficar o anel.
É assim tão difícil?
Bem, não.
E sim.
Agora que chega o momento,
não me apetece separar-me dele.
É meu. Eu encontrei-o!
Veio até mim!
-Não precisas de te irritar.
-Se estou irritado, & culpa é sua!
É meu.
Meu.
-Meu precioso.
-Precioso?
Já foi chamado assim antes,
mas não por ti.
O que tem que ver
com o que faço com as minhas coisas?
Acho que já tiveste esse anel
tempo suficiente.
-Quere-o para si!
-Bi|bo Baggins!
Não me tomes por um prestidigitador
de truques baratos.
Não estou a tentar roubar-te.
Estou a tentar ajudar-te.
Toda a tua longa vida, fomos amigos.
Confia em mim como em tempos confiaste.
Deixa-o.
Tem razão, Gandalf.
O anel tem de ficar para o Frodo.
, E tarde. A estrada é longa.
Sim, está na hora.
Bilbo, o anel ainda está no teu bolso.
Pensei num fim para o meu livro:
"E viveu feliz até ao fim dos seus dias."
E tenho a certeza de que viverás,
meu querido amigo.
Adeus, Gandalf.
Adeus, querido Bilbo.
A estrada continua
Até ao nosso próximo encontro.
É meu. Só meu.
Meu precioso.
Enigmas na escuridão.
Bilbo!
Meu precioso.
Precioso.
Ele foi-se embora, não foi?
Falou em partir durante tanto tempo...
Não pensei que o fizesse mesmo.
Gandalf?
O anel do Bilbo.
Ele foi para junto dos elfos.
Deixou-te Fundo do Saco.
Bem como tudo o que possuía.
O anel é teu, agora.
-Guarda-o longe da vista.
-Aonde vai?
-Tenho de tratar de umas coisas.
-Que coisas?
Perguntas que precisam de resposta.
-Acabou de chegar.
Não percebo.
Nem eu.
Guarda segredo.
Mantém-no em segurança.
Shire!
Baggins!
"O ano 3434, a Segunda Era.
Segue-se a história de Isildur,
Rei de Gondor,
e da forma como encontrou
o Anel do Poder."
"Veio até mim.
0 Um Anel. Será uma herança do meu reino.
Todos os que se seguirem, na minha linhagem,
ficarão ligados ao seu destino,
pois não arrisco fazer mal ao Anel.
É precioso para mim,
embora o tenha pagado com grande dor.
As marcas no anel
começam a desvanecer-se.
A escrita que outrora era nítida como as chamas
vermelhas quase desapareceu.
Agora, é um segredo
que só o fogo pode contar."
Shire.
Baggins.
Não há aqui Bagginses.
Estão todos em Hobbiton.
Para aquele lado.
Para sarar o meu coração
E afogar a minha mágoa
Pode chover e soprar o vento
Mas continuará a haver
Muitos quilómetros para percorrer
Doce é o som da chuva
E do riacho que cai
Da montanha para a planície
Melhor do que chuva ou um regato rumorejante
É uma caneca de cerveja dentro deste Took
Tem havido gente estranha
a atravessar o Shire.
Anões e outros de natureza pouco respeitável.
Aproxima-se uma guerra.
As montanhas estão cheias de goblins.
Conversa fiada e histórias para crianças,
é só o que é.
Começas a parecer o velho Bilbo Baggins.
Era doido.
Aqui o jovem Mr. Frodo está a ficar doido.
E orgulho-me disso.
-Saúde, Gaffer.
-Saúde.
O que se passa fora das nossas fronteiras
não nos diz respeito.
Não se metam em sarilhos
e não terão problemas.
-Boa noite, rapazes.
-Boa noite.
Boa noite, doce donzela da cerveja dourada.
Vê lá quem é que estás a adular.
Não te preocupes, Sam.
A Rosie reconhece um idiota, quando vê um.
Reconhece?
-Boa noite, Sam.
-Boa noite, Mr. Frodo.
Guardaste segredo? Está em segurança?
O que está a fazer?
Estende a mão, Frodo.
Está frio.
O que vês?
Vês alguma coisa?
Nada.
Não há nada.
Espere.
Há umas marcas.
É uma espécie de élfico.
Não consigo Iê-Io.
Poucos conseguem.
É a linguagem de Mordor,
que não pronunciarei aqui.
Mordor!
Na língua comum, diz:
"Um Anel para todos governar,
Um Anel para os encontrar,
Um Anel para todos trazer
e para nas trevas os ligar."
Este é o Um Anel,
forjado pelo Senhor das Trevas Sauron,
no fogo da Montanha da Perdição.
Tirado por Isildur da mão do próprio Sauron.
O Bilbo encontrou-o.
-Na gruta do Gollum.
-Sim.
Durante 60 anos, o anel ficou sossegado,
sob a guarda do Bilbo,
prolongando-Ihe a vida,
atrasando-Ihe a velhice.
Mas já não, Frodo.
O mal agita-se, em Mordor.
O Anel despertou.
Ouviu o chamamento do seu amo.
Mas ele foi destruído.
O Sauron foi destruído.
Não, Frodo.
O espírito de Sauron perdurou.
A sua força vital está ligada ao Anel,
e o Anel sobreviveu.
Sauron regressou.
Os seus orcs multiplicaram-se.
A sua fortaleza de Barad-dúr
foi reconstruída nas terras de Mordor.
Sauron só precisa deste Anel para espalhar
de novo as trevas por todas as terras.
Ele procura-o.
Procura-o. Todo o seu pensamento
está concentrado nisso.
Pois o Anel deseja, acima de tudo,
voltar à mão do seu amo.
São um só...
...o Anel e o Senhor das Trevas.
Frodo,
ele nunca poderá encontrá-Io.
Está bem.
Guardamo-Io. Mantemo-Io escondido.
Nunca mais falaremos dele.
Ninguém sabe que está aqui, pois não?
Pois não, Gandalf?
Há mais alguém que sabe
que o Bilbo tinha o Anel.
Procurei em toda a parte
a criatura Gollum.
Mas o inimigo encontrou-o primeiro.
Não sei quanto tempo o torturaram.
Mas, por entre os gritos e as palavras
sem nexo, perceberam duas palavras:
Shire!
Baggins!
Shire.
Baggins. Mas isso iria conduzi-Ios até aqui!
Quem vem lá?
Leve-o, Gandalf!
-Leve-o!
-Não, Frodo.
-Tem de o levar!
-Não podes oferecer-me este anel.
-Estou a dar-lho!
-Não me tentes, Frodo!
Não me atrevo a pegar—Ihe.
Nem sequer para 0 manter em segurança.
Vê se compreendes, Frodo...
...eu usaria o Anel com o desejo
de fazer o bem.
Mas, através de mim, teria um poder
demasiado grande e terrível de imaginar.
-Mas não pode ficar no Shire!
-Não!
Não, não pode.
O que devo fazer?
-Tens de partir. E partir depressa.
-Para onde? Para onde vou?
Sai do Shire.
Vai para a aldeia de Bree.
Bree.
-E o Gandalf?
-Estarei à tua espera,
na estalagem do Pónei Empinado.
-E o Anel ficará em segurança, lá?
-Não sei, Frodo.
Não tenho respostas.
Preciso de ir falar com o líder da minha ordem.
É sábio e poderoso. Confia em mim, Frodo.
Ele saberá o que fazer.
Terás de deixar o nome Baggins para trás.
Esse nome não é seguro, fora do Shire.
Viaja apenas durante o dia.
E afasta-te da estrada.
Posso ir facilmente a corta-mato.
Meu querido Frodo.
Os hobbits são realmente criaturas incríveis.
Pode-se aprender tudo o que há para saber
sobre os seus hábitos num mês.
No entanto, ao fim de cem anos,
ainda conseguem surpreender-nos.
Baixa-te.
Maldito sejas, Samwise Gamgee!
Estiveste à escuta?
Não estava a escuta, juro.
Estava a cortar a erva por baixo da janela.
É um pouco tarde para cortar erva, não achas?
-Ouvi vozes altas.
-O que ouviste? Fala!
Nada importante.
Quero dizer, ouvi falar de um anel, de um
Senhor das Trevas e do fim do mundo, mas...
Por favor, Mr. Gandalf, não me faça mal.
Não me transforme em nada monstruoso.
Não?
Talvez não.
Pensei numa utilidade melhor para ti.
Vá lá, Samwise, apressa-te.
Tenham cuidado, os dois.
O inimigo tem muitos espiões
ao seu serviço:
aves, feras.
Está seguro?
Nunca o ponhas,
pois os agentes do Senhor das Trevas
serão atraídos pelo seu poder.
Lembra-te sempre, Frodo:
o Anel está a tentar voltar para o seu amo.
Quer ser encontrado.
É aqui.
É aqui o quê?
Se der mais um passo,
estarei mais longe de casa
do que alguma vez estive.
Vamos, Sam.
Lembra-te do que o Bilbo dizia:
-"É uma coisa perigosa, Frodo."
-"Sair pela porta de casa.
Vais para a estrada e, se não tiveres
cuidado com os pés,
nunca se sabe para onde
poderás ser arrastado."
Sam.
Elfos do bosque.
Vão para o porto que fica para lá
das Torres Brancas.
Para a Baía Cinzenta.
Estão a deixar a Terra Média.
Para nunca mais regressarem.
Não sei porquê...
...mas deixa-me triste.
Onde quer que me deite,
tenho uma raiz espetada nas costas.
Fecha os olhos
e imagina que estás na tua cama,
com um colchão macio
e uma maravilhosa almofada de penas.
Não está a resultar, Mr. Frodo.
Nunca conseguirei dormir, aqui.
Nem eu, Sam.
Ergue-se fumo da Montanha da Perdição.
Faz-se tarde.
E Gandalf o Grisalho chega a Isengard
em busca do meu conselho.
Porque foi para isso que vieste, não foi,
meu velho amigo?
Saruman.
-Tens a certeza disso?
-Sem sombra de dúvida.
Então, o Anel do Poder foi encontrado.
Todos estes anos, esteve no Shire.
-Debaixo do meu nariz.
-E não tiveste perspicácia para o ver.
O teu amor pelo tabaco dos halflings
toldou-te claramente o cérebro.
Mas ainda temos tempo. Tempo suficiente
para contrariar Sauron, se agirmos depressa.
Tempo?
Que tempo achas que temos?
Sauron recuperou muita da sua antiga força.
Ainda não pode assumir uma forma física,
mas o seu espírito não perdeu
nenhuma da sua potência.
Escondido na sua fortaleza,
o Senhor de Mordor vê tudo.
O seu olhar atravessa nuvens,
sombras, terra e carne.
Sabes do que falo, Gandalf.
Um Grande Olho, sem pálpebra,
envolto em chamas.
O Olho de Sauron.
Está a reunir todo o mal à sua volta.
Muito em breve, terá reunido um exército
suficientemente grande
para lançar um ataque a Terra Média.
Sabes isso?
Como?
Vi-o.
Um palantír é uma ferramenta perigosa,
Saruman.
Porquê?
Porque havemos de temer usá-Io?
Não se sabe do paradeiro de todas,
das Pedras Videntes perdidas.
Não sabemos quem mais
poderá estar a ver.
É mais tarde do que pensas.
As forças de Sauron já estão em movimento.
Os Nove já partiram de Minas Morgul.
Os Nove?
Atravessaram o Rio Isen
na Véspera do Solstício de Verão,
disfarçados de cavaleiros de negro.
-Chegaram ao Shire?
-Encontrarão o Anel.
E matarão quem o tiver na sua posse.
Frodo!
Não pensaste realmente que um hobbit poderia
lutar contra a vontade de Sauron, pois não?
Ninguém pode.
Contra o poder de Mordor...
...não pode haver vitória.
Temos de nos juntar a ele, Gandalf.
Temos de nos juntar a Sauron.
Seria sensato, meu amigo.
Diz-me...
...amigo...
...quando foi que Saruman o Sábio
trocou a razão pela loucura?
Dei-te & oportunidade...
...de me ajudares voluntariamente,
mas escolheste & dor!
Mr. Frodo?
Frodo? Frodo!
-Pensei que o tinha perdido.
-De que estás a falar?
-É só uma coisa que o Gandalf disse.
-O que disse ele?
"Não o percas, Samwise Gamgee."
E não tenciono fazê-Io.
Sam, ainda estamos no Shire.
O que poderia acontecer?
Frodo.
-Merry, é o Frodo Baggins.
-Olá, Frodo.
Sai de cima dele.
Vamos, Frodo.
O que significa isto?
Estiveram na plantação de Maggot,
o agricultor!
Voltem aqui!
Saiam do meu campo!
Vão ver o que vos acontece, se vos apanhar!
Não sei porque está tão aborrecido.
São só umas cenouras.
E umas couves.
E aquelas três sacas de batatas
que roubámos a semana passada.
-E os cogumelos, na semana anterior.
-Sim, Pippin. O que quero dizer
é que a reação dele é exagerada.
Corram!
Foiporpouco.
Acho que parti alguma coisa.
Não se pode confiar num Brandybuck
nem num Took!
O quê? Foi só um desvio. Um atalho.
-Um atalho para quê?
-Cogumelos!
Isso é meu.
Que bom, Merry.
Aqui está um bom, Sam.
Acho que devíamos sair da estrada.
Saiam da estrada!
Depressa!
Estejam calados!
O que era aquilo?
Alguma coisa?
Nada.
O que se passa?
Aquele cavaleiro negro
procurava alguma coisa. Ou alguém.
Frodo?
Baixem-se!
Tenho de sair do Shire.
0 Sam e eu temos de chegar a Bree.
Cedo.
Bucklebury Ferry, sigam-me.
Corram!
Por aqui! Sigam-me!
Trata da corda, Sam!
Frodo!
Rápido, Frodo!
-Vai!
Depressa!
Frodo, vá lá!
-Vá lá! Mais depressa!
-Salte!
-A que distância fica a próxima travessia?
-A Ponte de Brandywine. A 30 quilómetros.
Vamos.
-O que querem?
-Vamos para o Pónei Empinado.
Hobbits. Quatro hobbits!
E fora do Shire, pela vossa conversa.
O que vos traz a Bree?
Queremos ficar na estalagem.
O que nos traz cá só a nós diz respeito.
Muito bem, jovem senhor.
Não quis ofender.
Tenho o dever de fazer perguntas,
depois de anoitecer.
Fala-se de gente estranha por todo o lado.
Todo o cuidado é pouco.
Saiam da frente!
Vejam por onde andam.
Faz favor.
Boa noite, meus senhores.
O que posso fazer por vocês?
Se procuram alojamento,
temos quartos adequados para hobbits.
Temos sempre muito gosto em receber
a Gente Pequena, Mr...
UnderhiII. Chamo-me UnderhiII.
-Underhi||, sim.
-Somos amigos do Gandalf o Grisalho.
-Pode dizer-lhe que chegámos?
-Ganda|f?
Gandalf.
Ah, sim!
Já me lembro. Um tipo idoso.
Com uma longa barba cinzenta,
chapéu em bico.
Não o vejo há seis meses.
O que fazemos agora?
Sam,
ele há de vir. Ele virá.
Sai da minha frente!
O que é isso?
Isto, meu amigo, é uma pint.
Servem-nas ao meio litro?
-Vou pedir uma.
-Já tens uma meia pint!
Aquele tipo não parou de olhar para ti
desde que chegámos.
Faz favor.
Quem é aquele homem ali no canto?
É um dos rangers. São gente perigosa
que anda pela Terra Erma.
Nunca ouvi o seu nome verdadeiro,
mas é conhecido como Strider.
Strider.
Baggins.
Baggins? Claro, conheço um Baggins.
Está ali. Frodo Baggins.
É meu primo em segundo grau,
pelo lado da minha mãe,
e meu primo em terceiro grau...
-Pippin!
-Cuidado, Frodo.
Não te podes esconder.
Estou a ver-te.
Não há vida...
...no vazio.
Apenas...
...morte.
Chama demasiado as atenções, "Mr. UnderhiII".
O que quer?
Um pouco mais de cuidado.
O que trazes não é nenhuma bugiganga.
-Não trago nada.
-Pois claro.
Consigo evitar ser visto, se quiser,
mas desaparecer por completo
é um dom raro.
-Quem é você?
-Tens medo?
Sim.
Não o suficiente.
Sei quem anda atrás de ti.
Largue-o! Senão, mato-o, Perna-longa!
És corajoso, pequeno hobbit.
Mas isso não te salvará.
Já não podes esperar pelo feiticeiro, Frodo.
Eles vêm aí.
O que são eles?
Outrora, foram homens.
Grandes reis de homens.
Depois, Sauron o Enganador
deu-lhes nove anéis de poder.
Cegos pela ganância,
aceitaram-nos sem questionarem.
Um por um, caíram nas trevas.
Agora, são escravos da vontade dele.
São os Nazgúl.
Espetros. Nem vivos nem mortos.
Sentem em todos os momentos
a presença do Anel,
atraídos pelo poder do Um.
Nunca pararão de te procurar.
-Para onde nos leva?
-Para a Terra Erma.
Como sabemos se este Strider
é amigo do Gandalf?
Acho que um servo do inimigo
pareceria mais limpo
-e seria mais sujo.
-É suficientemente sujo.
Não temos escolha senão confiar nele.
-Mas para onde nos leva?
-Rivende||, Mr. Gamgee.
-Para a casa de Elrond.
-Ouviram? Rivendell.
Vamos ver os elfos.
-Meus senhores, só paramos ao anoitecer.
-E o pequeno-almoço?
-Já o comeram.
-Comemos um, sim.
E o segundo pequeno-almoço?
Acho que ele não sabe o que é
um segundo pequeno-almoço, Pip.
E a merenda a meio da manhã?
E almoço? E lanche? Jantar? Ceia?
-Sabe o que são, não sabe?
-Eu não contaria com isso.
Pippin!
O que comem eles,
quando não arranjam hobbits?
Quem é ela?
Essa mulher sobre quem cantas.
É a senhora de Lúthien.
A donzela elfa que deu o seu amor a Beren,
um mortal.
O que lhe aconteceu?
Morreu.
Dorme, Frodo.
O poder de Isengard está ao seu serviço,
Sauron, Senhor da Terra.
Constrói-me um exército digno de Mordor.
Quais são as ordens de Mordor, senhor?
O que ordena o Olho?
Temos trabalho para fazer.
As árvores são fortes, senhor.
As raízes são profundas.
Derrubem-nas todas.
Esta era a grande torre de vigia de Amon SÚI.
Vamos descansar aqui, esta noite.
Isto é para vocês.
Mantenham-nas por perto.
Vou dar uma vista de olhos.
Fiquem aqui.
O meu tomate rebentou.
Dás-me bacon?
Queres um tomate, Sam?
-O que estão a fazer?
-Tomates, salsicha, bacon estaladiço.
-Guardámos para si, Mr. Frodo.
-Apaguem isso, idiotas!
-Apaguem-na!
-Que bonito! Cinzas nos tomates!
Vão!
Para trás, demónios!
Frodo!
Sam...
Strider!
-Ajude-o, Strider.
-Foi atingido por uma lâmina Morgul.
Isto vai além das minhas capacidades de cura.
Precisa de medicina élfica.
Depressa!
Estamos a seis dias de Rivendell!
Nunca conseguiremos chegar!
Aguenta-te, Frodo.
Gandalf!
Olhe, Frodo. São os trolls do Mr. Bilbo.
Mr. Frodo? Ele está a arrefecer.
Vai morrer?
Está a passar para o Mundo das Sombras.
Em breve se tornará um espetro, como eles.
—Eles estão perto.
—Sam, conheces a planta Athelas?
-Athe|as?
-Folha-do-Rei.
Folha-do-Rei, sim, é uma erva daninha.
Talvez ajude a atrasar o veneno.
Depressa!
O que é isto?
Um ranger apanhado desprevenido?
Frodo.
Sou a Arwen. Vim para te ajudar.
Ouve a minha voz...
Volta para a luz.
Quem é ela?
Frodo.
-É uma elfa.
-Ele está a morrer.
Não vai durar muito tempo.
Temos de o levar ao meu pai.
Procurava-te há dois dias.
-Para onde o levam?
Andam cinco espetros atrás de vocês.
Não sei onde andam os outros quatro.
Fica com os hobbits.
Mandarei cavalos para vos buscar.
Sou uma cavaleira mais rápida.
Eu levo-o.
A estrada é demasiado perigosa.
O que estão eles a dizer?
Se conseguir atravessar o rio,
o poder do meu povo protegê-lo-á.
Não tenho medo deles.
Arwen...
...vai depressa.
Não olhes para trás.
O que esta a fazer?
Aqueles espetros ainda andam por aí!
Entrega 0 halfling, elfa.
Se o querem, venham buscá-Io.
Não- Não!
Frodo, não.
Frodo, não desistas.
Agora não.
Que a graça que me é concedida...
...passe para ele.
Que ele seja poupado.
Salvai-o.
-Onde estou?
-Estás na casa de Elrond.
E são 10 horas da manhã,
do dia 24 de Outubro, se queres saber.
—Gandalf!
—Sim, estou aqui.
E também tens sorte de estares aqui.
Mais umas horas
e não teríamos podido ajudar-te.
Mas tens força, meu querido hobbit.
O que aconteceu, Gandalf?
-Porque não foi ao nosso encontro?
Desculpa, Frodo.
Atrasei-me.
Uma amizade com Saruman
não é posta de lado de ânimo leve.
Uma desfeita merece outra.
Acabou.
Abraça o poder do Anel,
ou abraça & tua própria destruição!
Só há um Senhor do Anel.
Só um pode submetê-Io à sua vontade.
E ele não partilha o poder.
Então, escolheste a morte.
Gandalf? O que é?
Nada, Frodo.
Frodo!
-Sam.
-Caramba, está acordado!
0 Sam quase não saiu do teu lado.
Estávamos preocupados consigo.
Não estávamos, Mr. Gandalf?
Graças à perícia de Lorde Elrond,
começas a sarar.
Bem-vindo a Rivendell, Frodo Baggins.
-Bi|bo!
-Olá, Frodo, meu rapaz.
Bilbo.
"Ir e Voltar:
A História de Um Hobbit,
de Bilbo Baggins."
-Isto é maravilhoso.
Pretendia voltar,
vaguear pelos caminhos
da Floresta Sombria...
...visitar a Cidade do Lago,
ver a Montanha Solitária outra vez.
Mas parece que a idade
me apanhou finalmente.
Tenho saudades do Shire.
Passei toda a minha infância
a fingir que estava noutro sítio.
Consigo, numa das suas aventuras.
Mas a minha aventura
revelou-se bastante diferente.
Não sou como o Bilbo.
Meu caro rapaz...
-Do que me esqueci, agora?
-Já arrumaste as tuas coisas?
Não faz mal nenhum estar preparado.
-Pensei que quisesses ver os elfos.
-E quero.
-Mais do que qualquer outra coisa.
-E queria.
Só que...
Fizemos o que o Gandalf queria,
não fizemos?
Trouxemos o Anel até Rivendell.
E pensei que...
...uma vez que está quase bom,
partiríamos em breve.
Para casa.
Tens razão, Sam.
Fizemos o que nos propusemos fazer.
O Anel ficará seguro, em Rivendell.
Estou preparado para ir para casa.
Está a recuperar as forças.
Aquela ferida nunca vai sarar por completo.
Vai tê-Ia o resto da vida.
Porém, ao chegar tão longe sem perder o Anel,
o hobbit revelou uma resistência
extraordinária à sua maldade.
É um fardo que ele nunca deveria
ter de carregar.
-Não podemos pedir mais ao Frodo.
-Ganda|f, o inimigo está & mexer-se.
As forças de Sauron estão a reunir-se a leste.
O Olho dele está fixado em Rivendell.
E diz-me que Saruman nos traiu.
A nossa lista de aliados está a diminuir.
A traição dele é mais profunda do que imagina.
Através de magia negra,
Saruman cruzou orcs com goblins.
Está a criar um exército
nas grutas de Isengard.
Um exército capaz de andar à luz do dia
e percorrer grandes distâncias com rapidez.
Saruman virá atrás do Anel.
Este mal não pode ser escondido
pelo poder dos elfos.
Não temos força para lutar
contra Mordor e Isengard!
Gandalf...
...o Anel não pode ficar aqui.
Este perigo pertence a toda a Terra Média.
Eles têm de decidir agora como pôr-lhe fim.
O tempo dos elfos acabou.
O meu povo vai deixar estas paragens.
A quem recorrerão, quando tivermos partido?
Aos anões?
Escondem-se nas suas montanhas, à procura
de riquezas. Não querem saber dos outros.
É nos homens que temos
de depositar as nossas esperanças.
Nos homens?
Os homens são fracos.
A raça dos homens está a fracassar.
O sangue de Númenor está a esgotar-se,
o seu orgulho e dignidade foram esquecidos.
É por causa dos homens
que o Anel sobrevive.
Eu estava lá, Gandalf.
Eu estava lá, há 3000 anos...
...quando Isildur se apoderou do Anel.
Estava lá, no dia em que a força
dos homens falhou.
Isildur, depressa!
Segue-me.
Conduzi Isildur ao coração
da Montanha da Perdição,
onde o Anel foi forjado,
o único sítio onde podia ser destruído.
Atira-o para o fogo!
-Destrói-o!
-Não.
Isildur!
Deveria ter terminado naquele dia,
mas foi permitido que o mal perdurasse.
Isildur ficou com o Anel.
A linhagem de reis está quebrada.
Não resta força no mundo dos homens.
-Estão espalhados, divididos, sem um líder.
-Há um que poderia uni-los.
Um que poderia reclamar o trono de Gondor.
Ele desviou-se desse caminho
há muito tempo.
Escolheu o exílio.
Não és um elfo.
Os homens do Sul são bem-vindos aqui.
-Quem és?
-Amigo de Gandalf o Grisalho.
Então, estamos aqui
com um objetivo comum...
...amigo.
Os fragmentos da Narsil.
A espada que cortou o Anel da mão de Sauron.
Continua afiada.
Mas não passa de uma herança quebrada.
Porque temes o passado?
És o herdeiro de Isildur, não o próprio Isildur.
Não estás preso ao destino dele.
Corre-me nas veias O mesmo sangue.
A mesma fraqueza.
A tua altura chegará.
Enfrentarás o mesmo mal.
E vais derrotá-Io.
A Sombra ainda não domina.
Nem a ti nem a mim.
Lembras-te de quando nos conhecemos?
Pensei que tinha entrado num sonho.
Passaram muitos anos.
Não tinhas as preocupações que tens agora.
Lembras-te do que te disse?
Disseste que te Iigarias a mim...
...renunciando à vida imortal do teu povo.
E mantenho o que disse.
Preferia partilhar uma vida contigo
do que enfrentar todas as Eras
deste mundo sozinha.
Escolho uma vida mortal.
-Não podes dar-me isto.
-É meu, posso dá-Io a quem quiser...
...tal como o meu coração.
Desconhecidos de terras distantes,
velhos amigos,
foram convocados aqui para responder
a ameaça de Mordor.
A Terra Média está à beira da destruição.
Ninguém pode escapar-Ihe.
Vão unir-se, ou tombarão.
Cada raça está sujeita a este destino,
a esta fatalidade.
Traz o Anel, Frodo.
Então, é verdade.
Num sonho...
...vi o céu a oriente escurecer,
mas, no oeste, permanecia uma luz pálida.
Uma voz gritava:
"A tua ruína está perto.
A Desgraça de Isildur foi encontrada."
A Desgraça de Isildur.
Boromir!
Nunca antes uma voz pronunciou
as palavras dessa língua aqui, em ImIadris.
Não peço o seu perdão, Lorde Elrond,
pois a Língua Negra de Mordor
pode ainda vir a ser ouvida
em todos os cantos do Oeste!
O Anel é completamente maligno.
É uma dádiva.
Uma dádiva para os inimigos de Mordor.
Porque não usamos este Anel?
Há muito tempo que o meu pai,
o Guardião de Gondor,
mantém ao largo as forças de Mordor.
É com o sangue do nosso povo
que as vossas terras são mantidas
em segurança.
Deem & Gondor a arma do inimigo.
Deixem-nos usá-Ia contra ele.
Não podes usá-Io.
Nenhum de nós pode.
0 Um Anel só responde a Sauron.
Não tem outro amo.
E o que sabe um ranger
sobre esta matéria?
Não é um ranger qualquer.
Ele é Aragorn, filho de Arathom.
Deves-Ihe obediência.
Aragorn.
Este é o herdeiro de Isildur?
E herdeiro do trono de Gondor.
Senta-te, Legolas.
Gondor não tem rei.
Gondor não precisa de rei.
O Aragorn tem razão.
Não podemos usá-Io.
Só têm uma opção.
O Anel tem de ser destruído.
Do que estamos à espera?
O Anel não pode ser destruído,
Gimli, filho de Glóin,
por nenhum meio ao nosso dispor.
O Anel foi feito
no fogo da Montanha da Perdição.
Só lá pode ser destruído.
Tem de ser levado para o interior de Mordor
e lançado ao abismo de onde saiu.
Um de vocês...
...tem de fazer isso.
Não se entra simplesmente em Mordor.
Os seus Portões Negros
não são guardados apenas por orcs.
Há lá um mal que nunca dorme.
O Grande Olho está sempre vigilante.
É um deserto árido
cheio de fogo, cinzas e pó.
O próprio ar que se respira
é um gás venenoso.
Nem com 10 mil homens se poderia fazer isto.
É uma loucura.
Não ouviste nada do que disse Lorde Elrond?
O Anel tem de ser destruído.
E suponho que aches
que és capaz de o fazer!
E se falharmos? O que acontecerá
quando Sauron tomar de volta o que é seu?
Prefiro morrer
a ver o Anel nas mãos de um elfo!
Nunca confiem num elfo!
Não percebem? Enquanto discutem,
o poder de Sauron aumenta!
Ninguém pode escapar-Ihe!
Serão todos destruídos!
Eu levo-o.
Levarei o Anel a Mordor.
Mas...
...não seio caminho.
Ajudar-te-ei a carregar este fardo,
Frodo Baggins,
enquanto tiveres de o carregar.
Se puder proteger-te com a minha vida
ou a minha morte...
...é o que farei.
Tens a minha espada.
E tens o meu arco.
E o meu machado.
Carregas o destino de todos nós, pequenito.
Se é esta a vontade do Conselho...
...então, Gondor tratará de a cumprir.
-0 Mr. Frodo não vaia lado nenhum sem mim.
-É impossível separar-vos,
mesmo quando ele é convocado
para um Conselho secreto e tu não.
Nós também vamos!
Terá de nos mandar para casa amarrados
numa saca, para nos impedir.
Seja como for, precisam de pessoas
inteligentes, neste tipo de...
...missão.
Demanda.
Coisa.
Isso exclui-te, Pip.
Nove companheiros.
Assim seja.
Serão a Irmandade do Anel.
Ótimo!
Aonde vamos?
Ela quis proteger o filho...
...achou que em Rivendell
ficarias em segurança.
No fundo, a tua mãe sabia
que serias perseguido e vida inteira.
Que nunca escaparias ao teu destino.
A perícia dos elfos
pode voltar a forjar a espada dos reis,
mas só tu tens poder para a empunhar.
Não quero esse poder.
Nunca o quis.
És o último daquela linhagem.
Não há outro.
A minha velha espada! A Ferrão.
Toma-a. Toma-a.
-É tão leve!
-Sim. Feita pelos elfos, sabes?
A lâmina fica azul, quando há orcs por perto.
E é em alturas dessas, meu rapaz,
que tens de ter ainda mais cuidado.
Aqui está uma coisa bonita.
Mithril.
Leve como uma pena,
e dura como as escamas de dragão.
Deixa-me ver-te vesti-Ia. Vá lá.
O meu velho anel.
Gostaria muito...
...de voltar a pegar-Ihe
por uma última vez.
Lamento muito ter-te sujeitado & isto,
meu rapaz.
Lamento que tenhas de carregar este fardo.
Lamento por tudo.
O portador do Anel vai partir
na Demanda da Montanha da Perdição.
Aos que o acompanham,
nenhum juramento
nem vínculo vos obriga
a irem mais longe do que desejarem.
Adeus.
Mantenham-se firmes no vosso objetivo.
Que as bênçãos dos elfos, dos homens
e dos Povos Livres vos acompanhem.
A Irmandade espera o portador do Anel.
Gandalf,
Mordor fica para a esquerda, ou para a direita?
Esquerda.
Temos de manter este rumo, para oeste
das Montanhas Nebulosas, durante 40 dias.
Se a nossa sorte se mantiver, o Desfiladeiro
de Rohan ainda estará aberto para nós.
A partir daí, o nosso caminho
vira para leste, para Mordor.
Dois, um, cinco. Ótimo!
Muito bom.
Mexe os pés.
-Estás a ir muito bem, Pippin.
-Obrigado.
Mais depressa!
Se alguém me pedisse a opinião,
e reparo que não pedem,
diria que estamos a seguir
o caminho mais longo.
Gandalf, podíamos passar
pelas Minas de Mória.
O meu primo Balin
iria receber-nos como realeza.
Não, eu não iria por Mória
a menos que não tivesse outra alternativa.
Desculpa!
Dá-Ihe!
-Pelo Shire!
-Segura-o. Segura-o, Merry!
Meus senhores, já chega.
Prendeste-me o braço!
-O que é aquilo?
-Nada. É só um pedaço de nuvem.
Anda depressa.
Contra o vento.
-Crebain de Dunland!
-Escondam-se!
Depressa!
-Abriguem-se!
Espiões de Saruman.
A passagem a sul está a ser vigiada.
Temos de ir pelo Desfiladeiro de Caradhras.
Frodo!
Boromir.
É um estranho destino
que tenhamos de sofrer tanto medo e dúvida
por uma coisa tão pequena.
Uma coisinha tão pequena.
Boromir!
Dá o Anel ao Frodo.
Como queiras.
Não me importa.
Então, Gandalf,
tentas conduzi-Ios por Caradhras.
E, se isso falhar, por onde irás?
Se a montanha te derrotar,
arriscarás um caminho mais perigoso?
Há uma voz terrível no ar.
É Saruman!
Está a tentar fazer desabar a montanha!
Gandalf, temos de voltar para trás!
Não!
Temos de sair da montanha!
Vão para o Desfiladeiro de Rohan
e apanhem a estrada para a minha Cidade!
O Desfiladeiro de Rohan
é demasiado perto de Isengard!
Não podemos passar por cima de uma
montanha. Passemos por baixo.
Vamos pelas Minas de Mória.
Mória. Tens medo de entrar naquelas minas.
Os anões cavam com demasiada ganância
e demasiado fundo.
Sabes o que despertaram
na escuridão de Khazad-dúm:
sombra e fogo.
Deixemos que o portador do Anel decida.
Não podemos ficar aqui!
Será a morte dos hobbits!
Frodo?
Iremos pelas minas.
Assim seja.
Frodo, vem ajudar um velho.
Como está o teu ombro?
-Melhor do que estava.
-E o Anel?
Sentes o seu poder a crescer, não sentes?
Eu também senti.
Tens de ter cuidado, agora.
O mal será atraído para ti,
de fora da Irmandade.
E de dentro também, receio bem.
-Então, em quem devo confiar?
-Tens de confiar em ti mesmo.
Confia nas tuas próprias forças.
-O que quer dizer?
-Há muitos poderes neste mundo,
para o bem ou para o mal.
Alguns são superiores a mim.
E contra alguns ainda não fui posto à prova.
As paredes...
...de Mêda.
As portas dos anões são invisíveis,
quando estão fechadas.
Sim, Gimli, nem os seus donos as encontram,
se os seus segredos forem esquecidos.
Porque será que isso não me surpreende?
Bom, vejamos.
IthiIdin.
Só reflete a luz das estrelas e da Lua.
Diz: "As Portas de Durin, Senhor de Mória.
-Fala, amigo, e entra."
-O que significará isso?
É muito simples. Se fores um amigo,
dizes & senha e as portas abrem-se.
Não está a acontecer nada.
Em tempos, soube todas as palavras mágicas
em todas as línguas dos elfos,
dos homens e dos orcs.
O que vai fazer, então?
Bater com a tua cabeça nestas portas,
Peregrin Took!
E, se isso não as despedaçar
e eu não for importunado
com perguntas tolas,
tentarei descobrir as palavras que as abrem.
As minas não são lugar para um pónei.
—Nem um tão corajoso como o Bill.
—Adeus, Bill.
Vai, Bill. Vai.
Não te preocupes, Sam.
Ele sabe o caminho para casa.
Não agites a água.
É inútil.
É um enigma.
"Diz 'amigo' e entra."
Qual é a palavra élfica para "amigo"?
Mellon.
Em breve, Senhor Elfo, desfrutarás
da famosa hospitalidade dos anões.
Fogueiras exuberantes, cerveja de malte,
carne assada!
Isto, meu amigo, é a casa do meu primo Balin.
E chamam-Ihe uma mina.
Uma mina!
Isto não é uma
mina. : E um túmulo.
Não...
Não!
Gomes.
Vamos para o Desfiladeiro de Rohan.
Nunca deveríamos ter vindo por aqui.
Agora, saiam daqui. Saiam!
-Frodo!
-Socorro!
Strider!
-Larga-o!
Aragorn!
Frodo!
Para as minas!
-Lego|as!
-Para a gruta!
Corram!
Agora, só temos uma escolha.
Temos de enfrentar
a longa escuridão de Mória.
Fiquem atentos.
Há coisas mais antigas e piores que os orcs,
nos lugares profundos do mundo.
Em silêncio, agora. É uma viagem
de quatro dias, até ao outro lado.
Esperemos que a nossa presença
não seja notada.
A riqueza de Mória não era ouro,
nem joias,
mas mithril.
O Bilbo tinha uma camisa de anéis de mithril
que Thorin lhe deu.
-Era uma prenda digna de um rei.
-Sim.
Nunca lho disse,
mas valia mais que todo o Shire.
Pippin.
Não me lembro deste lugar.
Estamos perdidos?
-Não.
-Acho que estamos.
-O Gandalf está a pensar.
-Merry?
-O que é?
Tenho fome.
-Há algo ali em baixo.
-É o Gollum.
-O Gollum?
-Segue-nos há três dias.
-Escapou das masmorras de Barad-dúr?
-Escapou".
...ou foi solto.
Agora, o Anel trouxe-o aqui.
Nunca se livrará da necessidade que tem dele.
Odeia e adora o Anel,
tal como se odeia e adora a si próprio.
A vida do Sméagol é uma história triste.
Sim, chamava-se Sméagol, em tempos.
Antes de o Anel o ter encontrado.
Antes de o ter enlouquecido.
É uma pena que o Bilbo não o tenha matado,
quando teve oportunidade.
Pena?
Foi a pena que deteve a mão do Bilbo.
Muitos dos que vivem merecem a morte.
Alguns dos que morrem merecem viver.
Podes dar-lha, Frodo?
Não tenhas demasiada vontade
de distribuir a morte nem de julgar os outros.
Nem mesmo os muito sábios
podem ver todos os fins.
O meu coração diz-me que o Gollum ainda tem
um papel, para o bem ou para o mal...
...antes que isto termine.
A pena do Bilbo
poderá decidir o destino de muitos.
Quem me dera que o Anel
nunca tivesse vindo parar-me às mãos.
Quem me dera que nada disto
tivesse acontecido.
É o desejo de todos os que viveram para ver
estes tempos. Mas a decisão não é deles.
Só temos de decidir o que fazer
com o tempo que nos é dado.
Há outras forças a trabalhar neste mundo,
Frodo, além da vontade do mal.
O Bilbo estava destinado a encontrar o Anel.
Nesse caso, também estavas destinado
a ficar com ele.
E isso é uma ideia encorajadora.
É para aquele lado.
—Ele lembrou-se.
—Não.
Mas o ar não cheira tão mal,
aqui em baixo.
Quando estiveres em dúvida, Meriadoc,
segue sempre o teu nariz.
Deixem-me arriscar
um pouco mais de luz.
Vejam...
...o grande reino
e a cidade anã de Dwarrowdelf.
Aí está uma vista deslumbrante, sem dúvida.
Gimli!
Não!
Oh, não.
Não.
"Aqui jaz Balin,
filho de Fundin,
Senhor de Mêda.“
Está morto, então.
Era o que eu temia.
Temos de continuar.
Não podemos ficar aqui.
"Eles tomaram a ponte
e o segundo salão.
Barrámos os portões...
...mas não podemos segurá-Ios muito tempo.
O chão treme.
Tambores...
...tambores nas profundezas.
Não podemos sair.
Uma sombra avança na escuridão.
Eles vêm aí."
Took idiota!
Atira-te também, da próxima vez,
e livra-nos da tua estupidez.
Frodo!
Orcs.
Para trás!
Fiquem perto do Gandalf!
Têm um troII das cavernas.
Eles que venham!
Há um anão em Mória
que ainda respira.
Acho que começo a apanhar o jeito a isto.
Frodo!
Aragorn! Aragorn!
Oh, não.
Está vivo.
Estou bem. Não estou ferido.
Devias estar morto.
Aquela lança teria trespassado um javali.
Acho que este hobbit
tem muito que se lhe diga.
Mithril.
É cheio de surpresas, Mr. Baggins.
Para a Ponte de Khazad-dúm!
Por aqui!
Que novas artes demoníacas são estas?
Um Balrog.
Um demónio do mundo antigo.
Este inimigo não está ao alcance
de nenhum de vós.
Corram!
Depressa!
Gandalf.
Condu-Ios, Aragorn.
A ponte está perto.
Faz o que digo!
As espadas já não servem de nada, aqui.
Gandalf!
Merry! Pippin!
Sam!
Ninguém atira um anão.
A barba não!
Cuidado!
Espera!
Segura-te!
Inclina-te para a frente!
Cuidado!
Vá lá!
Agora!
Atravessem a ponte!
Depressa!
Não podes passar!
Gandalf!
Sou servo do Fogo Secreto,
portador da chama de Amor.
O fogo negro de nada te valerá,
chama de Udún!
Volta para a Sombra.
Não passarás!
—Não! Não!
—Gandalf!
Fujam, idiotas!
Não!
Aragorn!
Legolas, fá-Ios levantar.
Dá-Ihes um momento, por piedade!
Ao anoitecer,
estes montes estarão cheios de orcs.
Temos de chegar aos bosques de Lothlórien.
Vamos, Boromir.
Legolas. Gimli, fá-Ios levantar.
De pé, Sam.
Frodo?
Frodo!
Fiquem perto, jovens hobbits!
Dizem que nestes bosques
vive uma grande feiticeira.
Uma bruxa elfa...
...com um poder tremendo.
Todos os que olham para ela
ficam enfeitiçados.
Frodo!
E nunca mais são vistos.
A tua vinda é como os passos da perdição.
Trazes para cá um grande mal,
portador do Anel.
Mr. Frodo?
Bom, este anão ela não enfeitiçará
tão facilmente.
Tenho olhos de falcão e ouvidos de raposa.
O anão respira tão alto
que podíamos tê-Io atingido às escuras.
Bem-vindo, Legolas, filho de Thranduil.
A nossa Irmandade está em dívida convosco.
Aragorn dos Dunedain,
és conhecido entre nós.
A lendária cortesia dos elfos
já não é o que era.
Falem de modo que todos vos entendam!
Não Iidávamos com anões
desde a Era das Trevas.
E sabes o que este anão diz a isso?
Isso não foi muito cortês.
Trazes contigo um grande mal.
Não podem ir mais longe.
A morte de Gandalf não foi em vão.
E ele não quereria que perdesses a esperança.
Carregas um pesado fardo, Frodo.
Não carregues o peso dos mortos.
Sigam-me.
Caras Galadhon.
O coração do reino dos elfos na Terra.
O Reino de Lorde Celeborn
e de Galadriel, Senhora da Luz.
O inimigo sabe que entraram aqui.
A vossa esperança de sigilo foi-se.
Estão aqui oito,
mas de Rivendell partiram nove.
Digam-me, onde está Gandalf?
Pois desejo muito falar com ele.
Já não o vejo ao longe.
Gandalf o Grisalho não atravessou
as fronteiras desta terra.
Caiu na Sombra.
Foi levado pela Sombra e pelas chamas.
Um Balrog de Morgoth.
Porque entrámos desnecessariamente
na rede de Mória.
Nada do que Gandalf fez em vida
foi desnecessário.
Ainda não conhecemos
todos os seus desígnios.
Não deixes que o grande vazio
de Khazad-dúm te enche o coração,
Gimli, filho de Glóin...
...pois o mundo está cheio de perigos...
...e, em todas as terras,
o amor mistura-se agora com a dor.
O que será feito desta Irmandade, agora?
Sem Gandalf, a esperança está perdida.
A demanda está no fio da navalha.
Se se desviarem, por pouco que seja,
ela fracassará,
para desgraça de todos.
Porém, a esperança mantém-se
enquanto a Companhia for IeaI.
Não deixem que os vossos corações
se apoquentem. Vão descansar,
pois estão fatigados
devido ao sofrimento e ao grande esforço.
Esta noite, dormirão...
Bem-vindo, Frodo do Shire...
...aquele que viu o Olho!
Um lamento por Gandalf.
O que dizem sobre ele?
Não tenho coragem para te dizer.
Para mim, o sofrimento
ainda é demasiado recente.
Aposto que não falam
do fogo-de-artifício dele.
Devia haver um verso sobre isso.
Os melhores foguetes alguma vez vistos
Explodem em estrelas azuis e verdes
Ou, depois do estrondo, uma chuva prateada
Caiu como uma chuva de flores
Não lhe faz justiça nem de longe.
Descansa um pouco.
Estas fronteiras estão bem protegidas.
Não encontrarei descanso, aqui.
Ouvi a voz dela dentro da minha cabeça.
Falou do meu pai e da queda de Gondor.
Disse-me: "Mesmo agora, ainda há esperança."
Mas não a vejo.
Há muito que perdemos a esperança.
O meu pai é um homem nobre.
Mas a governação dele está a fracassar...
...e o nosso povo perde a fé.
Ele espera que eu conserte as coisas,
e eu fá-Io-ia.
Restauraria a glória de Gondor.
Alguma vez a viste, Aragorn?
A Torre Branca de Ecthelion.
A cintilar como um espigão de pérola e prata.
As suas bandeiras a flutuar na brisa da manhã.
Alguma vez foste chamado para casa
pelo toque límpido de trompetes de prata?
Vi a Cidade Branca...
...há muito tempo.
Um dia, o nosso caminho Ievar-nos-á para lá.
E o guarda da torre anunciará:
"Os Senhores de Gondor regressaram."
Queres olhar para o espelho?
O que verei?
Nem os mais sábios sabem dizê-Io...
...pois o espelho
mostra muitas coisas.
Coisas que existiram...
...coisas que existem...
...e algumas coisas...
...que ainda não aconteceram.
Eu sei o que viste.
Pois também está na minha mente.
É o que acontecerá, se fracassares.
A Irmandade está a desmembrar-se.
Já começou.
Ele tentará apanhar o Anel.
Sabes de quem falo.
Um a um, vai destrui-los atodos.
Se mo pedir...
...dar—lhe—ei o Um Anel.
Ofereces-mo de livre vontade.
Não nego que o meu coração
o desejou imensamente.
Em vez de um Senhor das Trevas,
teriam uma rainha,
não negra, mas linda e terrível
como a aurora!
Traiçoeira como o mar!
Mais forte do que os alicerces da Terra!
Todos me amarão
e desesperarão.
Passei no teste.
Vou controlar-me,
irei para o Oeste
-e continuarei a ser Galadriel.
-Não posso fazer isto sozinho.
És portador de um Anel, Frodo.
Ser portador de um Anel do Poder
é estar sozinho.
Este é Nenya, o Anel de Diamante.
E eu sou a sua guardiã.
Esta tarefa foi-te confiada.
E se não arranjares uma maneira...
...ninguém o fará.
Então, sei o que tenho de fazer.
Só que...
...tenho medo de o fazer.
Até a pessoa mais pequena
pode mudar o rumo do futuro.
Sabes como surgiram os orcs?
Foram elfos, em tempos.
Capturados pelos Poderes das Trevas,
torturados e mutilados.
Uma forma de vida arruinada e horrível.
E agora...
...aperfeiçoada.
Meu Uruk-hai lutador...
...quem serves?
Saruman!
Procurem-nos. Não parem
enquanto não forem encontrados.
Não conhecem a dor.
Não conhecem o medo.
Provarão a carne dos homens!
Um dos halflings traz consigo
algo de grande valor.
Traz-mos vivos e intactos.
Mata os outros.
Nunca antes vestimos estranhos
com as vestes do nosso povo.
Que estas capas ajudem a proteger-vos
de olhos hostis.
Lembas.
Pão de viagem élfico.
Um pequeno pedacinho é suficiente
para encher o estômago de um homem adulto.
Quantos comeste?
Quatro.
Por cada légua que percorrerem para sul,
o perigo aumentará.
Os orcs de Mordor controlam agora
a margem leste do Anduin.
Também não encontrarão segurança
na margem ocidental.
Criaturas estranhas com a marca da Mão
Branca foram vistas junto às nossas fronteiras.
Os orcs raramente se deslocam às claras
e à luz do dia, no entanto, estes fizeram-no.
Estão a ser seguidos.
Pelo rio, terão hipótese de fugir ao inimigo,
até às Cascatas de Rauros.
A minha prenda para ti, Legolas,
é um arco dos Galadhrim.
Digno da perícia
dos nossos parentes do bosque.
Estes são os punhais dos Noldorin.
Já foram usados na guerra.
Não tenhas medo, jovem Peregrin Took.
Encontrarás & tua coragem.
E para ti, Samwise Gamgee,
corda élfica feita de hithlain.
Obrigado, senhora.
Já não tem mais daqueles punhais bonitos?
E que presente pediria um anão aos elfos?
Nada.
A não ser olhar para a senhora
dos Galadhrim uma última vez,
pois é mais bela que todas as joias
que há debaixo da terra.
Na verdade...
...havia uma coisa.
Não, não, não posso.
É impossível.
É estúpido pedi-lo.
Não tenho nada melhor para oferecer
do que a prenda que já trazes contigo.
Pelo amor dela...
...receio que o encanto
da Arwen Evenstar diminua.
Preferia que ela deixasse estas paragens...
...e que ficasse com o seu povo.
Preferia que ela apanhasse o navio
para Valinor.
Ainda não é o momento
de ela fazer essa escolha.
Tens a tua própria escolha para fazer, Aragorn.
Ergueres-te acima de todos os teus
antepassados, desde os tempos de EIendiI,
ou cair nas trevas
com tudo o que resta da tua linhagem.
Adeus.
Ainda tens muito para fazer.
Não voltaremos a encontrar-nos,
Elessar.
Adeus, Frodo Baggins.
Dou-te a luz de Eãrendil...
...a nossa estrela mais querida.
Que te ilumine em sítios escuros,
quando todas as outras luzes se extinguirem.
Sofri o meu pior ferimento,
nesta despedida,
ao olhar pela última vez
para a mais bela de todas.
De agora em diante, não chamarei bonito
a nada que não seja a prenda que ela me deu.
Qual foi a prenda dela?
Pedi-Ihe um cabelo da sua cabeça dourada.
Ela deu-me três.
O Gollum.
Vem a seguir-nos desde Mória.
Tinha esperanças
de que o despistássemos no rio.
Mas é demasiado inteligente.
E se alertar o inimigo para o nosso paradeiro,
a travessia será ainda mais perigosa.
Coma alguma coisa, Mr. Frodo.
-Não, Sam.
-Não comeu nada o dia inteiro.
E também não tem dormido.
Não pense que não notei.
-Mr. Frodo...
-Eu estou bem.
Não está nada.
Estou aqui para o ajudar.
Prometi ao Gandalf que o faria.
Não podes ajudar-me, Sam.
Desta vez, não.
Vai dormir.
Minas Tirith é a estrada mais segura.
Sabes isso.
A partir daí, podemos reorganizar-nos.
Partir para Mordor reforçados.
Não há qualquer força em Gondor
que nos possa valer.
Foste rápido a confiar nos elfos.
Tens assim tão pouca fé
no teu próprio povo?
Sim, há fraqueza.
Há fragilidade.
Mas há também coragem
e honra, nos homens.
Mas não vês isso.
Tens medo!
Toda a tua vida te escondeste nas sombras.
Com medo de quem és, do que és.
Não conduzirei o Anel
para menos de cem léguas da tua cidade.
Frodo.
Os Argonath.
Há muito que desejava
ver os reis de outrora.
Os meus parentes.
Atravessaremos o lago ao anoitecer.
Esconderemos os barcos
e continuaremos a pé.
-Vamos aproximar-nos de Mordor pelo norte.
-Sim?
É só uma questão de encontrarmos o caminho
através de Emyn Muil,
um labirinto intransponível
de rochas afiadas como lâminas.
E, depois disso, é ainda melhor.
Um pântano putrefacto e fedorento
até onde a vista alcança.
É esse o nosso caminho.
Sugiro que durmas e recuperes as forças,
Senhor Anão.
Recuperar as...
-Devíamos partir agora.
-Não.
Os orcs patrulham a margem leste.
Temos de esperar pela proteção da noite.
Não é a margem leste que me preocupa.
Uma sombra e uma ameaça
crescem na minha cabeça.
Aproxima-se algo. Sinto-o.
Recuperar as forças?
Não Iigues ao que ele disse, jovem hobbit.
Onde está o Frodo?
Nenhum de nós deveria afastar-se sozinho.
Muito menos tu.
Tanta coisa depende de ti...
Frodo?
Sei porque procuras a solidão.
Estás a sofrer. Vejo-o dia após dia.
Tens a certeza de que não sofres
desnecessariamente?
Há outras maneiras, Frodo.
-Outros caminhos que podemos seguir.
-Eu seio que diria.
Pareceria sensato,
não fora o aviso do meu coração.
Aviso? Contra quê?
Todos nós temos medo, Frodo.
Mas deixar que esse medo
destrua a esperança que temos...
-Não vês que é uma loucura?
-Não há outra maneira.
Só peço a força para defender o meu povo!
-Se me emprestasses o Anel...
-Não.
-Porque te afastas? Não sou ladrão.
-Não está em si.
Que hipóteses achas que tens?
Eles vão encontrar-te.
Vão tirar-te o Anel.
E vais implorar que te matem, antes do fim!
Tolo!
Não é teu, & não ser por um infeliz acaso!
Podia ter sido meu.
Devia ter sido meu! Dá-mo!
-Dá-mo!
-Não!
Vejo o que pensas.
Vais levar o Anel a Sauron!
Vais trair-nos!
Será a tua morte
e a morte de todos nós!
Maldito sejas!
Maldito sejas tu e todos os halflings!
Frodo?
Frodo.
O que fiz eu?
Por favor, Frodo.
Frodo, desculpa!
Frodo?
-Levou o Boromir.
-Onde está o Anel?
Afaste-se!
Frodo!
-Jurei proteger-te.
-Pode proteger-me de si mesmo?
Destruí-Io-ia?
Aragorn.
Elessar.
Teria ido contigo até ao fim.
Até ao fogo de Mordor.
Eu sei.
Cuide dos outros.
Especialmente do Sem. Ele não compreenderá.
Vai, Frodo!
Foge.
Foge!
Mr. Frodo!
Procurem o halfling!
Bem““.!
Aragorn, vai!
Frodo!
Esconde-te aqui. Depressa!
Vá lá!
O que está ele a fazer?
Vai-se embora.
-Não!
-Pippin!
Foge, Frodo. Vai!
-Vocês! Vocês aí!
-Aqui!
—Aqui!
—Por aqui!
-Está a resultar!
-Eu sei! Corre!
-A trompa de Gondor.
-Boromir.
Corram!
Não.
—Eles levaram os pequenitos.
—Fica quieto.
O Frodo. Onde está o Frodo?
Deixei o Frodo ir-se embora.
Então, fizeste o que não consegui fazer.
Tentei tirar-Ihe o Anel.
-O Anel está fora do nosso alcance, agora.
Perdoa-me.
Não o vi.
-Deixei-vos ficar mal.
-Não, Boromir.
Lutaste com bravura.
Mantiveste a tua honra.
Deixa estar.
Acabou.
O mundo dos homens tombará,
tudo cairá nas trevas
e a minha cidade cairá na ruína.
Não sei que força tem o meu sangue,
mas juro-te que não deixarei cair
a Cidade Branca...
...nem O NOSSO povo fracassar.
O nosso povo.
Ter-te-ia seguido, meu irmão.
Meu capitão.
Meu rei.
Fica em paz...
...filho de Gondor.
Vão esperar o regresso dele,
na Torre Branca.
Mas ele não regressará.
Frodo!
Quem me dera que o Anel
nunca tivesse vindo parar-me às mãos.
Quem me dera que nada disto
tivesse acontecido.
É o desejo de todos os que viveram
para ver estes tempos.
Mas a decisão não é deles.
Só temos de decidir
o que fazer com o tempo que nos é dado.
Frodo, não!
Frodo!
-Mr. Frodo!
-Não, Sam.
Volta, Sam!
—Vou a Mordor sozinho.
—Claro que vai.
E eu vou consigo!
Não sabes nadar!
Sam!
Fiz uma promessa, Mr. Frodo.
Uma promessa:
"Não o deixes, Samwise Gamgee."
E não tenciono fazê-Io.
Não tenciono fazê-Io.
Sam.
Vamos.
Depressa! O Frodo e o Sam
chegaram à margem leste.
-Não pretendes segui-los.
-O destino dele já não está nas nossas mãos.
Então, foi tudo em vão.
A Irmandade fracassou.
Não se continuarmos leais uns aos outros.
Não abandonaremos o Merry e o Pippin
ao tormento e à morte.
Não enquanto nos restarem forças.
Deixem para trás tudo o que não for preciso.
Vamos viajar com pouca carga.
Vamos caçar OFCS.
Sim!
Mordor.
Espero que os outros
encontrem um caminho mais seguro.
O Strider cuidará deles.
Acho que não voltaremos a vê—Ios.
Talvez voltemos, Mr. Frodo.
Talvez voltemos.
Sam...
...estou contente por estares comigo.
Para Joan e Bill Jackson
Obrigado pela vossa confiança, apoio e amor.
Portuguesa