O mundo está mudado.
Eu sinto isso na água.
Eu sinto isso na terra.
Eu farejo isso no ar.
Muito do que já existiu
se perdeu...
pois não há mais ninguém vivo
que se lembre.
O SENHOR DOS ANÉIS
Tudo começou com & forja
dos Grandes Anéis.
Três foram dados aos Elfos,
imortais...
os mais sábios e belos
de todos os seres.
Sete, aos Senhores-Anões...
grandes mineradores e artífices
dos corredores das montanhas.
E nove, nove Anéis foram
presenteados à raça dos Homens...
que, acima de tudo,
deseja o poder.
Pois dentro desses Anéis
foi selada a força...
e a vontade
para governar cada raça.
Mas todos foram enganados.
Pois outro Anel foi feito.
Na terra de Mordor, nas chamas
da Montanha da Perdição...
Sauron, o Senhor do Escuro,
forjou em segredo...
um Anel-Mestre,
para controlar todos os outros.
E, nesse Anel, ele derramou
sua crueldade, sua malícia...
e sua vontade de dominar
todas as formas de vida.
Um Anel para a todos governar.
Uma por uma...
as Terras Livres de Terra—média
submeteram-se ao poder do Anel.
Mas houve alguns
que resistiram.
A Última Aliança
de Elfos e Homens...
marchou contra
os exércitos de Mordor.
E, na Montanha da Perdição,
lutou pela liberdade da Terra-média.
A vitória estava próxima.
Mas o poder do Anel
não podia ser destruído.
Foi neste momento...
quando toda a esperança
havia minguado...
que lsildur, o filho do rei,
ergueu a espada de seu pai.
Sauron, () Inimigo
dos Povos Livres de Terra-média...
foi derrotado.
O Anel passou & Isildur...
que teve essa chance única
de destruir o mal para sempre.
Mas o coração do homem...
é facilmente corrompido.
E o Anel do Poder
tem vontade própria.
O Anel traiu lsildur...
levando-o à morte.
E algumas coisas
que não deveriam ser esquecidas...
se perderam.
A história tornou-se lenda.
A lenda tornou-se mito.
E, por dois mil
e quinhentos anos...
o Anel deixou de ser conhecido.
Até que,
quando a oportunidade surgiu...
ele seduziu um novo portador.
Meu precioso.
O Anel veio à criatura-Gollum...
que o levou às profundezas
dos túneis das Montanhas da Névoa.
E lá ele o consumiu.
Ele veio a mim.
Todo meu, meu amor.
Todo meu.
Meu precioso.
O Anel trouxe a Gollum
longevidade sobrenatural.
Por quinhentos anos,
envenenou sua mente.
E, nas trevas da caverna
de Gollum, esperou.
A escuridão retomou
as florestas do mundo.
Surgiram boatos
sobre uma Sombra no Leste...
e sussurros sobre
um pavor inominável.
E o Anel do Poder percebeu...
que sua hora havia chegado.
Ele abandonou Gollum.
Mas então aconteceu algo
que o Anel não planejara.
Ele foi pego pela criatura
mais improvável que se possa imaginar.
O que é isso?
Um hobbit.
Bilbo Bolseiro, do Condado.
Um anel.
Perdi!
Perdi meu precioso!
Pois logo chegará a hora...
em que os hobbits
moldarão o destino de todos.
Dia 22 de setembro...
do ano de 1400...
pelo calendário do Condado.
O Bolsão, Rua do Bolsinho,
Vila dos Hobbits, Quarta Oeste...
o Condado...
Terra-média.
A Terceira Era deste mundo.
A SOCIEDADE DO ANEL
Lá e de Volta Outra Vez:
Um Conto Hobbit.
Por Bilbo Bolseiro.
Agora...
por onde começar?
Ah, sim...
"Acerca de...
hobbits."
Hobbits têm habitado e cultivado
as quatro regiões do Condado...
há centenas de anos...
contentes em ignorar
e ser ignorados...
pelo mundo das Pessoas Grandes.
Como a Terra-média, afinal, é repleta
de incontáveis estranhas criaturas...
os hobbits devem parecer
pouco importantes...
já que não são renomados
grandes guerreiros...
nem estão entre os mais sábios.
Frodo! Há alguém à porta.
De fato, há quem diga...
que a única verdadeira paixão
dos hobbits é por comida.
É uma observação um tanto injusta...
já que também temos grande interesse
na produção de cerveja...
e em fumar nossos cachimbos.
Mas onde realmente residem
nossos corações...
é na paz e na tranquilidade...
e na boa terra cultivada...
pois todos os hobbits amam
as coisas que crescem.
E, sim, sem dúvida parecemos
exóticos para os outros.
Mas hoje, mais que nunca,
está claro para mim:
não é algo ruim
celebrar uma vida simples.
Frodo, a porta!
Onde está esse garoto?
Frodo!
Deixando a porta onde começa
Devo seguir, nada me impeça
A Estrada em frente vai seguindo
Deixando a porta onde começa
Agora longe já vai indo
-Devo seguir, nada me impeça
-Está atrasado.
Um mago nunca se atrasa,
Frodo Bolseiro.
Nem chega adiantado.
Chega exatamente quando quer.
É ótimo vê-Io, Gandalf!
Achou que eu perderia
o aniversário do seu tio Bilbo?
Como vai aquele velho tratante?
Ouvi dizer que será uma festa
mais suntuosa que nunca.
Conhece Bilbo.
Ele deixou todos agitados.
Ele gosta disso.
Convidou meio Condado.
E o restante irá aparecer
de qualquer jeito.
E assim a vida no Condado continua...
como sempre foi,
nesta última Era...
cheia de idas e vindas,
as mudanças chegando lentamente.
Se é que chegam.
Pois as coisas são feitas
para durar no Condado...
passando de geração a geração.
Sempre houve um Bolseiro
vivendo aqui sob a Montanha...
no Bolsão.
E sempre haverá.
Para dizer a verdade,
Bilbo tem estado estranho ultimamente.
Digo, mais que o normal.
Vive trancado em seu escritório.
Passa horas debruçado sobre velhos mapas,
quando pensa que não estou olhando.
Onde foi parar?
Ele está planejando algo.
-Certo, fique com seus segredos.
-O quê?
Mas sei que tem algo a ver com isso.
Puxa vida.
Antes de você aparecer,
os Bolseiros tinham boa reputação.
É mesmo?
Nunca tivemos aventuras
nem fizemos nada inesperado.
Caso esteja se referindo
ao incidente com o dragão...
meu envolvimento foi ínfimo.
Tudo que eu fiz foi dar
um empurrãozinho ao seu tio.
Seja lá o que fez, você foi oficialmente
considerado um "perturbador da paz".
É mesmo?
Gandalf! Gandalf!
Fogos de artifício, Gandalf!
—Gandalf!
—Fogos de artifício, Gandalf!
Gandalf...
-fico feliz que tenha voltado.
-Eu também, meu rapaz.
Eu também.
entrada proibida
a não ser para tratar da festa
Não, obrigado!
Não queremos mais nenhuma visita,
desejo de boa sorte ou parente longínquo!
E quanto a antigos amigos?
Gandalf?
-Bi|bo Bolseiro!
-Meu caro Gandalf!
Que bom ver você. Cento e onze
anos de idade! Quem diria?
Você não envelheceu nada.
Venha, entre!
Seja bem-vindo.
Aqui estamos.
Chá? Ou talvez algo mais forte?
Tenho algumas garrafas
de Velhos Vinhedos. 1296.
Excelente safra.
Quase tão velho quanto eu.
Foi armazenado por meu pai.
Que tal abrirmos um, hein?
Apenas chá. Obrigado.
Esperava que viesse
semana passada.
Não que importe. Pode aparecer
quando quiser. Assim como sempre fez.
Você me pegou um pouco desprevenido.
Só temos frango frio e picles...
Temos um pouco de queijo aqui.
Não, isso não serve.
Temos geleia de framboesa,
uma torta de maçã...
mas pouca sobremesa.
Não, nós estamos bem!
Acabo de achar um pão-de-Ió!
A Montanha Solitária
Posso preparar ovos, se...
-Apenas chá. Obrigado.
-Sem problema.
-Importa-se se eu comer?
-Não, de jeito nenhum.
Bilbo! Bilbo Bolseiro!
Não estou em casa.
São os Sacola-bolseiros.
—Sei que está aí dentro!
—Eles querem a casa.
Nunca me perdoaram
por viver tanto tempo.
Preciso escapar desses parentes
pendurados na campainha...
que nunca me deixam em paz.
Eu quero ver as montanhas de novo.
Montanhas, Gandalf!
E depois encontrar algum lugar calmo
onde eu possa terminar meu livro. Ah, o chá!
-Então pretende seguir com seu plano.
-Sim, está tudo encaminhado.
Todos os preparativos foram feitos.
Obrigado.
Frodo suspeita de algo.
Claro, ele é um Bolseiro!
Não é nenhum Justa-correia tolo
de Tocadura!
Você vai contar a ele, não vai?
-Vou, vou.
-Ele gosta muito de você.
Eu sei.
Ele provavelmente viria comigo,
se eu pedisse.
Acho que, no fundo do coração,
Frodo ainda ama o Condado.
Os bosques, os campos.
Os riachos.
Estou velho, Gandalf.
Sei que não parece. Mas começo
a sentir a velhice em meu coração.
Estou me sentindo... fino.
Como se eu estivesse esticado.
Como manteiga que foi espalhada
num pedaço muito grande de pão.
Preciso de férias.
De férias bem longas.
E não acho que retornarei.
Na verdade,
pretendo não retornar.
Velho Toby. A erva mais requintada
da Quarta Sul do Condado.
Gandalf, meu velho amigo.
Esta será uma noite memorável.
Olá, olá.
Fatty Bolger.
É bom vê-Ios.
Sejam bem-vindos.
Ande, Sam.
Convide Rosinha para dançar.
-Preciso de mais cerveja.
-Não precisa, não.
Vá em frente.
Então, lá estava eu...
à mercê de três trolls
monstruosos.
Eles discutiam
sobre como nos cozinhariam...
se nos girariam num espeto
ou se sentariam...
sobre cada um de nós,
esmagando-nos como geleia.
Ficaram tanto tempo debatendo
os comos e porquês...
que os primeiros raios de sol
escalaram o topo das árvores...
e os transformaram em pedra!
Rápido!
Lá vai ele!
Não, o maior. O maior.
Sra. Justa-correia, que bom vê-Ia.
Seja bem-vinda.
Todos estes são seus filhos?
Puxa vida,
você tem sido produtiva.
Bilbo?
Sacola-bolseiros!
Esconda-se, rápido!
Obrigado, meu garoto.
Você é um bom rapaz, Frodo.
Eu sou muito egoísta.
Sim, eu sou. Muito egoísta.
Não sei por que fiquei com você
quando seus pais morreram...
mas não foi por caridade.
Acho que foi porque...
dentre todos que eu conheço...
você foi o Bolseiro que demonstrou
verdadeiro caráter.
Bilbo, esteve na adega do Feitor?
Não.
Bem, sim, mas não é esse o ponto.
O ponto é, Frodo...
você vai ficar bem.
-Feito!
Precisamos pregar no chão.
-Está no chão!
-Lá fora!
Foi ideia sua!
Bilbo!
Bilbo, cuidado com o dragão!
Bobagem. Nenhum dragão aparece
por essas bandas ha mil anos.
-Foi ótimo!
-Vamos pegar outro.
Meriadoc Brandebuque.
E Peregrin Túk.
Eu já devia saber.
Discurso, Bilbo!
Discurso!
Meus caros
Bolseiros e Boffins...
Túks e Brandebuques...
Fossadores, Roliços...
Corneteiros...
Bolgers...
Justa-correias...
-e Pés-soberbos.
-Pé-soberbos!
Hoje é meu aniversário
de cento e onze anos.
Feliz aniversário!
Os últimos 111 anos
foram muito pouco tempo...
para viver entre hobbits
tão eminentes e admiráveis.
Não conheço metade de vocês
tão bem quanto queria...
e gosto de menos da metade de vocês
menos do que merecem.
Eu tenho coisas a fazer.
Eu já adiei isso tempo demais.
Lamento anunciar
que este é o fim.
Estou indo agora.
DOU 61 todos um adeus
muito caloroso.
Tchau.
Imagino que você tenha
achado isso muito inteligente.
Ora, Gandalf.
Você viu a cara deles?
Há muitos anéis mágicos
neste mundo, Bilbo Bolseiro.
E nenhum deles deve ser
usado Ievianamente.
Foi só uma brincadeirinha!
Você deve estar certo,
como sempre.
-Não vai tirar o olho de Frodo, não é?
-Os dois olhos.
Sempre que estiverem disponíveis.
-Estou deixando tudo para ele.
-E quanto a esse seu anel?
-Também fica?
-Fica, fica.
Está num envelope, logo ali,
no consolo da lareira.
Não.
Espere, está...
aqui no meu bolso.
Não é... Não é estranho?
Mas, no fim das contas,
por que não?
-Por que eu não o levaria?
-Acho que devia deixar o anel, Bilbo.
É tão difícil assim?
Bem, não.
E sim.
Agora que chegou o momento,
não quero me separar dele.
É meu! Ele veio a mim!
-Não precisa ficar nervoso.
-Se fiquei nervoso, é culpa sua!
:
E meu.
Todo meu.
-Meu precioso.
-Precioso?
Ele já foi chamado disso,
mas não por você.
O que lhe interessa o que eu faço
com minhas coisas?
Acho que já ficou com esse anel
por tempo demais.
-Quer o anel para você!
-Bi|bo Bolseiro!
Não julgue que eu seja algum
conjurador de truques baratos.
Eu não estou tentando roubá-Io.
Estou tentando ajudá-Io.
Por todos os seus longos anos,
nós fomos amigos.
Confie em mim como antes.
Solte-o.
Você está certo, Gandalf.
O anel deve ficar com Frodo.
ÉGMQ
O caminho é longo.
Sim, chegou a hora.
Bilbo, o anel ainda está no seu bolso.
Bolei um final para o meu livro.
"E ele viveu feliz para sempre.
Até o fim dos seus dias."
Estou certo de que você será feliz,
meu querido amigo.
Adeus, Gandalf.
Adeus, meu caro Bilbo.
A Estrada em frente vai seguindo
Até nosso próximo encontro.
É meu. Todo meu.
Meu precioso.
Charadas na escuridão.
Bilbo! Bilbo!
Meu precioso.
Precioso.
Ele partiu, não foi?
Ele falou tanto em ir embora,
que não achei que ele iria de verdade.
Gandalf?
O anel de Bilbo.
Bilbo foi ficar com os elfos.
Ele deixou-Ihe o Bolsão...
junto com todas as posses dele.
O anel é seu agora.
Esconda-o em algum lugar.
-Aonde vai?
-Preciso resolver umas coisas.
-Que coisas?
Perguntas. Que precisam de resposta.
-Mas acabou de chegar!
Não entendo.
Nem eu.
Guarde-o a salvo...
e em segredo.
Condado!
Bolseiro!
"Ano 3434, da Segunda Era.
A seguir, o relato de Isildur,
Grande Rei de Gondor...
sobre a descoberta
do Anel do Poder."
"Ele veio a mim. 0 Um Anel.
Ele será a herança do meu reino.
Todos os meus descendentes
serão ligados ao seu destino...
pois eu não arriscarei
danificar o Anel.
Ele é precioso para mim...
embora tenha me custado
muito sofrimento.
As inscrições na lateral
começam a apagar.
A escrita, que de início era clara
como uma chama vermelha...
desapareceu quase totalmente.
Um segredo que agora
somente o fogo pode revelar."
Condado.
Bolseiro.
Não há Bolseiros por aqui.
Estão na Vila dos Hobbits.
Por ali.
Matar minha dor e o mal esquecer
Pode ventar, também pode chover
E muita estrada sobrar pra vencer
Doce é o som da chuva a cair
E do córrego que desce
a montanha
Melhor que a chuva ou o riacho
É uma caneca de cerveja
pra dentro deste Túk
Estranhos têm cruzado o Condado.
Anões e outros menos inofensivos.
A guerra está se fomentando.
As montanhas estão
repletas de goblins.
Lendas antigas e histórias
para crianças, só isso.
Está parecendo o velho Bilbo Bolseiro.
Maluco é o que ele era.
O jovem Sr. Frodo aqui
está ficando maluco.
E com orgulho.
-Saúde,Fenon
-Saúde.
Não é nossa preocupação o que
ocorre além de nossas fronteiras.
Não meta o nariz em problemas,
e eles não se meterão com você.
-Boa noite, rapazes.
-Boa noite.
Boa noite, doce donzela
da cerveja dourada.
Cuidado com quem você flerta.
Não se preocupe, Sam. Rosinha
reconhece um idiota ao ver um.
Reconhece?
-Boa noite, Sam.
-Boa noite, Sr. Frodo.
Está em segredo? Está a salvo?
O que está fazendo?
Estenda sua mão, Frodo.
Está frio.
O que você vê?
Vê alguma coisa?
Nada.
Não há nada.
Espere.
Há inscrições.
É alguma língua élfica.
Não sei ler isso.
Poucos sabem.
É a língua de Mordor,
que eu não pronunciarei aqui.
-Mordor!
-Em Língua Comum, diz...
"Um Anel para a todos governar...
Um Anel para encontrá-Ios...
Um Anel para a todos trazer...
e na escuridão aprisioná-Ios."
Esse é o Um Anel...
forjado por Sauron, o Senhor do Escuro,
nas chamas da Montanha da Perdição...
e arrancado por Isildur
da mão do próprio Sauron.
Bilbo o encontrou.
-Na caverna do Gollum.
-Sim.
Por sessenta anos, o Anel
permaneceu em silêncio, com Bilbo.
Prolongando & vida dele,
adiando a velhice...
mas não mais, Frodo.
O mal está agitando Mordor.
O Anel despertou.
Ouviu o chamado de seu mestre.
Mas ele foi destruído.
Sauron foi destruído.
Não, Frodo.
O espírito de Sauron permaneceu.
Sua força vital está presa ao Anel,
e o Anel sobreviveu.
Sauron retornou.
Seus orcs se multiplicaram.
Sua fortaleza de Barad-dúr
foi reconstruída em Mordor.
Sauron só precisa desse Anel para cobrir
toda a terra com uma segunda escuridão.
Ele está procurando-o.
Todo o seu pensamento
está concentrado nisso.
O Anel anseia, acima de tudo,
retornar à mão de seu mestre.
Eles são um só.
O Anel e o Senhor do Escuro.
Frodo, ele jamais
deve encontrá-Io.
Tudo bem.
Nós nos Iivraremos dele. Nós o manteremos
escondido. Não falaremos mais dele.
Ninguém mais sabe
que está aqui, não é?
Não é, Gandalf?
Há mais alguém que sabia
que Bilbo estava com o Anel.
Procurei por toda parte
pela criatura-Gollum.
Mas o Inimigo encontrou-o antes.
Não sei por quanto tempo
o torturaram.
No meio dos gritos intermináveis
e dos gemidos...
eles discerniram duas palavras.
Condado!
Bolseiro!
Condado.
Bolseiro.
Mas isso os trará aqui!
Quem está aí?
Pegue-o, Gandalf!
-Pegue-o!
-Não.
-Precisa pegá-Io!
-Não pode oferecê-Io a mim.
-Estou dando-o a você.
-Não... me tente, Frodo!
Não ouso pegá-Io.
Nem mesmo para guardá-Io.
Entenda, Frodo.
Eu usaria esse Anel
com desejo de fazer o bem.
Mas, através de mim,
ele exerceria um poder...
mais intenso e terrível
do que se pode imaginar.
-Mas ele não pode ficar no Condado!
-Não!
Não pode.
O que devo fazer?
-Você precisa partir, e partir depressa.
-Para onde vou?
Saia do Condado.
Vá até a aldeia de Bri.
Bri.
-E quanto a você?
-Estarei esperando-o.
Na Estalagem do Pônei Saltitante.
-E o Anel estará a salvo lá?
-Eu não sei, Frodo.
Não tenho nenhuma resposta.
Preciso falar com o chefe da
minha ordem. Ele é sábio e poderoso.
Confie em mim, Frodo.
Ele saberá o que fazer.
Você terá de deixar
o nome Bolseiro para trás.
Esse nome não é seguro
fora do Condado.
Viaje apenas de dia.
E fique longe da Estrada.
Posso cortar caminho pelo campo.
Meu caro Frodo. Os hobbits
realmente são criaturas fascinantes.
Pode-se aprender tudo
sobre eles em um mês...
mas, mesmo após cem anos,
ainda podem surpreendê-Io.
Abaixe-se!
Pelas minhas barbas, Samwise Gamgi!
Estava bisbilhotando?
Não, senhor. Palavra. Eu só estava
cortando a grama debaixo da janela.
É um pouco tarde para aparar
a grama, não acha?
-Eu ouvi vozes.
-O que ouviu? Diga!
Nada importante.
Um bocado sobre um anel, um Senhor
do Escuro e sobre o fim do mundo...
Por favor, Sr. Gandalf,
não me machuque.
Não me transforme
em nada... apavorante.
Não.
Talvez não.
Pensei numa utilidade melhor
para você.
Venha logo, Samwise.
Acompanhe-nos.
Cuidado, os dois.
O Inimigo tem muitos espiões
a seu serviço.
Aves e animais.
Está seguro?
Jamais 0 use...
pois os servos do Senhor do Escuro
serão atraídos pelo poder do Anel.
Lembre-se sempre, Frodo.
O Anel tenta voltar ao mestre dele.
Ele quer ser encontrado.
É aqui.
Aqui o quê?
Se eu der mais um passo...
será o mais longe de casa
que eu já estive.
Vamos, Sam.
Lembre-se do que Bilbo
costumava dizer.
—"É um negócio perigoso..."
-"..-Frodo, sair da sua porta.
Você pisa na Estrada e,
se não controlar os seus pés...
nunca se sabe
para onde será levado."
Sam.
Elfos da floresta.
Estão indo para o porto
depois das Torres Brancas.
Para os Portos Cinzentos.
Estão deixando & Terra-média.
Para não mais voltar.
Não sei por que...
isso me deixa triste.
Onde quer que eu me deite tem
uma raiz suja espetando minhas costas.
Apenas feche os olhos...
e imagine que está em sua cama...
com um colchão macio
e um travesseiro de penas.
Não está dando certo,
Sr. Frodo.
Nunca vou conseguir dormir aqui.
Nem eu, Sam.
Fumaça sobe
da Montanha da Perdição.
A hora avança, e Gandalf,
o Cinzento, cavalga até Isengard...
buscando um conselho meu.
:
E por isso que veio, não é?
-Meu velho amigo.
-Saruman.
-Tem certeza disso?
-Sem sombra de dúvida.
O Anel do Poder foi encontrado.
Por todos esses longos anos,
estava no Condado.
-Debaixo do meu nariz.
-E não teve a perspicácia de perceber.
Seu gosto pela erva dos hobbits
claramente prejudicou sua mente.
Ainda há tempo para conter Sauron,
se agirmos rápido.
Tempo?
Que tempo acha que temos?
Sauron recuperou boa parte
de sua antiga força.
Ainda não pode
assumir forma física...
mas seu espírito não perdeu nada
de sua potência.
Escondido em sua fortaleza,
o Senhor de Mordor...
enxerga tudo.
Seu olhar atravessa
nuvem, sombra, terra e carne.
Você sabe
do que eu falo, Gandalf.
Um Grande Olho, sem pálpebras,
retorcido em chamas.
-O Olho de Sauron.
-Ele está reunindo todo o mal.
Em breve, seu exército
será grande o bastante...
para desferir um ataque
sobre a Terra-média.
Você sabe disso?
Como?
Eu vi.
As Palantíri são ferramentas
perigosas, Saruman.
Porquê?
Por que devemos temer usá-Ias?
Não foram todas encontradas,
as Pedras-videntes perdidas.
Não sabemos quem mais
pode estar olhando.
É mais tarde do que pensa.
As forças de Sauron
já estão em movimento.
Os Nove saíram de Minas Morgul.
Os Nove?
Eles cruzaram o rio Isen
na véspera do solstício de verão...
disfarçados de cavaleiros negros.
—Eles chegaram ao Condado?
—Eles encontrarão o Anel...
e matarão quem o carrega.
Frodo!
Você não crê que um hobbit possa
competir com a vontade de Sauron.
Ninguém pode.
Contra o poder de Mordor...
não pode haver vitória.
Devemos nos juntar a ele,
Gandalf.
Devemos nos juntar a Sauron.
Seja sábio, meu amigo.
Diga-me, amigo.
Quando foi que Saruman, o Sábio,
abandonou a razão pela loucura?
Eu lhe dei a chance de...
me ajudar voluntariamente.
Mas você escolheu...
o caminho da dor!
Sr. Frodo?
Frodo! Frodo!
-Achei que tinha perdido você.
-Do que está falando?
-É uma coisa que Gandalf disse.
-O que ele disse?
"Não o perca, Samwise Gamgi."
Eu não tive a intenção.
Sam, ainda estamos no Condado.
O que pode acontecer?
—Frodo! Merry, é Frodo Bolseiro!
—Olá, Frodo.
Saia de cima dele!
Vamos, Frodo.
-O que significa isso?
-Segure isto.
Vocês estavam na plantação
do velho Magote!
Voltem aqui!
Saiam da minha propriedade!
Conhecerão o inferno
se eu pegar vocês.
Não sei por que ele está tão bravo.
São só algumas cenouras.
E uns repolhos.
E os três sacos de batata
de semana passada.
-E os cogumelos da semana anterior!
-Sim, Pippin. O que eu quero dizer...
é que ele está exagerando!
Corram!
Foi por pouco.
Acho que quebrei algo.
Isso que dá confiar
num Brandebuque e num Túk!
Como? Foi só um desvio.
Um atalho.
-Atalho para onde?
-Cogumelos!
Esse é meu!
-Muito bom, Merry.
-Aqui está um bom, Sam.
Acho melhor sairmos da estrada.
Saiam da estrada! Depressa!
Silêncio.
O que era aquilo?
Alguma coisa?
Nada.
O que está havendo?
Aquele Cavaleiro Negro
estava procurando algo. Ou alguém.
Frodo?
Abaixem-se!
Preciso sair do Condado.
Sam e eu precisamos
chegar a Bri.
Certo.
A Balsa de Buqueburgo.
Sigam-me!
Corram!
Por aqui! Sigam-me!
Pegue a corda, Sam!
Frodo!
Corra, Frodo!
-Venha!
Depressa!
Frodo, venha!
-Venha! Mais rápido!
-Pule!
-Onde fica a passagem mais próxima?
-A ponte de Brandevin fica a 20 milhas.
Venham.
-O que vocês querem?
-Vamos para O Pônei Saltitante.
Hobbits? Quatro hobbits!
E mas, fora do Condado.
O que os traz a BH?
Queremos ficar na estalagem.
O que nos traz é problema nosso.
Tudo bem, jovem senhor.
Eu não queria ofender.
É meu trabalho perguntar
depois que anoitece.
Há boatos de gente estranha
nos arredores.
Todo cuidado é pouco.
Saiam do caminho!
Olhem por onde andam.
O PÓNEI SALTITANTE
Com licença.
Boa noite, pequenos mestres.
Como posso ajudá-los?
Se buscam acomodações temos quartos
bem confortáveis, tamanho hobbit.
Sempre contentes em atender
os Pequenos, Senhor...
Monteiro.
Meu nome é Monteiro.
-Monteiro, sim.
-Amigos de Gandalf, o Cinzento.
—Pode avisá—Io de que Chegamos?
—Gandalf? Gandalf.
Ah, sim...
Agora me lembrei.
Um sujeito de idade.
Longa barba cinzenta,
chapéu pontudo.
Não o vejo há seis meses.
O que faremos agora?
Sam...
ele chegará aqui. Ele virá.
Saia do meu caminho!
O que é isso?
-Isto, meu amigo, é um quartilho.
-Vem em quartilhos?
-Vou pedir um.
-Você já bebeu metade!
Aquele sujeito está olhando
para você desde que chegamos.
Com licença.
Aquele homem no canto.
Quem é ele?
É um dos tais guardiões. São pessoas
perigosas, erram pelas Terras Ermas.
Seu nome verdadeiro, eu nunca ouvi. Mas,
por aqui, ele é conhecido como Passolargo.
Passolargo.
Bolseiro.
Bolseiro?
Claro que conheço Bolseiro.
Ele está ali! Frodo Bolseiro.
Ele é meu primo em segundo grau
por parte de mãe...
e em terceiro grau...
-Pippin!
-Acalme-se, Frodo!
Não pode se esconder.
Eu () veio.
Não há vida...
no vazio.
Somente...
morte.
Você atrai atenção demais,
Sr. Monteiro.
O que quer?
Que torne mais cuidado.
O que leva não é bijuteria.
-Não levo nada.
-De fato.
Posso evitar ser visto,
se eu quiser...
mas desaparecer totalmente
e um dom raro.
-Quem é você?
-Está com medo?
-Estou.
-Não o bastante.
Sei o que o perturba.
Solte-o, ou apanha,
Pernas Compridas!
Você é valente, pequeno hobbit.
Mas isso não o salvará.
Você não pode mais esperar
o mago, Frodo. Eles estão vindo.
O que são eles?
Eles já foram homens.
Grandes reis dos homens.
Então Sauron, o trapaceiro,
deu-lhes Nove Anéis do Poder.
Cegos de cobiça,
eles os receberam sem questionar.
Um por um,
caíram na escuridão.
E agora são escravos
da vontade dele.
Eles são os Nazgúl. Espectros
do Anel. Nem vivos nem mortos.
A todo momento sentem...
a presença do Anel...
atraídos pelo poder do Um.
Eles nunca vão parar
de caçar você.
-Aonde está nos levando?
-Ás Terras Ermas.
Como saberemos se esse Passolargo
é amigo de Gandalf?
Acho que um servo do Inimigo
teria melhor aparência...
-e seria mais desagradável.
-Ele é desagradável o bastante.
Não temos escolha.
Só nos resta confiar nele.
-Mas aonde ele está nos levando?
-Para Valfenda, Mestre Gamgi.
-Para a Casa de Elrond.
-Ouviram isso? Valfenda.
Nós vamos ver os elfos.
Cavalheiros, não paramos
antes do anoitecer.
E o desjejum?
-Já tivemos.
-Tivemos um, sim.
E o segundo desjejum?
Acho que ele não conhece
o segundo desjejum, Pip.
E quanto ao lanche das onze?
Almoço? Chá da tarde? Jantar? Ceia?
—Ele os conhece, não é?
—Eu não contaria com isso.
Pippin!
O que eles comem
quando não conseguem hobbits?
Quem é ela?
A mulher de quem fala na música.
Ela é Lúthien.
A donzela elfa que deu
seu amor & Beren, um mortal.
O que aconteceu com ela?
Ela morreu.
Durma um pouco, Frodo.
O poder de Isengard está
submetido ao seu comando...
Sauron, Senhor da Terra.
Construa-me um exército
digno de Mordor.
Quais são as ordens de Mordor, mestre?
O que o Olho ordenou?
Temos trabalho a fazer.
As árvores são fortes, mestre.
Têm raízes profundas.
Derrubem todas elas!
Essa era a grande torre de vigia
de Amon SÚI.
Vamos passar a noite aqui.
São para vocês.
Não se separem delas.
Vou dar uma olhada ao redor.
Fiquem aqui.
-Meu tomate explodiu.
-Pode me passar o bacon?
Quer um tomate, Sam?
-O que estão fazendo?
-Tomate, salsicha, bacon crocante.
-Guardamos um pouco para você.
-Apaguem, idiotas!
-Apaguem!
-Que ótimo! Cinzas nos meus tomates!
Corram!
Para trás, demônios!
Frodo!
-Frodo!
-Sam.
Passolargo!
Ajude-o, Passolargo.
Ele foi perfurado
por uma espada de Morgul.
Está além da minha habilidade de cura.
Ele precisa de medicamento élfico.
Depressa!
Estamos a seis dias de Valfenda.
Ele não chegará vivo!
Aguente firme, Frodo.
Gandalf!
Veja, Frodo.
São os trolls do Sr. Bilbo.
Sr. Frodo.
Ele está congelando!
Ele vai morrer?
Ele está passando pelo Mundo
da Sombra. Virará Espectro, como eles.
-Estão perto.
-Sam, conhece a planta Athelas?
-Athe|as?
-Folha-do-rei.
:
E uma erva!
Pode ajudar a retardar
o veneno. Rápido!
O que é isso?
Um guardião pego desprevenido?
Frodo.
Eu sou Arwen. Vim para ajudá-lo.
Ouça minha voz.
Volte para aluz.
Quem é ela?
Frodo.
-É uma elfa!
-Ele está esmorecendo.
Ele não vai durar muito.
Precisamos Ievá-Io ao meu pai.
-Procuro vocês há dois dias.
-Aonde vão?
Há cinco Espectros atrás de vocês.
O paradeiro dos outros quatro...
eu desconheço.
Fique com os hobbits.
Enviarei cavalos para vocês.
Cavalgo mais rápido. Eu () levo.
A Estrada é perigosa demais.
O que estão dizendo?
Se eu conseguir atravessar o rio...
o poder do meu povo () protegerá.
Eu não tenho medo deles.
Arwen...
cavalgue rápido,
não olhe para trás.
O que está fazendo?
Os Espectros ainda estão lá!
Entregue o Pequeno, elfa.
Se o querem, venham pegá-Io.
Não, não.
Frodo, não!
Frodo, não desista!
Não agora!
A graça que me foi dada,
que seja passada a ele.
Que ele seja poupado.
Salve-o.
-Onde estou?
-Você está na Casa de Elrond.
E são dez da manhã do dia
24 de outubro, se quer saber.
—Gandalf!
—Sim, estou aqui.
E você tem sorte
de também estar aqui.
Mais algumas horas,
e estaria além do nosso socorro.
Mas você tem muita força,
meu caro hobbit.
O que aconteceu, Gandalf?
Por que você não apareceu?
Sinto muito, Frodo.
Eu me atrasei.
A amizade de Saruman
não é facilmente descartada.
Uma maldade se paga com outra.
Acabou.
Abrace o poder do Anel...
ou abrace sua própria destruição!
Só há um Senhor dos Anéis.
Só um que pode dobrá-Io
ao seu domínio.
E ele não compartilha o poder.
Então você escolheu a morte.
Gandalf...
o que foi?
Nada, Frodo.
Frodo!
-Sam.
-Finalmente acordou!
Sam mal saiu do seu lado.
Estávamos muito preocupados
com você. Não é, Sr. Gandalf?
Graças a habilidade do Mestre Elrond,
você está começando a melhorar.
Bem-vindo a Valfenda,
Frodo Bolseiro.
—Bi|bo!
—Olá, Frodo, meu rapaz!
Bilbo!
"Lá e de Volta Outra Vez.
Um Conto Hobbit,
por Bilbo Bolseiro."
-É incrível.
-Eu pretendia voltar.
Contemplar os poderes
da Floresta das Trevas.
Visitar a Cidade do Lago.
Ver a Montanha Solitária novamente.
Mas a velhice, ao que parece,
finalmente me alcançou.
O Condado
Sinto saudade do Condado.
Passei minha infância toda
fingindo que eu estava viajando.
Viajando com você,
numa de suas aventuras.
Mas minha própria aventura
acabou sendo bem diferente.
Não sou como você, Bilbo.
Meu querido garoto.
-O que foi que eu esqueci?
-Já fez as malas?
Não há mal em estar preparado.
-Achei que queria ver o mundo, Sam.
-Eu quero.
-Mais do que tudo.
-Eu queria.
É que...
Nós fizemos
o que Gandalf queria, não?
Trouxemos o Anel até aqui.
Então eu pensei...
vendo como você se recuperou,
que iríamos embora logo.
Para casa.
Tem razão, Sam.
Fizemos o que
tínhamos de fazer.
O Anel ficará seguro
em Valfenda.
Estou pronto
para ir para casa.
As forças dele voltaram.
Aquela ferida nunca
cicatrizará totalmente.
Ele a carregará
pelo resto da vida.
Mas, vindo até aqui
e ainda possuindo o Anel...
o hobbit mostrou resistência
extraordinária ao mal dele.
É um fardo que ele nunca
deveria ter de carregar.
Não podemos
pedir mais de Frodo.
Gandalf, o Inimigo
está se movendo.
As forças de Sauron se reúnem no Leste.
O Olho dele está fixado em Valfenda.
E Saruman,
como você disse, nos traiu.
Nossa lista de aliados diminui.
A traição dele é
mais profunda do que pensa.
Saruman cruzou orcs e homens.
Está criando um exército
nas cavernas de Isengard.
Eles podem se deslocar
à luz do dia...
e cobrir grandes distâncias
com rapidez.
Saruman está vindo
buscar o Anel.
Esse mal não pode ser contido
pelo poder dos elfos.
Não temos força suficiente
para combater Mordor e Isengard!
Gandalf...
o Anel não pode ficar aqui.
Essa ameaça diz respeito
a todos na Terra-média.
Eles devem decidir agora
como pôr um fim nele.
A época dos elfos acabou.
Meu povo está saindo daqui.
A quem recorrerá quando
formos embora? Aos anões?
Escondem-se em suas montanhas,
buscando riquezas.
Não se importam nem um pouco
com os problemas dos outros.
: E nos homens que precisamos
pôr nossas esperanças.
Homens?
Os homens são fracos.
A raça dos homens está decaindo.
O sangue de Númenor está
quase todo dissipado...
e seu orgulho e dignidade,
esquecidos.
: E por causa dos homens
que o Anel sobrevive.
Eu estava lá, Gandalf.
Eu estava lá,
três mil anos atrás...
quando lsildur pegou o Anel.
Eu estava lá no dia em que
a força dos homens falhou.
Isildur, depressa!
Siga-me!
Eu levei Isildur ao coração
da Montanha da Perdição...
onde o Anel foi forjado, o único
lugar onde ele pode ser destruído.
Jogue-o no fogo!
Destrua-o!
Não.
Isildur!
Deveria ter acabado naquele dia.
Mas o mal pôde perdurar.
Isildur guardou o Anel.
A sucessão de reis foi interrompida.
Não resta força
no mundo dos homens.
-Estão perdidos, divididos, sem líder.
-Há alguém que poderia uni-los.
Alguém que poderia
reivindicar o trono de Gondor.
Ele saiu desse caminho
há muito tempo.
Ele escolheu o exílio.
Você não é elfo.
Homens do sul
são bem-vindos aqui.
-Quem é você?
-Sou amigo de Gandalf, o Cinzento.
Então estamos aqui
com o mesmo propósito...
amigo.
Os fragmentos de Narsil.
A espada que cortou o Anel
da mão de Sauron.
Continua afiada.
Mas não passa
de uma relíquia quebrada.
Por que você teme o passado?
Você é o herdeiro de Isildur,
não é o próprio Isildur.
Não está fadado
ao destino dele.
O mesmo sangue
corre em minhas veias.
A mesma fraqueza.
Sua hora chegará.
Enfrentará o mesmo mal.
E você o derrotará.
A Sombra ainda não tem o domínio.
Nem sobre você... nem sobre mim.
Lembra-se de quando nos conhecemos?
Achei que tinha começado a sonhar.
Longos anos se passaram.
Você não tinha as preocupações
que carrega agora.
Lembra-se do que eu lhe disse?
Você disse que se uniria a mim...
abandonando a vida imortal
do seu povo.
E mantenho a palavra. Prefiro
compartilhar uma vida com você...
a encarar sozinha
todas as Eras deste mundo.
Eu escolho uma vida mortal.
-Você não pode me dar isto.
-É minha para dar a quem eu quiser.
Como o meu coração.
Forasteiros de terras distantes
e velhos amigos...
todos aqui foram convocados
para responder à ameaça de Mordor.
A Terra-média está à beira
da destruição. Ninguém pode escapar.
Ou se unem, ou cairão.
Cada raça está presa a esse destino,
a essa maldição singular.
Mostre o Anel, Frodo.
Então é verdade.
Em um sonho...
eu vi o céu a leste escurecer...
mas a oeste uma luz pálida resistia.
Uma voz gritava:
"Seu fim está próximo.
A Ruína de Isildur foi encontrada."
A Ruína de Isildur.
Boromir!
Nunca antes uma voz pronunciou
palavras nessa língua aqui em ImIadris.
Não lhe peço perdão,
Mestre Elrond...
pois a Língua Negra de Mordor...
pode ainda ser ouvida...
em todos os cantos do Ocidente.
O Anel é inteiramente malevolo.
É um presente.
Uma dádiva
aos inimigos de Mordor.
Por que não usar esse Anel?
Já faz tempo que meu pai,
o Regente de Gondor...
tem contido as forças de Mordor.
Graças ao sangue do nosso povo...
suas terras permanecem seguras.
Dê a arma do Inimigo a Gondor.
Vamos usá-Ia contra ele!
Você não pode controIá-Io.
Nenhum de nós pode.
0 Um Anel responde apenas a Sauron.
Ele não tem outro mestre.
E o que um guardião
saberia sobre essa questão?
Ele não é um mero guardião.
É Aragorn, filho de Arathorn.
Você é vassalo dele.
Aragem?
É o herdeiro de Isildur.
E herdeiro do trono de Gondor.
Sente-se, Legolas.
Gondor não tem rei.
Gondor não precisa de rei.
Aragorn está certo.
Não podemos usá-Io.
Vocês têm apenas uma escolha.
O Anel deve ser destruído.
Então o que estamos esperando?
O Anel não pode ser destruído,
Gimli, filho de Glóin...
com nenhum poder
que tenhamos aqui.
O Anel foi feito nas chamas
da Montanha da Perdição.
Somente lá pode ser destruído.
Deve ser levado
às profundezas de Mordor...
e lançado de volta
ao abismo de fogo de onde veio.
Um de vocês
precisa fazer isso.
Ninguém simplesmente
vai entrando em Mordor.
Seus Portões Negros são guardados
por mais do que apenas orcs.
Lá existe um mal
que nunca descansa.
O Grande Olho
está sempre vigilante.
É um descampado árido,
infestado por fogo, cinzas e pó.
O próprio ar que se respira
é um gás venenoso.
Nem com dez mil homens
poderia fazer isso. É loucura.
Não ouviu nada do que Mestre Elrond
disse? O Anel deve ser destruído!
E suponho que você acredite
ser capaz de fazê-lo.
E se fracassarmos?
E então?
O que ocorrerá quando Sauron
recuperar o que lhe pertence?
Prefiro morrer a ver o Anel
nas mãos de um elfo!
Ninguém confia nos elfos!
Você não entendem? Enquanto
discutem, o poder de Sauron aumenta!
Ninguém escapará!
Todos serão destruídos!
Eu o levarei.
Eu levarei o Anel a Mordor.
Embora...
eu não saiba o caminho.
Eu o ajudarei a carregar
esse fardo, Frodo Bolseiro...
enquanto couber
a você carregá-Io.
Se por minha vida ou morte
eu puder protegê-Io...
eu o farei.
Conte com minha espada.
E com meu arco.
E com meu machado.
Você carrega o destino
de todos nós, pequenino.
Se essa é mesmo
a vontade do Conselho...
então Gondor também irá.
-Frodo não vai a lugar nenhum sem mim.
-É impossível separar vocês dois...
mesmo quando ele é convocado para
um Conselho secreto, e você não.
Ei! Nós também vamos!
Precisaria nos amarrar
num saco para nos deter.
De qualquer modo, precisa
de gente inteligente nessa...
missão... demanda...
coisa.
Isso exclui você, Pip.
Nove Companheiros.
Que assim seja.
Vocês serão a Sociedade do Anel.
Ótimo.
Aonde vamos?
Ela queria proteger o filho...
e pensou que em Valfenda
você estaria seguro.
Sua mãe sabia, em seu coração,
que você seria caçado por toda a vida.
Que nunca escaparia de seu destino.
A habilidade dos elfos pode
forjar novamente a espada dos reis...
mas só você tem o poder
de brandir a espada.
Não quero esse poder.
Nunca o quis.
Você é o último dessa linhagem.
Não há mais ninguém.
Minha velha espada, Ferroada.
Aqui, pegue-a. Pegue-a.
-É tão leve.
-Sim, foi feita pelos elfos.
A lâmina fica azul
quando orcs se aproximam.
E é em horas como essa, meu rapaz,
que precisa tomar cuidado extra.
Aqui está uma coisa linda.
Mithril.
Leve como uma pena
e duro como escamas de dragão.
Deixe-me vê-Io com ele.
Vamos.
Meu velho anel.
Eu gostaria...
muitíssimo de...
segurá-Io novamente,
uma última vez.
Eu lamento ter envolvido você nisso,
meu garoto.
Lamento que você tenha
de carregar esse fardo.
Eu lamento por tudo.
O Portador do Anel está partindo
na Demanda da Montanha da Perdição.
Vocês que com ele viajam
não precisam jurar...
nem têm qualquer obrigação
de ir além do que desejem.
Boa viagem.
Mantenham-se fiéis a seu propósito.
Vão com as bênçãos
dos elfos, dos homens...
e de todos os Povos Livres.
A Sociedade aguarda o Portador do Anel.
Mordor, Gandalf,
é à esquerda ou à direita?
A esquerda.
Continuaremos nessa trilha a oeste
das Montanhas da Névoa por 40 dias.
Com sorte, o Desfiladeiro de Rohan
ainda estará aberto para nós.
De lá, viraremos para o leste,
até Mordor.
Dois, um, cinco.
Bom! Muito bom!
Mexa os pés.
-Ótimo, Pip.
-Obrigado.
Mais rápido!
Se alguém pedisse minha opinião,
o que não farão...
eu diria que estamos
tomando o caminho mais longo.
Gandalf, podíamos passar
pelas Minas de Moria.
Meu primo Balin
nos receberia como reis.
Não, Gimli. Não tomarei o caminho
para Moria enquanto eu puder evitar.
Desculpe.
Pegue-o!
-Pelo Condado!
-Segure-o, Merry!
Cavalheiros, já basta.
Você pegou meu braço!
-O que é aquilo?
-Nada, é só uma nuvenzinha.
Está se movendo depressa...
contra o vento.
-Crebain da Terra Parda!
-Escondam-se!
-Rápido!
-Venham!
Espiões de Saruman.
A passagem ao sul
está sendo vigiada.
Precisamos ir pela
passagem de Caradhras.
Frodo!
Boromir.
É um destino estranho que devamos
sofrer tanto medo e aflição...
por uma coisa tão pequena.
Uma coisa tão pequenina.
Boromir!
Dê o Anel a Frodo.
Como quiser.
Não me importo.
Então, Gandalf, tentou
Ievá-Ios por Caradhras.
E se não der certo?
Para onde irão?
Se a montanha derrotá-los...
arriscarão um caminho mais perigoso?
Há uma voz torpe no ar.
É Saruman!
Está tentando fazer a montanha vir
abaixo! Gandalf, precisamos voltar!
Não!
Precisamos sair da montanha!
Vamos para o Desfiladeiro de Rohan!
Vamos até minha cidade
pelo Folde Ocidental!
O Desfiladeiro de Rohan nos deixará
perto demais de Isengard.
Se não podemos passar por cima
da montanha, vamos por baixo dela!
Vamos pelas Minas de Moria!
Moria. Você teme
entrar naquelas minas.
Os anões cavaram
com ganância demais, fundo demais.
Você sabe o que eles despertaram
nas trevas de Khazad-dúm.
Sombra e chama.
Que o Portador do Anel decida.
Não podemos ficar aqui!
Será a morte dos hobbits.
Frodo?
Nós iremos pelas Minas.
Que assim seja.
Frodo, venha ajudar este velho.
Como está seu ombro?
-Melhor que antes.
-E o Anel?
Sente o poder dele crescer,
não é?
Também senti.
Precisa ter cuidado agora.
O mal será atraído & você
de fora da Sociedade.
E receio que de dentro.
-Em quem então devo confiar?
-Tem que confiar em si mesmo.
Confie em suas próprias forças.
-O que quer dizer?
-Há muitos poderes neste mundo...
para o bem e para o mal.
Alguns são maiores que eu.
E contra alguns
eu ainda não fui testado.
As Muralhas de Moria!
As portas dos anões são invisíveis
quando fechadas.
Seus próprios mestres
não as encontram...
se seus segredos forem esquecidos.
Por que isso não me surpreende?
Bem, vejamos.
IthiIdin.
Reflete apenas a luz
das estrelas e da Lua.
Está escrito: "As Portas de Durin,
Senhor de Moria.
-Fale, amigo, e entre."
-0 que será que significa?
: E muito simples. Se for amigo,
fale a senha, e as portas se abrirão.
Nada está acontecendo.
Eu já soube todos os feitiços,
em todas as línguas de elfos...
homens e orcs.
O que vai fazer então?
Bater sua cabeça contra as portas,
Peregrin Túk!
E se isso não destrui-las...
e se me deixar em paz,
sem suas perguntas tolas...
tentarei achar as palavras
que as abrirão.
Mina não é lugar para pôneis.
Nem mesmo para um pônei
corajoso como Bill.
Tchau, Bill.
Ande, Bill. Ande.
Não se preocupe, Sam.
Ele sabe o caminho de casa.
Não agite a água.
É inútil.
É uma charada.
"Fale 'amigo' e entre."
Como se diz "amigo" em élfico?
Mellon.
Em breve, Mestre Elfo, proverá
a lendária hospitalidade dos anões.
Fogo crepitante, cerveja de malte,
carne vermelha no osso!
Aqui, meu amigo,
é o lar do meu primo Balin.
E chamam isso de mina.
De mina!
Isso não é mina. : E um túmulo.
Não.
Não!
Gomes .
Vamos para o Desfiladeiro de Rohan.
Nunca deveríamos ter vindo aqui.
Saiam daqui agora! Saiam!
-Frodo!
-Socorro!
Passolargo!
-Solte-o!
Aragorn!
Frodo!
Entrem nas minas!
-Lego|as!
-Para a caverna!
Corram!
Agora só temos uma opção.
Precisamos encarar
a longa escuridão de Moria.
Fiquem alertas.
Há seres mais velhos
e repugnantes que os orcs...
nas profundezas do mundo.
Façam silêncio. É uma travessia
de quatro dias até o outro lado.
Vamos esperar que nossa
presença passe despercebida.
A riqueza de Moria
não estava em ouro...
ou em joias...
mas em mithril.
Bilbo tinha uma camisa de anéis
de mithril que Thorin dera a ele.
-Esse foi um presente de reis.
-Sim.
Eu nunca disse a ele...
mas seu valor era maior
que o do próprio do Condado.
Pippin!
Eu não me recordo deste lugar.
Estamos perdidos?
-Não.
—Acho que estamos.
—Gandalf está pensando.
-Merry!
-O que foi?
Estou com fome.
-Há alguma coisa lá embaixo.
-É Gollum.
-Go||um?
-Ele está nos seguindo há três dias.
Ele escapou dos calabouços
de Barad-dúr?
Escapou".
ou foi solto.
Agora o Anel o trouxe até aqui.
Ele nunca se livrará
da necessidade dele.
Ele odeia e ama o Anel.
Assim como odeia e ama a si mesmo.
A vida de Sméagol
é uma triste história.
Sim, Sméagol é como era chamado.
Antes de o Anel encontrá-Io.
Antes de o Anel enlouquecê-Io.
Pena que Bilbo não o matou
quando teve oportunidade.
Pena?
Foi justamente a pena
que parou a mão de Bilbo.
Muitos que vivem
merecem morrer.
Alguns que morrem
merecem viver.
Você pode lhes dar vida, Frodo?
Então não seja tão ávido
para julgar e condenar à morte.
Mesmo os muito sábios
não conseguem enxergar tudo.
Meu coração me diz que Gollum
tem um papel a desempenhar...
para o bem ou para o mal...
antes de isso acabar.
A pena de Bilbo pode
decidir o destino de muitos.
Eu queria que o Anel
nunca tivesse vindo a mim.
Queria que nada disso
tivesse acontecido.
Assim como todos que vivem
para ver tempos assim.
Mas não cabe a eles decidir.
Temos de decidir apenas o que fazer
com o tempo que nos é dado.
Há outras forças agindo neste mundo,
Frodo, além da vontade do mal.
Bilbo estava designado
a encontrar o Anel.
E, nesse caso, você também
estava designado & possuí-Io.
E esse é um pensamento encorajador.
É por ali.
-Ele se lembrou!
-Não!
Mas o ar não fede tanto
aqui embaixo.
Quando estiver em dúvida, Meriadoc,
siga sempre o seu nariz.
Agora vou arriscar
um pouco mais de luz.
Contemplem...
o grande reino e a cidade
da Mina dos Anões!
É deslumbrante mesmo.
Gimli!
Não!
Não.
"Aqui jaz Balin...
filho de Fundin...
Senhor de Moria."
Então ele está morto.
Era o que eu temia.
Precisamos seguir em frente.
Não podemos nos demorar.
"Eles tomaram a Ponte
e o segundo salão.
Nós obstruímos os portões...
mas não podemos segurá-Ios
por muito tempo.
O chão treme.
Tambores, tambores
nas profundezas.
Não podemos escapar.
Uma Sombra se move nas trevas.
Eles estão vindo."
Seu Túk tolo!
Jogue & si mesmo da próxima vez
e nos livre de sua estupidez!
Frodo!
Orcs!
Recuem!
Fiquem perto de Gandalf!
Eles têm um troII das cavernas.
Podem vir!
Há um anão em Moria
que ainda respira.
Estou pegando o jeito.
Frodo!
Aragorn! Aragorn!
Essa não.
Ele está vivo.
Eu estou bem.
Não estou ferido.
Você devia estar morto.
Aquela lança teria
atravessado um javali!
Acho que há mais nesse hobbit
do que parece.
Mithril.
Você é cheio de surpresas,
Sr. Bolseiro.
Para a ponte de Khazad-dúm!
Por aqui!
Que bruxaria nova é essa?
Um balrog.
Um demônio do Mundo Antigo.
É um inimigo poderoso demais
para qualquer um de vocês.
Corram!
Depressa!
Gandalf.
Conduza-os, Aragem.
A ponte está perto.
Faça o que eu digo!
Espadas são inúteis aqui.
Gandalf!
Merry! Pippin!
Sam.
Ninguém arremessa um anão.
A barba, não!
Firme.
Espere!
Fique firme!
Incline-se para a frente!
Firme.
Vamos!
Agora!
Para a ponte!
Fujam!
—Você não pode passar!
—Gandalf!
Sou um servidor do Fogo Secreto,
que controla a chama de Anor.
O fogo negro não vai lhe ajudar
em nada, chama de Udún!
Volte para & Sombra!
Você não passará!
Não! Não!
Gandalf!
Fujam, seus tolos!
Não!
Aragorn!
Legolas, erga-os.
Dê-Ihes um momento,
por misericórdia!
Ao anoitecer, essas colinas
ficarão infestadas de orcs.
Precisamos chegar
a Floresta de Lothlórien.
Vamos, Boromir, Legolas, Gimli,
ergam-nos!
De pé, Sam.
Frodo?
Frodo!
Fiquem perto, jovens hobbits!
Dizem que uma grande feiticeira
vive nessa floresta.
Uma feiticeira élfica...
de tremendo poder.
Todos que olham para ela
são enfeitiçados.
Frodo!
E nunca mais são vistos.
Sua vinda até nós é como
uma caminhada rumo à perdição.
Você traz um mal enorme até aqui,
Portador do Anel.
Sr. Frodo?
Bem...
aqui está um anão que ela
não envolverá tão facilmente.
Eu tenho olhos de falcão
e ouvidos de raposa.
O anão respira tão alto que
podíamos tê-Io flechado no escuro.
Bem-vindo, Legolas, filho de Thranduil.
Nossa Sociedade está em dívida com vocês.
Aragorn de Dunedain...
nós o conhecemos.
Mas que cortesia dos elfos.
Diga palavras que todos entendamos.
Não mantemos contacto com anões
desde os Dias Escuros.
E sabe o que este anão
acha disso?
Isso não foi muito cortês.
Traz um grande mal com você.
Não podem prosseguir.
A morte de Gandalf não foi em vão.
E ele não o deixaria perder a esperança.
Você carrega um pesado fardo, Frodo.
Não carregue o peso da morte.
Vocês me seguirão.
Caras Galadhon.
O coração do reino elfo na Terra.
Reino do Senhor Celeborn
e de Galadriel, Senhora da Luz.
O Inimigo sabe que entraram aqui.
Qualquer esperança de segredo
que tivessem já não existe.
Oito estão aqui,
mas nove saíram de Valfenda.
Digam-me onde está Gandalf.
Pois desejo muito falar com ele.
Não posso mais vê-Io ao longe.
Gandalf, o Cinzento, não cruzou
as fronteiras desta terra.
Ele caiu na Sombra.
Foi consumido pela Sombra
e pela chama.
Um balrog de Morgoth.
Pois entramos desnecessariamente
na rede de Moria.
Nenhuma ação de Gandalf em vida
foi desnecessária.
Ainda não sabemos qual era
seu verdadeiro propósito.
Não deixe que o grande vazio
de Khazad-dúm preencha seu coração...
Gimli, filho de Glóin.
Pois o mundo está
repleto de perigos...
e em todas as terras...
o amor está agora misturado ao pesar.
O que será agora desta Sociedade?
Sem Gandalf,
não há esperança.
A Demanda está por um fio.
Desviem só um pouco do caminho,
e nada dará certo...
para a ruína de todos.
Mas a esperança ainda permanece,
enquanto toda a Comitiva for leal.
Não permitam que seus corações
fiquem consternados. Descansem...
pois estão exaustos
de tristeza e muito labor.
Hoje à noite, dormirão em paz.
Bem-vindo, Frodo do Condado.
Um dos que viram o Olho!
Uma elegia para Gandalf.
O que diz sobre ele?
Não ouso dizer.
Para mim, a dor ainda
está próxima demais.
Aposto que não mencionam
seus fogos de artifício.
Deveria haver um verso sobre eles.
Dos fogos todos os mais lindos
Que explodem em estrelas de cores
Ou após trovões e tempestades de prata
Caem como uma chuva de flores
Isso não está nem de longe
à altura.
Descanse um pouco.
Esta terra é bem protegida.
Não conseguirei descansar aqui.
Eu ouvi a voz dela
dentro da minha cabeça.
Ela falou de meu pai
e da queda de Gondor.
Ela me disse:
"Mesmo agora, ainda há esperança."
Mas não consigo enxergá-Ia.
Já faz tempo que abandonamos
toda a esperança.
Meu pai é um homem nobre.
Mas o domínio dele
está fraquejando...
nosso povo perde a fé.
Ele espera que eu conserte
as coisas, e eu o faria.
Eu veria a glória
de Gondor restaurada.
Já viu isso, Aragorn?
A Torre Branca de Ecthelion.
Tremeluzindo como um cravo
de pérola e prata.
Suas bandeiras subiam alto
com a brisa da manhã.
Já foi chamado para casa pelo
som cristalino de cornetas de prata?
Eu vi a Cidade Branca.
Há muito tempo.
Um dia...
nossos caminhos
nos levarão até lá.
E o sentinela da torre proclamará:
"Os Senhores de Gondor voltaram!"
-Você olhará dentro do Espelho?
-O que eu verei?
Nem o mais sábio pode prever...
pois o Espelho
revela muitas coisas.
Coisas do passado...
coisas do presente...
e algumas coisas...
que ainda não aconteceram.
Eu seio que você viu.
Pois também está
em minha mente.
É o que acontecerá
se você fracassar.
A Sociedade está rompendo.
Já começou.
Ele tentará tomar o Anel.
Você sabe de quem eu falo.
Um por um,
ele destruirá todos.
Se você me pedir...
eu lhe darei o Um Anel.
Você me oferece o Anel livremente!
Não nego que meu coração tenha
desejado o Anel intensamente.
No lugar do Senhor do Escuro,
você teria uma Rainha...
não escura, mas bela
e terrível como a aurora!
Traiçoeira como o mar!
Mais forte que
os fundamentos da terra!
Todos me amarão...
e se desesperarão.
Eu passei no teste.
Vou diminuir...
e me dirigir para o Oeste...
-continuando a ser Galadriel.
-Eu não posso fazer isso sozinho.
Você é um Portador do Anel, Frodo.
Portar um Anel do Poder...
é estar sozinho.
Este é Nenya,
o Anel de Diamante.
E eu sou sua guardiã.
Essa tarefa foi
designada a você.
E, se você não descobrir um meio...
ninguém descobrirá.
Então eu sei o que preciso fazer.
É que...
estou com medo de fazê-lo.
Até mesmo a menor das pessoas
pode mudar o rumo do futuro.
Você sabe como
os orcs surgiram?
Eles já foram elfos.
Tomados pelos
poderes escuros...
torturados e mutilados.
Uma forma de vida
arruinada e terrível.
E agora...
aperfeiçoada.
Meu guerreiro Uruk-hai...
a quem você serve?
Saruman!
Cacem-nos! Não parem
até que os encontrem!
Vocês não conhecem a dor.
Não conhecem o medo.
Vocês provarão carne humana!
Um dos Pequenos carrega
algo muito valioso.
Traga-os vivos para mim.
E ilesos.
Mate os outros.
Nunca antes vestimos estranhos
com os trajes de nosso povo.
Que estas capas os protejam
de olhos inimigos.
Lembas.
Pão de viagem élfico.
Uma pequena mordida basta
para encher o estômago de um homem.
Quantos comeu?
Quatro.
A cada légua viajada & sul,
crescia o perigo.
Os orcs de Mordor agora controlam
a margem leste do Anduin.
A margem ocidental
também não é segura.
Estranhas criaturas ostentando a Mão Branca
foram vistas nas nossas fronteiras.
Orcs raramente viajam sob o sol,
mas estes o fizeram.
Vocês estão sendo seguidos.
Pelo rio, têm chance de deixar para trás
o inimigo e chegar às Cataratas de Rauros.
Meu presente para você, Legolas,
e um arco de Galadhrim.
Digno da perícia
de nossa gente da floresta.
Estes são os punhais de Noldorin.
Já estiveram em combate.
Não tenha medo,
jovem Peregrin Túk.
Encontrará sua coragem.
E para você,
Samwise Gamgi...
uma corda élfica feita de hithlain.
Obrigado, senhora.
Já acabaram aqueles belos
punhais brilhantes?
E que presente poderia pedir
aos elfos um anão?
Nada.
Exceto olhar uma última vez
para a senhora de Galadhrim...
pois ela é mais bela
que todas as joias sob a terra.
Na verdade...
Tem uma coisa.
Não, não, não poderia.
E impossível.
É estupidez pedir.
Não poderia lhe dar nada maior...
que o presente que já carrega.
Por seu amor...
temo que a graça de Arwen Evenstar
diminuirá.
Eu a faria abandonar estas margens...
e ficar com seu povo.
Eu a faria tomar o barco para Valinor.
Essa escolha está diante dela.
Tem de tomar sua própria decisão,
Aragorn.
Superar em grandeza todos os seus
antepassados desde os tempos de EIendiI...
ou cair na escuridão com todos
os que restam de sua gente.
Adeus.
Você ainda tem muito a fazer.
Não nos veremos de novo...
Elessar.
Adeus, Frodo Bolseiro.
Eu lhe dou a Luz de Eãrendil.
Nossa estrela mais amada.
Que seja uma luz para você,
em lugares sombrios...
quando todas as outras
luzes apagarem.
Levei meu maior golpe
nesta partida...
tendo visto pela última vez
aquela que é a mais bela.
De agora em diante, só chamarei
de belo o presente que ela me deu.
Qual foi seu presente?
Eu lhe pedi um fio
de seus cabelos dourados.
Ela me deu três.
Gollum. Ele tem nos seguido
desde Moria.
Tinha esperança de
o despistarmos no rio.
Mas ele é muito esperto nas águas.
E se ele informar ao Inimigo
o nosso paradeiro...
a travessia se tornará
ainda mais perigosa.
Coma um pouco, Sr. Frodo.
-Não, Sam.
-Não comeu nada o dia todo.
E também não tem dormido.
Não pense que não percebi.
-Sr. Frodo...
-Eu estou bem.
Não está, não.
Estou aqui para ajudá-lo.
Prometi a Gandalf que o faria.
Não pode me ajudar, Sam.
Não desta vez.
Vá dormir um pouco.
Minas Tirith é o caminho mais seguro.
Você sabe disso.
De lá, podemos nos reagrupar.
Partir para Mordor
de um lugar de força.
Não há força alguma em Gondor
que possa nos ajudar.
Você confiou nos elfos sem hesitar.
Tem tão pouca fé
em seu próprio povo?
Sim, existe fraqueza.
Existe fragilidade.
Mas também há coragem e honra
a ser encontrada nos homens.
Mas você não verá isso.
Está com medo!
Por toda a vida,
tem se escondido nas sombras.
Temendo quem você é,
o que você é.
Não levarei o Anel a menos
de cem léguas de sua cidade.
Frodo.
Os Argonath.
Há muito que desejo contemplar
os reis do passado.
Meus antepassados.
Cruzaremos o lago ao anoitecer.
Esconderemos os barcos
e continuaremos a pé.
-Chegaremos & Mordor pelo norte.
-É mesmo?
Não passa de uma simples questão
de não nos perdermos em Emyn Muil...
um labirinto intransponível
de rochas afiadas como lâminas.
E, depois disso,
fica ainda melhor.
Um charco podre e malcheiroso
estendendo-se até o horizonte.
Esse é o nosso caminho.
Eu sugiro que descanse
e recupere suas forças, Sr. Anão.
Recuperar minhas...
-É melhor irmos agora.
-Não.
Os orcs patrulham a margem leste.
Precisamos esperar escurecer.
Não é a margem leste
que me preocupa.
A sombra de uma ameaça
cresce em minha mente.
Alguma coisa se aproxima.
Posso sentir.
Nenhum anão precisa
recuperar as forças.
Não preste atenção nisso,
jovem hobbit.
Onde está Frodo?
Nenhum de nós deve
caminhar sozinho.
Muito menos você.
Tanta coisa depende de você.
Frodo?
Eu sei por que
você busca a solidão.
Você sofre.
Eu vejo isso a cada dia.
Tem certeza de que
não sofre sem precisar?
Há outros meios, Frodo.
-Outros caminhos que podemos tomar.
-Eu seio que você dirá.
Pareceria um sábio conselho, não
fosse a advertência do meu coração.
Advertência?
Contra o quê?
Eles estão todos com medo, Frodo.
Mas deixar esse medo nos levar
a destruir a esperança que nos resta.
Não vê? É loucura.
Não há outro meio.
Eu peço apenas o poder
para defender o meu povo!
-Se você me emprestar o Anel...
-Não.
-Por que recua? Eu não sou ladrão.
-Você está fora de si.
Que chance você acha que tem?
Eles o encontrarão.
Eles levarão o Anel.
E você implorará pela morte
antes do fim.
Seu tolo!
Não é seu senão pelo acaso!
Poderia ser meu!
Deveria ser meu! Dê-me!
-Dê-me!
-Não!
-Não.
Eu sei o que pretende.
Você levará o Anel para Sauron!
Você nos trairá!
Você irá para a sua morte.
E para a morte de todos nós!
Maldito seja! Malditos sejam
você e todos os Pequenos!
Frodo?
Frodo.
O que eu fiz?
Por favor, Frodo.
Frodo, me desculpe!
Frodo?
-O Anel se apoderou de Boromir.
-Onde está o Anel?
Afaste-se!
Frodo!
-Eu jurei protegê-Io.
-Pode me proteger de você mesmo?
Você o destruiria?
Aragem?
Elessar.
Eu teria ido com você até o fim.
Até as chamas de Mordor.
Eu sei.
Cuide dos outros. Principalmente
de Sam. Ele não entenderá.
Vá, Frodo!
Corra. Corra!
Sr. Frodo!
Encontrem os Pequenos!
Bem““.!
Aragorn, rápido!
Frodo!
Esconda-se aqui,
depressa. Venha!
O que ele está fazendo?
Ele está indo embora.
-Não!
-Pippin!
Corra, Frodo! Vá!
Ei! Ei, você! Aqui!
-Aqui!
-Por aqui!
-Está funcionando!
-Eu sei, corra!
A corneta de Gondor.
Boromir.
Corram!
Não.
—Eles levaram os pequeninos.
—Não se mova.
Frodo! Onde está Frodo?
Eu deixei Frodo ir embora.
Então você fez o que eu não pude.
Eu tentei tomar o Anel dele.
-O Anel agora está além do nosso alcance.
-Perdoe-me.
Eu não enxerguei.
-Eu decepcionei todos.
-Não, Boromir.
Você lutou bravamente.
Você manteve a honra.
Deixe.
Acabou.
O mundo dos homens cairá.
E tudo acabará em trevas...
e minha cidade, em ruínas.
Eu não sei que força
há no meu sangue.
Mas eu juro que não deixarei
a Cidade Branca cair.
Nem o nosso povo perecer.
Nosso povo.
Eu o teria seguido, meu irmão.
Meu capitão.
Meu rei.
Fique em paz...
filho de Gondor.
Aguardarão seu regresso
da Torre Branca.
Mas ele não retornará.
Frodo!
Eu queria que o Anel
nunca tivesse vindo a mim.
Queria que nada disso
tivesse acontecido.
Assim como todos que vivem
para ver tempos assim.
Mas não cabe a eles decidir.
Temos de decidir apenas...
o que fazer com o tempo
que nos é dado.
Frodo, não!
Frodo!
-Sr. Frodo!
-Não, Sam.
Volte, Sam.
-Eu vou para Mordor sozinho.
-Claro que vai.
E eu vou com você!
Você não sabe nadar!
Sam.
Eu fiz uma promessa, Sr. Frodo.
Uma promessa.
"Não o abandone, Samwise Gamgi."
Eu não pretendo abandoná-Io.
Não pretendo.
Sam.
Venha.
Depressa! Frodo e Sam
chegaram à margem leste.
-Você pretende não segui-los.
-O destino de Frodo...
não está mais em nossas mãos.
Então foi tudo em vão.
A Sociedade fracassou.
Não se continuarmos unidos.
Não abandonaremos Merry e Pippin
ao tormento e à morte.
Não enquanto nos restarem forças.
Deixem para trás
tudo que for dispensável.
Viajaremos com pouco peso.
Vamos caçar OI'CS.
Sim!
Mordor.
Espero que os outros encontrem
um caminho mais seguro.
Passolargo cuidará deles.
Creio que jamais
os veremos novamente.
Pode ser que ainda os vejamos,
Sr. Frodo. Pode ser.
Sam...
fico feliz que esteja comigo.
Para Joan e Bill Jackson:
Obrigado por sua fé, apoio e amor.
[Portuguese - Brazilian]