Dünya değişti.
Bunu suda hissediyorum.
Toprakta hissediyorum.
Havada kokusunu alıyorum.
Bir zamanlar var olanın çoğu...
...kayboldu.
Çünkü onu hatırlayaniann
hiçbiri artık yaşamıyor.
Her şey Büyük Yüzüklerin
yapımıyla başladı.
Üç tanesi Elflere verildi:
Ölümsüzlere, tüm varlıkların
en bilge ve en adil olanlarına.
Yedisi Cüce Hükümdarlara:
Dağ saraylarının büyük madencileri
ve zanaatkarlarına.
Ve dokuzu...
...dokuz yüzük İnsan ırkına verildi...
...her şeyden çok
kudret isteyenlere.
Bu yüzüklerde her ırka hükmedecek
güç ve irade gizliydi.
Ama hepsi kandırılmıştı.
Çünkü bir yüzük daha yapılmıştı.
Mordor diyarında,
Hüküm Dağı'nın ateşlerinde...
...Karanlıklar Efendisi Sauron'un,
diğerlerini kontrol etmek için...
...gizlice dövdüğü Hükmeden Yüzük.
Bu yüzüğe tüm zalimliğini,
tüm kötülüğünü...
...ve her canlıya
hükmetme arzusunu kattı.
Hepsine hükmedecek Tek Yüzük.
Birer birer...
...Orta Dünya'nın Özgür Ülkeleri
Yüzük'ün gücüne yenildi.
Ama karşı koyanlar da oldu.
İnsanlarla Elflerin Son İttifakı,
Mordor ordularına karşı yürüyüşe geçti.
Hüküm Dağı yamaçlarında Orta Dünya'nın
özgürlüğü için savaştılar.
Zafer yakındı.
Ama Yüzük'ün gücü...
...geri alınamazdı.
İşte tam bu anda...
...tüm umutlar kırılmışken...
...kralın oğlu İsildur
babasının kılıcını kaptı.
Orta Dünya'nın Özgür Halkları'nın
düşmanı Sauron yenildi.
Yüzük İsildur'a geçti...
...kötülüğü sonsuza dek yok
etmek için tek şansıydı bu.
Ama İnsanların kalbi...
. . . kolayca baştan çıkar.
Ve Güç Yüzüğü'nün
kendi iradesi vardır.
İsildur'a ihanet ederek...
. . . ölümüne neden oldu.
Ve unutulmaması gereken
bazı şeyler...
...kayboldu.
Tarih efsaneye dönüştü...
...efsane de mite.
Ve iki bin beş yüz yıl boyunca...
...Yüzük sırra kadem bastı.
Ta ki, bir fırsat çıkıp...
yeni bir taşıyıcı bulana kadar.
Kıymetlimis.
Yüzük, yaratık Gollum'a geldi.
Gollum, onu Dumanlı Dağlar'ın
derinliklerine götürdü.
Ve orada Yüzük onu tüketti.
Bana geldi.
Benim. Aşkım. Benim.
Kıymetlimis.
Yüzük, Gollum'a olağan dışı
uzun bir hayat verdi.
500 yıl boyunca aklını zehirledi.
Ve Gollum'un kasvetli mağarasında
bekledi.
Karanlık, dünya ormanlarına
gizlice tekrar girdi.
Doğuda bir gölgenin
isimsiz bir korkuyu fısıldadığı...
. . . söylentisi ya yıldı.
Ve Güç Yüzüğü...
...zamanının geldiğini anladı.
Gollum'u terk etti.
Ama o zaman Yüzük'ün
beklemediği bir şey oldu.
Akla gelebilecek en olmadık
yaratığın eline geçti.
Bu ne?
Bir Hobbit'in.
Shire'lı Bilbo Baggins'in.
Bir yüzük.
Kayboldu!
Kıymetlimis kayboldu!
Çok yakın bir zamanda...
...Hobbitler herkesin
kaderini belirleyecekti.
1400 yılının...
...22 Eylül'ünde...
...Shire tarafları.
Çıkın Çıkmazı, Tıkış Kazası, Hobbitköy,
Batı toprakları...
...Shire...
...Orta Dünya.
Bu dünyanın Üçüncü Çağı.
Gittim ve Döndüm:
Bir Hobbit'in Hikayesi.
Yazan Bilbo Baggins.
Şimdi...
...nereden başlasam?
Hah, buldum...
"Hobbitlerle...
...iIgiIi."
Hobbitler yüzyıllardır
Shire'ın dört bir yanında...
...çiftçilik yaparak
geçimlerini sağlamaktadırlar.
Dış Dünya'nın uzun halkına
aldırış etmeden...
...çok memnun bir şekilde yaşarlar.
Sayısız tuhaf yaratıklarla dolu olan
Orta Dünya'da...
...Hobbitler çok önemsiz görünmektedirler.
Ne büyük savaşçılar olarak tanınırlar...
...ne de çok zeki sayılırlar.
Frodo! Kapıda biri var.
Bazıları Hobbitlerin...
...tek tutkusunun yemek olduğunu söyler.
Bu adil olmayan bir gözlemdir...
...çünkü bizler bira yapmayla
ve pipo içmeyle de...
...çok ilgileniriz.
Ama bizler için asıl önemli olan...
...barış, huzur...
...ve sürülmüş tarlalardır.
Çünkü bütün Hobbitlerde büyüyen şeylere karşı
büyük bir sevgi vardır.
Evet, kuşkusuz yaşam biçimimiz
başkalarına tuhaf gelir.
Ama bugün dikkatime sunuldu:
Basit bir hayatın keyfini çıkarmak
fena değildir.
Frodo, kapı!
Nerede bu çocuk?
Frodo!
Başladığı kapıdan aşağı
Gücüm yettikçe yola devam
Yo! bitmez, uzar gider
Başladığı kapıdan aşağı
Az gittim uz gittim demeden
-Gücüm yettikçe yola devam
-Geç kaldın.
Bir büyücü asla geç kalmaz,
Frodo Baggins.
Erken de gelmez.
Tam gerektiği anda oradadır.
Seni görmek harika, Gandalf.
Bilbo Amca'nın doğum gününü
kaçırır mıyım hiç?
Bizim ihtiyar nasıl?
Partinin muhteşem olacağını duydum.
Bilbo'yu bilirsin.
Her yeri curcunaya çevirdi.
Bu hoşuna gitmiştir.
Shire'ın yarısı davetli.
Diğerleri de zaten geliyor.
İşte böylece Shire'da hayat...
...geçen Çağ'daki gibi...
...kendi hay huyuyla devam ediyor,
değişim çok yavaş geliyor.
Tabii eğer gelecek olursa.
Çünkü Shire'da her şeyin
sürekli olması isteniyor...
...bir kuşaktan diğerine aktarılıyor.
Tepenin dibinde her zaman
bir Baggins yaşamıştır...
...Çıkın Çıkmazı'nda.
Ve her zaman olacaktır.
Doğrusu son zamanlarda
Bilbo biraz tuhaf davranıyor.
Yani, her zamankinden
daha tuhaf davranıyor.
Kendisini çalışma odasına kapatıyor.
Bakmadığımı sandığında,
saatlerce eski haritaları inceliyor.
Nereye gitti?
Bir şeyin peşinde.
-Pekala. Sırlarını söyleme.
-Ne?
Ama senin bununla bir alakan
olduğunu biliyorum.
Vay canına.
Sen gelmeden önce
biz Bagginsler çok saygındık.
Öyle mi?
Hiç macera yaşamadık,
beklenmedik bir şey yapmadık.
Ejderha olayını kastediyorsan
benimle bir ilgisi yok.
Kapıdan çıksın diye amcanı
biraz dürttüm o kadar.
Her ne yaptınsa seni huzur
bozucu ilan ettiler.
Ya, sahi mi?
Gandalf! Gandalf!
Havai fişekler, Gandalf!
—Gandalf!
—Havai fişekler, Gandalf!
Gandalf?
-Dönmene sevindim.
-Ben de, sevgili oğlum.
Ben de.
Hayır, teşekkürler!
Başka ziyaretçi, iyi dileklerini sunan
kişi ya da uzak akraba istemiyoruz!
Peki ya çok eski dostlar?
Gandalf?
-Bi|bo Baggins.
-Sevgili Gandalf!
Seni görmek güzel. 111 yaşındasın!
Buna kim inanır?
Bir gün bile yaşlanmamışsın.
Hadi, içeri gir!
Hoş geldin, hoş geldin.
Ah, tamam.
Çay? Ya da daha sert bir şey?
Birkaç şişe yıllanmış
şarabım var. 1296.
Çok iyi bir yıl.
Neredeyse benimle yaşıt.
Babam yatırmıştı şişeleri.
Ne dersin, birini açalım mı?
Sadece çay, sağ el.
Seni geçen hafta bekliyordum.
Gerçi önemi yok. İstediğin gibi gelip
gidersin. Hep öyle oldu, öyle olacak.
Beni biraz hazırlıksız yakaladın. Sadece
biraz söğüş tavukla biraz turşumuz var.
Burada da biraz peynir.
Hayır, bu yetmez.
Ahududu reçelimiz,
elmalı turtamız var...
Ama tatlıya pek bir şey yok.
Yo, hayır. Varmış.
Biraz pandispanya buldum.
İstersen yumurta kırabilirim...
-Sadece çay, sağ el.
-Ya, peki.
-Ben yesem kusura bakmazsın ya?
-Hayır, tabii.
Bilbo! Bilbo Baggins!
Evde yokum!
Sackville-Bagginsler.
-Orada olduğunu biliyorum!
-Evin peşindeler.
Bu kadar uzun yaşadığım için
beni hiç affetmediler.
Bu lanet akrabalardan uzaklaşmam lazım...
...akrabalardan kaçmam lazım.
Dağları tekrar görmek istiyorum.
Dağları, Gandalf!
Sonra da kitabımı bitirebileceğim
huzurlu bir yer bulmak. Ah, çay.
-Planına sadık mı kalacaksın yani?
-Evet, evet. Her şey hazır.
Her şey ayarlandı.
Teşekkür ederim.
Frodo bir şeyden şüpheleniyor.
Elbette şüphelenir. O bir Baggins...
...Hardbottle'lı kafasız
bir Belkuşak değil.
Ona söyleyeceksin, değil mi?
-Evet, evet.
-Sana çok düşkün.
Biliyorum.
İstesem muhtemelen
benimle gelir.
Ama sanırım Frodo,
içten içe hala Shire'a aşık.
Ormanlara, tarlalara.
Küçük derelere.
Yaşlandım, Gandalf.
Öyle görünmediğimi biliyorum
ama kalbimde hissetmeye başlıyorum.
Kendimi zayıf hissediyorum.
İnceldim sanki.
Büyük bir dilim ekmeğe
sürülen yağ gibi.
Bir tatile ihtiyacım var.
Uzun bir tatile.
Geri dönmeyi de beklemiyorum.
Aslında, dönmemeyi düşünüyorum.
Emektar Toby.
Güneydirhem'in en iyi tütünü.
Gandalf, ihtiyar dostum...
...bu hatırlanacak bir gece olacak.
Merhaba, merhaba.
Fatty Bolger. Seni görmek ne hoş.
Hoş geldin. Hoş geldin.
Hadi, Sam. Rosie'yi dansa kaldır.
-Ben bir bira daha alacağım.
-Hayır, almayacaksın.
Hadi!
Oradaydım...
...üç korkunç trolün
insafına kalmıştım.
Aralarında bizi nasıl...
...pişireceklerini tartışıyorlardı.
Şişe mi dizsinler, tek tek üstümüze
basıp pestilimizi mi çıkarsınlar diye.
Öyle mi yapsak, böyle mi etsek
diye öyle oyalandılar ki...
...günün ilk ışıkları
ağaçların tepesinden aşıp...
...onları taşa çevirdi!
Çabuk.
İşte uçuyorlar!
Hayır, büyük olan.
Bayan Bracegirdle, sizi görmek ne güzel.
Hoş geldiniz, hoş geldiniz.
Hepsi sizin çocuğunuz mu?
Vay canına, ne kadar da üretkensiniz.
Bilbo?
Sackville-Bagginsler!
Çabuk, saklan!
Sağ o|, evlat.
Sen iyi bir gençsin, Frodo.
Ben çok bencilim.
Evet. Çok bencilim.
Annen ve baban öldüğünde seni neden
evlat edindiğimi bilmiyorum...
...ama iyilik olsun diye değildi.
Galiba...
...onca akrabam arasında...
...gerçek bir ruhu olan tek Baggins sendin.
Bilbo, Gaffer'ın
birahanesinde miydin?
Hayır.
Evet ama söylemek istediğim bu değil.
Söylemek istediğim, Frodo...
...her şey yoluna girecek.
-Tamam!
-Yere saplaman gerekiyor.
-Yerde zaten.
Dışarıda!
Bu senin fikrindi.
Bilbo.
Ejderhaya dikkat et!
Saçma. Bin yıldır buralarda
ejderha görülmedi.
—Bu iyiydi.
-Bir tane daha alalım.
Meriadoc Brandybuck ve Peregrin Took.
Tahmin etmiştim.
Konuşma, Bilbo!
Konuşma!
Aziz Bagginsler ve Boffinler...
...Tooklar ve Brandybucklar...
...Grubblar, Chubblar...
...Boynuzüfleyenler...
...Bolgerlar...
...Belkuşaklar...
-...ve Ayağıkibirliler.
-Ayak|arıkibirliler!
Bugün 111. yaş günüm!
Nice yıllara!
Ama heyhat, 111 yıl
böyle mümtaz ve değerli...
...Hobbitler arasında yaşamak için
çok kısa.
İçinizden yarınızı arzuladığımın
yarısı kadar tanımıyorum...
...ve yarınızdan azını hak ettiğinizin
yarısı kadar seviyorum.
Yapmam gereken şeyler var.
Bunu çok uzun zamandır erteledim.
Üzülerek sonun geldiğini bildiririm!
Şimdi gidiyorum.
Hepinize içtenlikle veda ederek.
Elveda.
Bunun çok akıllıca
olduğunu sanıyor olmalısın.
Yapma, Gandalf.
Yüzlerini gördün mü?
Bu dünyada bir sürü sihirli yüzük var
ve hiçbiri hafife alınmamalı.
Sadece biraz eğlendim.
Ah, herhalde haklısın.
Her zamanki gibi.
-Bir gözün Frodo'da olur, değil mi?
-İki gözüm de.
Açık tutabildiğim sürece.
-Her şeyi ona bırakıyorum.
-Ya yüzüğün?
-O da kalıyor mu?
-Evet, evet.
Şöminenin üstünde
bir zarfın içinde.
Hayır. Dur...
...burada, cebimde.
Bu... Bu biraz garip, değil mi?
Yine de, neden olmasın?
-Neden bende kalmasın?
-Bence onu burada bırakmalısın, Bilbo.
O kadar zor mu?
Hayır.
Ve evet.
Şimdi bakınca,
ondan ayrılmak istemiyorum.
O benim. Ben buldum! Bana geldi!
-Kızacak bir şey yok.
-Kızıyorsam bu senin suçun!
O benim.
Bana ait.
-Kıymetlim.
-Kıymetlim mi?
Bunu söyleyen vardı,
ama sen değildin.
Bana ait şeylerle ne yaptığım
seni ne ilgilendirir?
Bence o yüzük sende
yeterince kaldı.
-Onu kendine istiyorsun!
-Bi|bo Baggins!
Beni ucuz numaralar yapan
büyücülerden zannetme!
Seni soymaya çalışmıyorum.
Yardım etmeye çalışıyorum.
Uzun yıllardan beri dostuz.
Eskiden olduğu gibi güven bana.
Bırak onu.
Haklısın, Gandalf.
Yüzük Frodo'ya gitmeli.
Geç oldu. Yol uzun.
Evet, vakit geldi.
Bilbo. Yüzük hala cebinde.
Kitabım için bir son düşündüm:
"Ve ömrünün son günlerine dek
mutluluk içinde yaşadı."
Yaşayacağına da eminim, aziz dostum.
Elveda, Gandalf.
Elveda, sevgili Bilbo.
Yo! bitmez, uzar gider
Bir daha görüşünceye dek.
Benim. Bana ait.
Kıymetlimis.
Karanlıktaki bilmeceler.
Bilbo!
Kıymetlimis.
Kıymetlim.
Gitti, değil mi?
Öyle uzun zamandır söylüyordu ki...
...gerçekten gideceğine inanmadım.
Gandalf?
Bilbo'nun yüzüğü.
Elflerle yaşamaya gitti.
Çıkın Çıkmazı'nı sana bıraktı.
Sahip olduğu her şeyle birlikte.
Yüzük artık senin.
-Onu gözden uzak bir yere koy.
-Nereye gidiyorsun?
-İlgilenmem gereken şeyler var.
-Ne gibi şeyler.
-Sorular. Cevaplanması gereken sorular.
-Daha yeni geldin ama.
Anlamıyorum.
Ben de.
Onu gizli tut.
İyi sakla.
Shire!
Baggins!
"İkinci Çağ'ın 3434 'üncü yılı.
Burada Gondor'un Yüce Kralı
İsildur'un anlattıkları...
...ve Güç Yüzüğü'nün bulunuşu
yer almaktadır."
"Bana geldi.
Tek Yüzük.
Krallığımın yadigarı olacak.
Kanımdan gelenlerin hepsi
onun kaderine mahkum olacak...
...çünkü Yüzük'e zarar gelmesini
asla göze alamam.
Benim için kıymetli...
...onu büyük acılarla elde etsem de.
İç yüzündeki işaretler
silinmeye başladı.
Başta kızıl alevler gibi belirgin olan
yazıların hepsi yok oldu.
Artık yalnız ateşin
anlayabileceği bir sır bu."
Shire.
Baggins.
Burada Baggins yok.
Hepsi Hobbitköy'de.
Şu tarafta.
Kalbimi sağalt, acılarımı dindir
Yağmur yağabilir, rüzgar esebilir
Ama hala gidecek
Millerce yol olacak
Güzeldir yağan yağmurun sesi
Tepeden ovaya ırmağın sesi de öyle
Ama yağmurdan veya ırmaktan daha iyisi
Bir kadeh biradır bu Took'un içindeki
Shire'da tuhaf yabancılar var.
Cüceler ve onlardan da sevimsiz başkaları.
Savaş yaklaşıyor.
Dağlar goblinlerle dolup taşıyor.
Hepsi masal, çocuk hikayesi,
başka şey değil.
Sen de o yaşlı Bilbo Baggins gibi
konuşmaya başladın. 0 kaşık gibi.
Genç Bay Frodo,
o da keçileri kaçırıyor.
Ve bununla gurur duyuyor.
-Şerefe, Gaffer.
-Şerefe.
Sınırlarımızın dışında olup bitenler
bizi ilgilendirmez.
Başını belaya sokmazsan
başın belaya girmez.
-İyi geceler, çocuklar.
-İyi geceler.
İyi geceler, altın biranın tatlı bakiresi.
Kimle konuştuğuna dikkat et.
Kaygılanma, Sam.
Rosie bir aptalı ilk görüşte tanır.
Öyle mi?
-İyi geceler, Sam.
-İyi geceler, Bay Frodo.
Gizli mi? Güvende mi?
Ne yapıyorsun?
Elini uzat, Frodo.
Gayet soğuk.
Ne görebiliyorsun?
Bir şey görebiliyor musun?
Hiçbir şey.
Hiçbir şey yok.
Dur.
İşaretler var.
Bir tür Elf yazısı.
Okuyamıyorum.
Okuyabilen birkaç kişi var.
Mordor'un dili.
Burada adını söylemeyeceğim.
Mordor!
Ortak dilde şöyle diyor:
“Hepsine hükmedecek Tek Yüzük...
...hepsini bulacak Tek Yüzük...
...hepsini getirecek...
...ve karanlıkta bağlayacak Tek Yüzük."
Bu, Tek Yüzük.
Karanlıklar Efendisi Sauron onu
Hüküm Dağı ateşlerinde dövdü.
İsildur onu Sauron'un elinden aldı.
Bilbo onu buldu.
-Go||um'un mağarasında.
-EveL
Yüzük 60 yıl boyunca
sessizce Bilbo'da kaldı...
...ömrünü uzatıp
yaşlanmasını geciktirdi.
Ama artık değil, Frodo.
Mordor'da kötülük canlanıyor.
Yüzük uyandı.
Sahibinin çağrısını duydu.
Ama 0 yok edilmişti.
Sauron yok edildi.
Hayır, Frodo.
Sauron'un ruhu dayandı.
Yaşam gücü Yüzük'e bağlı
ve Yüzük varlığını sürdürdü.
Sauron geri döndü.
Orkları çoğaldı.
Barad-dür'daki kalesi
Mordor'da yeniden inşa edildi.
Sauron'un tüm ülkeleri ikinci karanlığa
boğmak için bu yüzüğe ihtiyacı var!
Onu arıyor.
Arıyor. Aklı fikri onda.
Çünkü Yüzük her şeyden öte...
...sahibinin eline dönmeyi arzular.
Onlar bir bütün.
Yüzük ve Karanlıkların Efendisi.
Frodo...
...onu asla bulmamalı.
Tamam.
Saklarız. Gizli tutarız.
Bir daha sözünü bile etmeyiz.
Burada olduğunu bilen yok, değil mi?
Değil mi, Gandalf?
Yüzük'ün Bilbo'da olduğunu
bilen biri daha vardı.
Yaratık Gollum'u her yerde aradım.
Ama onu önce düşman buldu.
Ne kadar işkence gördü bilmiyorum.
Ama çığlıklar ve hezeyanlar
arasında iki kelime duyuldu.
Shire!
Baggins!
Shire.
Baggins.
Ama bu onları buraya getirir.
Kim var orada?
AI şunu, Gandalf!
-A|!
-Hayır, Frodo.
-Almalısın!
-Bu yüzüğü bana veremezsin!
-Sana veriyorum!
-Aklımı çelme, Frodo!
Almaya cesaret edemem.
Saklamak için bile.
Anla, Frodo...
...ben bu Yüzük'ü
iyilik yapma arzusuyla kullanırım.
Ama benim aracılığımla çok büyük
ve korkunç bir güce sahip olur.
-Ama Shire'da kalamaz!
-Hayır.
Hayır, kalamaz.
Ne yapmam gerek?
-Gitmelisin. Hem de hemen.
-Nereye? Nereye gideceğim?
Shire'dan çık.
Bree köyüne git.
Bree.
-Peki ya sen?
-Seni bekliyor olacağım.
Sıçrayan Midilli Hanı'nda.
-Yüzük orada güvende mi olacak?
-Bilmiyorum, Frodo.
Cevapları bilmiyorum.
Klanımın başını görmeliyim.
Bilge ve güçlüdür. Bana güven, Frodo.
O ne yapılacağını bilir.
Baggins adını arkanda
bırakmak zorundasın.
0 isim, Shire dışında güvenli değil.
Yalnız gündüzleri yolculuk et.
Ve yoldan uzak dur.
Kırlardan kolayca gidebilirim.
Sevgili Frodo.
Hobbitler gerçekten
inanılmaz yaratıklar.
Onlar hakkında bilmen gereken
her şeyi bir ayda öğrenirsin.
Yine de, yüz yıl sonra...
...seni hala şaşırtabilirler.
Yere yat.
Çok ayıp, Samwise Gamgee!
Bizi mi dinliyordun?
Dinlemiyordum, efendim. İnanın.
Pencerenin altındaki çimleri kesiyordum.
Çimleri biçmek için
biraz geç değil mi?
-Yükselen sesler duydum.
-Ne duydun? Konuş!
Önemli bir şey değildi.
Bir yüzük, Karanlıklar Efendisi
ve dünyanın sonu hakkında epey şey ama...
Lütfen, Bay Gandalf, canımı yakmayın.
Beni acayip bir şeye çevirmeyin.
Ya?
Belki çevirmem.
Senin için daha iyi bir şey düşündüm.
Yürü, Samwise. Geri kalma.
İkiniz de dikkatli olun.
Düşmanın hizmetinde çok casus var.
Kuşlar, hayvanlar.
Güvende mi?
Onu asla takma...
...çünkü gücü Karanlıklar Efendisi'nin
uşaklarını çekecektir.
Şunu daima hatırla, Frodo...
...Yüzük sahibine dönmeye çalışıyor.
Bulunmak istiyor.
Burası.
Burası ne?
Bir adım daha atarsam...
...evden hiç olmadığı kadar
uzaklaşmış olacağım.
Yürü, Sam.
Bilbo ne derdi, hatırla:
-"Tehlikeli bir iştir, Frodo."
-"Kapından dışarı çıkmak.
Yola adımını atarsın
ve ayaklarına hakim olmazsan...
...seni nereye sürükleyeceğini
asla bilemezsin. "
Sam.
Orman Elfleri.
Beyaz Kuleler'in arkasındaki
limana gidiyorlar.
Gri Liman'a.
Orta Dünya'dan ayrılıyorlar.
Asla dönmeyecekler.
Neden bilmiyorum ama...
...bu beni hüzünlendiriyor.
Nereye yatsam
kocaman bir kök sırtıma batıyor.
Gözlerini kapa...
...ve kendi yumuşak yatağında yattığını...
...ve başının altında harika bir
kuş tüyü yastık olduğunu hayal et.
İşe yaramıyor, Bay Frodo.
Burada uyuyabilmem mümkün değil.
Benim de, Sam.
Hüküm Dağı'ndan
duman yükseliyor.
Vakit ilerliyor.
Ve Gri Gandalf,
bana danışmak için...
...lsengard'a geliyor.
Bunun için geldin, değil mi?
Eski dostum.
Saruman.
-Buna emin misin?
-Hiç kuşkum yok.
Demek Güç Yüzüğü bulundu.
Bütün bu yıllar boyunca
Shire'daymış.
-Burnumun dibinde.
-Yine de senin görecek aklın yoktu.
Buçukluğun tütününe olan sevgin
belli ki aklını yavaşlatmış.
Ama hala vaktimiz var. Çabuk
davranırsak Sauron'a karşı koyabiliriz.
Vakit?
Ne kadar vaktimiz var sence?
Sauron eski gücünün çoğunu
geri kazandı.
Henüz fiziki şekle bürünemez...
...ama ruhu gücünü hiç kaybetmedi.
Mordor'un Efendisi kalesinin
içinden her şeyi görüyor.
Bakışı bulutları, gölgeyi,
toprağı ve teni deliyor.
Neden söz ettiğimi biliyorsun, Gandalf.
Alev kaplı, kapaksız
bir Koca Göz.
Sauron'un Gözü.
Tüm kötülükleri kendine topluyor.
Çok yakında Orta Dünya'ya
saldıracak büyüklükte...
...bir ordu kurmuş olur.
Bunu biliyor musun?
Nasıl?
Gördüm.
Palantir tehlikeli bir araçtır, Saruman.
Neden?
Neden onu kullanmaktan korkalım?
Kayıp Gören Taşlar'ın
hepsi tespit edilmedi.
Başka kimlerin izlediğini bilmiyoruz.
Vakit sandığından geç.
Sauron'un güçleri
harekete geçti bile.
Dokuzlar, Minas Morgul'dan ayrıldı.
Dokuzlar mı?
Yazortası Arifesi'nde
kara süvari kılığında...
...Isen nehrini geçtiler.
-Shire'a ulaştılar mı?
-Yüzük'ü bulacaklar.
Ve onu taşıyanı öldürecekler.
Frodo!
Bir Hobbit'in Sauron'un iradesine
karşı koyabileceğini sanmadın ya?
Kimse karşı koyamaz.
Mordor'un gücüne karşı...
...asla zafer kazanılamaz.
Ona katılmalıyız, Gandalf.
Sauron'a katılmalıyız.
Bu akıllıca olur, dostum.
Söyle bana...
...dostum...
...Bilge Saruman ne zaman
mantığının yerine deliliği seçti?
Bana isteyerek...
...yardım etmen için
sana şans verdim...
...ama sen acı dolu yolu seçtin!
Bay Frodo?
Frodo? Frodo!
-Seni kaybettiğimi sandım.
-Neden bahsediyorsun?
-Ganda|f'ın söylediği bir şey.
-Ne demişti?
"Onu kaybedeyim deme, Samwise Gamgee."
Benim de niyetim yok.
Sam, hala Shire'dayız.
Ne olabilir ki?
Frodo.
-Merry, bu Frodo Baggins.
-Merhaba, Frodo.
Bırak onu.
Kalk, Frodo.
Bu ne demek oluyor?
Çiftçi Tırtıl'ın tarlasına girdiniz!
Geri gelin!
Tarlamdan defolun!
Sizi yakalayınca ne yapacağımı
biliyor musunuz?
Niye bu kadar kızdığını anlamadım.
Altı üstü birkaç havuç.
Birkaç da lahana.
Bir de geçen hafta çaldığımız
üç çuval patates.
-Ondan önceki hafta da mantarlar.
-Evet, Pippin. Onu diyorum...
...kesinlikle aşırı tepki gösteriyor.
Kaçın!
Ah, ucuz atlattık.
Galiba bir yerim kırıldı.
Bir Brandybuck'la bir Took'a
güvenmenin sonu!
Ne? Yan yoldan gittik.
Kestirme.
-Neye kestirme?
-Mantarlara!
O benim.
Güzelmiş, Merry.
İşte güzel bir tane, Sam.
Bence yoldan ayrılmalıyız.
Yoldan uzaklaşın!
Çabuk!
Sessiz olun.
Neydi o?
Bir şey var mı?
Hiçbir şey.
Neler oluyor?
Kara Süvari bir şey arıyordu.
Ya da birini.
Frodo?
Yere yatın!
Shire'dan ayrılmalıyım.
Sam'le Bree'ye gitmemiz gerek.
Tamam.
Erşehir salı. Beni takip edin.
Kaçın!
Bu taraftan! Beni takip edin!
İpi çöz, Sam!
Frodo!
Koş, Frodo!
-Koş!
-Çabuk!
Frodo, hadi!
-Hadi! Daha hızlı!
—Atla!
-En yakın geçit nerede?
-Brendibadesi Köprüsü. 35 kilometre.
Gidelim.
-Ne istiyorsunuz?
-Sıçrayan Midilli'ye gidiyoruz.
Hobbitler. Dört Hobbit!
Üstelik, sizin tabirinizle Shire'ın dışında.
Sizi Bree'ye getiren ne?
Handa kalmak istiyoruz.
İşimiz ise bizi ilgilendirir.
Tamam, genç efendi. Kızma.
Karanlık çöktükten sonra
soru sormak benim işim.
Etrafta garip kimseler
olduğu söyleniyor.
Dikkatli olmak gerek.
Yoldan çekilin! Önünüze bakın.
Affedersiniz.
İyi akşamlar, küçük efendiler.
Nasıl yardımcı olabilirim?
Yatacak yer arıyorsanız,
Hobbitlere göre odalarımız var.
Ufak Halk'a yardımcı olmak
bize daima şeref verir, Bay...
Tepedibi. Adım Tepedibi.
-Tepedibi, evet.
-Gri Gandalf'ın dostlarıyız.
—Ona geldiğimizi söyler misiniz?
—Gandalf?
Gandalf.
Aa, evet...
...hatırladım. İhtiyar adam.
Uzun beyaz sakal, sivri şapka.
Onu altı aydır görmedim.
Şimdi ne yapacağız?
Sam...
...burada olacak. Gelecek.
Çekil yolumdan!
O ne?
Bu, dostum, yarım litre.
Öyle mi geliyor?
-Bir tane alacağım.
-Koca bir yarımın var zaten!
Şu adam geldiğimizden beri
gözünü senden ayırmıyor.
Affedersiniz.
Köşedeki şu adam. Kim 0?
Kolculardan biri.
Tehlikeli tipler. Yabanda gezerler.
Asıl adını hiç duymadım ama
buralarda Yolgezer diye bilinir.
Yolgezer.
Baggins.
Baggins?
Elbette, bir Baggins tanıyorum.
Şurada. Frodo Baggins.
Anne tarafından kardeş torunuyuz...
...baba tarafından da kuzen torunu...
-Pippin!
-Yavaş o|, Frodo.
Saklanamazsın.
Seni görüyorum.
Boşlukta...
...hayat yoktur.
Sadece...
...ölüm.
Çok fazla dikkat çekiyorsunuz,
"Bay Tepedibi."
Ne istiyorsun?
Biraz daha dikkat.
Taşıdığın teneke değil.
-Bir şey taşımıyorum.
-Tabii.
İstersem görünmeyebilirim...
...ama tamamen görünmez olmak
ender bir yetenek.
-Kimsin sen?
-Korkuyor musun?
Evet
Yeterince korkmuyorsun.
Peşinde olanı biliyorum.
Bırak onu!
Yoksa gösteririm sana, Uzunbacak.
Çok yüreklisin, minik Hobbit.
Ama bu seni kurtarmaz.
Büyücüyü daha fazla bekleyemezsin, Frodo.
Geliyorlar.
Ne onlar?
Bir zamanlar İnsan'dılar.
Büyük İnsan kralları.
Sonra Aldatıcı Sauron onlara
dokuz güç yüzüğü verdi.
Kibirleri gözlerini kör etmişti,
sorgusuz aldılar.
Birer birer karanlığa düştüler.
Artık hepsi onun iradesinin kölesi.
Onlar Nazgüllar.
Yüzüktayfları.
Ne canlı ne de ölü.
Yüzük'ün varlığını...
...her zaman hissederler...
...Tek'in gücü onları çeker.
Peşini asla bırakmayacaklar.
-Bizi nereye götürüyorsun?
-Yaban Eller'e.
Yolgezer'in Gandalf'ın dostu
olduğunu nereden bilelim?
Düşman olsaydı daha güzel olurdu...
-...ve daha kirli.
-Yeterince kirli.
Ona güvenmekten başka çaremiz yok.
-Ama bizi nereye götürüyor?
-Ayrıkvadi'ye, Efendi Gamgee.
-E|rond'un evine.
-Duydunuz mu? Ayrıkvadi.
Elfleri göreceğiz.
-Beyler, geceye kadar durmak yok.
-Kahvaltı ne olacak?
-Kahvaltınızı ettiniz.
-Bir kez, evet.
Ya ikinci kahvaltı?
İkinciyi bildiğini sanmıyorum, Pip.
Ya on bir çayı? Öğle yemeği?
İkindi çayı? Akşam yemeği? Yatsı?
-Onları biliyordur, değil mi?
-Ben olsam ümitlenmem.
Pippin!
Hobbit bulamadıklarında ne yiyorlar?
O kim?
Şarkıdaki kadın.
Lüthien'in Leydisi.
Ölümlü Beren'e sevgisini veren Elf.
Ona ne oldu?
öldü.
Biraz uyu, Frodo.
Isengard'ın gücü emrinizde...
...Sauron, Dünya'nın Efendisi.
Bana Mordor'a layık
bir ordu kurun.
Mordor'un emirleri ne, efendim?
Göz ne emrediyor?
Yapacak işlerimiz var.
Ağaçlar güçlü, efendim.
Kökleri derinlerde.
Hepsini koparın.
Burası büyük Amon Sül gözcü kulesiydi.
Bu gece burada dinleneceğiz.
Bunlar sizin.
Yanınızdan ayırmayın.
Ben etrafa göz atacağım.
Burada kalın.
Domatesim patladı.
Biraz pastırma alabilir miyim?
Domates ister misin, Sam?
-Ne yapıyorsunuz?
-Domates, sosis, çıtır pastırma.
-Size de ayırdık, Bay Frodo.
-Söndürün, aptallar!
-Söndürün!
-Harika! Domatesime kül geldi!
Yürüyün!
Geri çekilin, iblisler!
Frodo!
Ah, Sam.
Yolgezer!
-Ona yardım et, Yolgezer.
-Morgul kılıcıyla yaralanmış.
Bu benim şifa gücümün ötesinde.
Elf ilacına ihtiyacı var.
Acele edin!
Ayrıkvadi, altı günlük yolda.
Asla dayanamaz!
Dayan, Frodo.
Gandalf!
Bak Frodo. Bay Bilbo'nun trolleri.
Bay Frodo? Soğuyor.
Ölecek mi?
Gölge Dünya'ya geçiyor.
Yakında onlar gibi Tayf olacak.
-Yaklaştılar.
-Sam, Athelas otunu bilir misin?
-Athe|as?
-Kral foyası.
Kral foyası. Evet, yabani ot.
Zehirlenmeyi yavaşlatabilir.
Çabuk o|!
Bu da ne?
Gafil avlanan bir kolcu mu?
Frodo.
Ben Arwen. Sana yardıma geldim.
Sesimi duy.
Işığa geri gel.
O kim?
Frodo.
-Bir Elf.
-Soluyor.
Fazla dayanmaz.
Onu babama götürmeliyiz.
-İki gündür seni arıyorum.
-Onu nereye götürüyorsun?
Peşinde beş Tayf var.
Diğer dördünün yerini bilmiyorum.
Hobbitlerle kal.
Size at göndereceğim.
Ben daha hızlı sürüyorum.
Onu ben götürürüm.
Yol çok tehlikeli.
Ne diyorlar?
Nehrin karşısına geçebilirsem...
...halkımın gücü onu korur.
Onlardan korkmuyorum.
Arwen...
...hızlı sür. Arkana bakma.
Ne yapıyorsun?
O tayflar hala orada!
Buçukluğu teslim et, Dişi Elf.
Onu istiyorsanız gelin de alın.
Hayır. Hayır!
Frodo, hayır.
Frodo, pes etme.
Sırası değil.
Bana verilen güç...
...ona geçsin.
Canını bağışla.
Kurtar onu.
-Neredeyim?
-E|rond'un evinde.
Merak ediyorsan;
Ekim'in 24'ü ve saat sabah 10.
—Gandalf!
—Evet, buradayım.
Sen de burada olduğun için şanslısın.
Birkaç saat daha geç
kalsaydın kurtulamazdın.
Ama içinde bir güç var,
sevgili Hobbit'im.
Ne oldu, Gandalf?
-Bizimle neden buluşmadın?
-Üzgünüm, Frodo.
Geciktirildim.
Saruman'ın dostluğu kolayca
bir kenara itilemez.
Yanlış yanlışı izler.
Artık bitti.
Ya Yüzük'ün gücünü kucakla...
...ya da kendi sonunu!
Yüzük'ün tek bir efendisi var.
Sadece bir kişi
ona hükmedebilir.
Ve o kişi gücü paylaşmaz.
Demek ölümü seçtin.
Gandalf? Ne oldu?
Yok bir şey, Frodo.
Frodo!
-Sam.
-Şükürler olsun, uyandın!
Sam başucundan ayrılmadı.
Çok endişelendik.
Değil mi, Bay Gandalf?
Lord Elrond'un hüneri sayesinde
yaraların kapanıyor.
Ayrıkvadi'ye hoş geldin, Frodo Baggins.
-Bi|bo!
-Merhaba, Frodo, oğlum.
Bilbo.
"Gittim ve Döndüm:
Bir Hobbit'in Hikayesi.
Yazan Bilbo Baggins."
-Bu harika.
-Niyetim tekrar gidip...
...Kuyutormanın güçlerinde dolaşmak...
...Göl kasabasını ziyaret etmek...
...Yalnız Dağ'ı tekrar görmekti.
Ama öyle görünüyor ki,
yaş nihayet beni yakaladı.
Shire'ı özlüyorum.
Bütün çocukluğumu başka bir yere
gittiğimi düşünerek geçirdim.
Seninle birlikte,
maceralarından birine.
Ama kendi maceram
oldukça farklı oldu.
Sana benzemiyorum, Bilbo.
Sevgili oğlum.
-Ne unuttum?
-Hemen toplandın mı?
Hazır olmaktan zarar gelmez.
-E|f|eri görmek istediğini sanıyordum.
-İstiyorum.
-Her şeyden çok.
-Öyle.
Sadece...
Gandalf'ın istediğini yaptık, değil mi?
Yüzük'ü buraya kadar getirdik.
Düşündüm ki...
...iyileştiğine göre yakında gideriz.
Eve.
Haklısın, Sam.
Başladığımız işi bitirdik.
Yüzük burada güvende olacak.
Eve gitmeye hazırım.
Gücüne kavuşuyor.
O yara asla tam iyileşmez.
Hayatı boyunca taşıyacak.
Yine de Yüzük'ü buraya getirmekle...
...Hobbit kötülüğe karşı
olağanüstü bir direnç gösterdi.
Hiç taşımaması gereken bir yüktü.
—Frodo'dan daha fazlasını isteyemeyiz.
—Gandalf, düşman harekete geçti.
Sauron'un güçleri Doğu'da toplanıyor.
Gözü Ayrıkvadi'de.
Sen de Saruman'ın
bize ihanet ettiğini söyledin.
Müttefiklerimiz azalıyor.
Onun ihaneti bildiğinden
daha derin.
Saruman, Ork ve Goblinlerden
melez bir ırk yaratmış.
Isengard mağaralarında
bir ordu kuruyor.
Gün ışığında hareket edip
hızla ilerleyebilen bir ordu.
Saruman, Yüzük'ü almaya geliyor.
Bu şer, Elflerin gücüyle yok edilemez.
Hem Mordor hem Isengard'la
savaşacak gücümüz yok.
Gandalf...
...Yüzük burada kalamaz.
Bu tehlike tüm Orta Dünya 'ya ait.
Nasıl savılacağına
onlar karar vermeli.
Elflerin devri bitti artık.
Halkım bu kıyılardan ayrılıyor.
Biz gidince kime güveneceksiniz?
Cücelere mi?
Onlar dağlarda saklanıp servet arar.
Kimsenin derdini umursamazlar.
Umudumuzu İnsanlara bağlamalıyız.
İnsanlara mı?
Onlar zayıf.
İnsan ırkı çöküyor.
Nümenor'un soyu kalmadı,
gurur ve itibarı unutuldu.
Yüzük, İnsanlar yüzünden
varlığını sürdürdü.
Oradaydım, Gandalf.
3000 yıl önce...
...İsildur, Yüzük'ü aldığında oradaydım.
İnsanların gücünün bittiği gün
oradaydım.
İsildur, çabuk! Beni takip et.
İsildur'u Hüküm Dağı'nın
kalbine götürdüm.
Yüzük'ün yapıldığı
ve yok edilebileceği tek yere.
Onu ateşe at!
-Yok et!
-Hayır.
İsildur!
O gün bitmeliydi
ama kötülüğün sürmesine izin verildi.
İsildur, Yüzük'ü atmadı.
Kralların soyu bozuldu.
İnsanların dünyasında
güç tükendi artık.
-Dağıldılar, bölündüler, başsız kaldılar.
-Birleştirecek biri var.
Gondor tahtına çıkabilecek biri.
O yoldan uzun zaman önce döndü.
Sürgünü tercih etti.
Sen Elf değilsin.
Güneyliler hoş geldiniz.
-Sen kimsin?
-Gri Gandalf'ın bir dostuyum.
Öyleyse ortak bir amaç için buradayız...
...dostum.
Narsil'in parçaları.
Yüzük'ü Sauron'un
elinden kesip alan kılıç.
Hala keskin.
Ama kırık bir yadigardan
başka bir şey değil.
Geçmişten neden korkuyorsun?
Sen İsildur'un varisisin,
İsildur değilsin.
Onun kaderine mahkum değilsin.
Damarlarımda akan kan aynı.
Aynı zayıflık.
Senin zamanın gelecek.
Aynı şerle yüzleşeceksin.
Ve onu yeneceksin.
Gölge henüz zaferi kazanmadı.
Ne sana karşı ne de bana.
İlk karşılaşmamızı hatırlıyor musun?
Bir rüyada olduğumu sanmıştım.
Uzun yıllar geçti.
O zamanlar şimdiki
endişeleri taşımıyordun.
Sana ne dediğimi hatırlıyor musun?
Kendini bana adayacağını...
...halkının ölümsüz hayatından
vazgeçeceğini söylemiştin.
Ve sözümü tutuyorum.
Seninle bir tek ömrü paylaşmayı...
...bu dünyanın tüm çağlarını
yalnız yaşamaya tercih ederim.
Ölümlü hayatı seçiyorum.
-Bunu bana veremezsin.
-O benim, kime istersem veririm.
Kalbim gibi.
Uzak diyarlardan gelen yabancılar,
eski dostlar...
...buraya Mordor tehdidine
cevap ermek için çağrıldınız.
Orta Dünya yok olmanın eşiğinde.
Bundan kimse kaçamaz.
Ya birleşecek ya mahvolacaksınız.
Her ırk bu kadere,
bu sona mahkum.
Yüzüğü getir, Frodo.
Demek doğruymuş.
Rüyamda...
...Doğu'da gökyüzünün karardığını
ama Batı'da soluk bir ışığın...
...parladığını gördüm.
Bir ses haykırdı:
"Sonun yaklaştı.
İsildur'un Felaketi bulundu."
İsildur'un Felaketi.
Boromir!
Daha önce hiç kimse Imladris'te
bu lisanda konuşmamıştı.
Sizden af dilemiyorum, Efendi Elrond...
...çünkü Mordor'un Kara Lisanı...
...Batı'nın her köşesinde...
...duyulabilir!
Yüzük şeytanın ta kendisi.
Bu bir armağan.
Mordor'un düşmanlarına bir armağan.
Yüzük'ü neden kullanmayalım?
Gondor'un Vekilharcı babam
uzun süre...
...Mordor'u güçlerini uzak tuttu.
Halkımın akan kanları sayesinde...
...topraklarınız güvende.
Gondor'a düşmanın silahını verin.
Ona karşı kullanalım.
Kullanamazsınız.
Hiç birimiz kullanamayız.
Tek Yüzük yalnız Sauron'a itaat eder.
Başka efendisi yok.
Bir Kolcu bu işlerden ne anlar?
0 sıradan bir Kolcu değil.
O, Aragorn. Arathorn'un oğlu.
Ona sadakat borçlusunuz.
Aragorn.
İsildur'un varisi bu mu?
Ve Gondor tahtının varisi.
Otur, Legolas.
Gondor'un kralı yok.
Gondor'un bir krala ihtiyacı yok.
Aragorn haklı. Onu kullanamayız.
Bir tek seçeneğiniz var.
Yüzük yok edilmeli.
Ne bekliyoruz?
Yüzüğü yok etmeye,
Glöin'in oğlu Gimli...
...burada bulunan kimsenin
hüneri yetmez.
Yüzük, Hüküm Dağı'nın
ateşlerinde yapıldı.
Ancak orada yok edilebilir.
Mordor'un derinliklerine götürülüp...
...çıktığı ateşten yarığa
geri atılması gerek.
İçinizden biri...
...bunu yapmalı.
Mordor'a elini kolunu
sallayarak giremezsin.
Kara Kapıları yalnız Orklar
tarafından korunmuyor.
Orada hiç uyumayan
bir kötülük var.
Koca Göz daima tetiktedir.
Çorak bir arazidir...
...ateşle, külle, tozla kaplı.
Soluduğunuz hava bile
zehirli bir dumandır.
On bin adamınız bile olsa
başaramazsınız. Delilik bu.
Elrond'un dediklerini duymadın mı?
Yüzük yok edilmeli.
Herhalde sen bunu
yapabileceğini sanıyorsun!
Ya başaramazsak ne olacak?
Ya Sauron ona ait olanı geri alırsa?
Yüzük'ü bir Elf'in elinde
görmektense ölürüm daha iyi!
Bir Elf'e asla güvenmeyin!
Anlamıyor musunuz? Siz birbirinizi yerken,
Sauron giderek güçleniyor.
Kimse bundan kaçamaz!
Hepiniz yok olacaksınız!
Ben götürürüm.
Yüzük'ü Mordor'a ben götürürüm.
Fakat...
...yolu bilmiyorum.
Bu yükü taşımana yardım ederim,
Frodo Baggins...
...taşıyan sen olduğun sürece.
Yaşamım ya da ölümümle
seni koruyabilirsem...
...koruyacağım.
Kılıcım emrinde.
Benim de yayım.
Ve benim baltam.
Hepimizin kaderini taşıyorsun, ufaklık.
Divanın isteği gerçekten buysa...
...Gondor gerçekleşmesini sağlayacak.
-Frodo bensiz hiçbir yere gidemez.
-Sizi ayırmak neredeyse imkansız...
...gizli Divan oturumuna o davet
edilmiş, sen edilmemişken bile.
Biz de geliyoruz!
Bizi durdurmak için çuvala koyup
eve yollaman gerek.
Hem zaten zeki kimselere
ihtiyacınız var bu...
...görevde.
Macerada.
Şeyde.
O zaman dışarıda kalırsın, Pip.
Dokuz yoldaş.
Öyle olsun.
Bundan böyle
Yüzük Kardeşliğisiniz.
Harika!
Nereye gidiyoruz?
Çocuğunu korumak istiyordu.
Ayrıkvadi'de güvende
olacağını düşündü.
Annen hayatın boyunca
kovalanacağını biliyordu.
Kaderinden asla kaçamayacağını.
Elfler becerileri sayesinde
kralların kılıcını yeniden yapabilir...
...ama onu sadece sen kullanabilirsin.
Ben o gücü istemiyorum.
Hiçbir zaman istemedim.
Sen o soyun sonuncususun.
Başka kimse yok.
Eski kılıcım! Sting.
İşte, al onu. AI.
-Çok hafif.
-Evet. Elfler yaptı.
Orklar yakındaysa
mavi renkte parlar.
Ve öyle zamanlarda, oğlum,
daha dikkatli olmak zorundasın.
Burada güzel bir şey var.
Mithril.
Tüy kadar hafif
ve ejderha derisi kadar sert.
Giy de göreyim. Hadi.
Eski yüzüğüm.
Onu son bir kez daha...
...elime almayı çok isterim.
Bunları başına açtığım için
üzgünüm, oğlum.
Bu yükü taşımak zorunda
kaldığın için üzgünüm.
Her şey için üzgünüm.
Yüzük Taşıyıcısı, Hüküm Dağı'na doğru
yolculuğuna başlıyor.
Onunla gidenler, arzunuz dışında
daha ileri gitmenizi sağlayacak...
...ne bir yemininiz, ne de bir bağınız var.
Hoşça kal. Amacından ayrılma.
Elflerin, insanların ve bütün Özgür Halkın...
...desteği seninle olsun.
Kardeşlik, Yüzük Taşıyıcısı'nı bekliyor.
Mordor, Gandalf,
sağdan mı, soldan mı?
Soldan.
Dumanlı Dağlar'ın Batı'sına kadar
40 gün bu yolda ilerlemellyiz.
Şansımız yaver giderse
Rohan Geçidi hala açık olur.
Oradan yolumuz Doğu'ya,
Mordor'a döner.
İki, bir, beş. İyi! Çok iyi.
Ayaklarını hareket ettir.
-İyisin, Pippin.
-Sağ o|.
Daha hızlı!
Fikrimi soran olursa ki,
olmadığını biliyorum...
...uzun yoldan gidiyoruz bence.
Sanda“, Mona Mademer'x'nden
geçebww'xz.
Kuzenim Balin bizi
krallar gibi ağırlar.
Hayır, başka çarem kalmadıkça
Moria yolundan gitmem.
Affedersin!
Hakla onu!
-Shire adına!
-Tut. Onu yerde tut, Merry!
Beyler, bu kadar yeter.
Kolumu yakaladın! Kolumu!
-O ne?
-Hiç. Sadece bir bulut demeti.
Hızla ilerliyor.
Rüzgara karşı.
-Yokuşyer'den Crebain!
-Saklanın!
-Çabuk!
-Siper alın!
Saruman'ın casusları.
Güney geçidi gözleniyor.
Caradhras Geçidi'ni kullanmalıyız.
Frodo!
Boromir.
Ne tuhaf bir kader
böyle küçük bir şey için bu kadar...
...korku ve kuşku yaşamamız.
Küçücük bir şey için.
Boromir!
Yüzük'ü Frodo'ya ver.
Nasıl istersen.
Umurumda değil.
Gandalf, demek onları
Caradhras'a yönelttin.
Orası da olmazsa
o zaman nereye gideceksiniz?
Dağ size geçit vermezse...
...daha tehlikeli bir yolu
göze alacak mısın?
Havada zalim bir ses var.
Saruman!
Çığ düşürmeye çalışıyor!
Gandalf, geri dönmeliyiz!
Hayır!
Dağdan uzaklaşmalıyız!
Rohan geçidini kullanıp
şehrime giden batı yoluna çıkalım!
Rohan geçidi bizi Isengard'a
fazla yaklaştırır!
Dağın üstünden geçemeyiz.
Altından gidelim.
Moria Madenleri'nden geçelim.
Moria.
O madenlere girmeye korkuyorsun.
Cüceler fazla açgözlülükle
ve çok derin kazmış.
Khazad-düm karanlığında
neyi uyandırdıklarını biliyorsun:
Gölge ve alev.
Yüzük Taşıyıcısı karar versin.
Burada kalamayız!
Bu Hobbitleri sonu olabilir.
Frodo?
Madenlerden gideceğiz.
Öyle olsun.
Frodo, gel de yaşlı bir adama yardım et.
Omzun nasıl?
Eskisinden iyi.
-Ya Yüzük?
Gücünün arttığını hissediyorsun,
değil mi?
Ben de hissediyorum.
Dikkatli olmalısın.
Kötülük, Kardeşlik'in dışından
üstüne gelecek.
Korkarım içinden de gelecek.
-Öyleyse kime güveneceğim?
-Kendine güvenmelisin.
Kendi gücüne güven.
-Ne demek istiyorsun?
-Dünyada iyilik ve kötülük için...
...birçok güç var.
Bazıları benden daha güçlü.
Ve bunlardan bazılarına karşı
gücüm henüz sınanmadı.
Moria'nın...
__duvanan.
Cücelerin kapıları kapalıyken görünmez.
Evet, Gimli, eğer sırları unutulursa,
kendi efendileri bile onları bulamaz.
Bu beni neden şaşırtmadı?
Pekala, bakalım.
İthildin.
Sadece yıldız ve ay ışıklarını yansıtır.
Diyor ki, "Moria'nın Efendisi,
Durin'in Kapıları.
-Konuş, dost ve gir."
-Bu ne demek sence?
Basit. Dostsan parolayı söylersin,
kapılar açılır.
Hiçbir şey olmuyor.
Eskiden Elf, İnsan ve Ork dilindeki...
...bütün büyüleri bilirdim.
Öyleyse ne yapacaksın?
Kafanı bu kapılara çarpacağım,
Peregrin Took!
Kapıları kırmasa bile...
...senin aptal sorularından
kurtulmuş olurum...
...ve kapıları açacak kelimeleri
bulmaya çalışırım.
Maden, midilliye göre bir yer değil.
-Bil| kadar cesuruna bile.
-Güle güle, Bill.
Yürü, Bill. Git.
Merak etme, Sam.
Evin yolunu biliyor.
Suyun huzurunu bozma.
Ah, faydasız.
Bu bir bilmece.
"Konuş 'dost' ve gir."
Elf dilinde dost nasıl denir?
Mellon.
Yakında, Efendi Elf, Cücelerin
meşhur konukseverliğini göreceksin.
Kükreyen ateşler, malt birası,
kemiksiz kırmızı et!
Burası, dostum, kuzenim Balin'in evi.
Ve ona maden diyorlar.
Maden!
Burası maden değil. Bir mezar.
Hayır...
Hayır!
Goblinler.
Rohan Geçidi'ne gitmeliyiz.
Buraya hiç gelmemeliydik.
Çıkın buradan. Çıkın!
-Frodo!
-İmdat!
Yolgezer!
-Bırak onu!
Aragorn!
Frodo!
Madenlere!
-Lego|as!
-Mağaraya!
Kaçın!
Artık tek seçeneğimiz var.
Moria'nın uzun karanlığını
göze almak zorundayız.
Temkinli olun.
Dünyanın derinliklerinde
Orklardan daha eski...
...ve daha beter şeyler var.
Sessiz kalın. Öbür tarafa
ulaşmak dört gün sürecek.
Varlığımızın fark edilmemesini umalım.
Moria'nın serveti altın...
...ya da mücevher değildi...
...mithril'di.
Bilbo'nun mithril zırhını
ona Thorin verdi.
-Muhteşem bir hediye.
-EveL
Ona hiç söylemedim...
...ama Shire'dan bile değerliydi.
Pippin.
Burayı hiç hatırlamıyorum.
-Kayıp mı olduk?
-Hayır.
—Bence öyle.
—Gandalf düşünüyor.
-Merry?
-Ne?
Acıktım.
-Aşağıda bir şey var.
-Go||um.
-Go||um mu?
-Üç gündür bizi takip ediyor.
-Barad-dür zindanlarından kaçtı mı?
-Kaçtı...
...ya da bırakıldı.
Yüzük onu buraya getirdi.
Ona duyduğu ihtiyaç
asla bitmeyecek.
Kendinden olduğu gibi Yüzük'ten de
hem nefret ediyor, hem seviyor.
Smâagol'un hayatı hüzünlü bir hikayedir.
Evet, bir zamanlar adı Smaagol idi.
Yüzük onu bulmadan önce.
Yüzük onu delirtmeden önce.
Bilbo'nun fırsat varken
onu öldürmemesi ne acı.
Acı mı?
Bilbo'ya engel olan acıma duygusuydu.
Birçok canlı ölümü hak eder.
Ölenlerin bazıları da yaşamı.
Onlara bunu verebilir misin, Frodo?
Ölüm ve kıyamet dağıtmak için
fazla hevesli olma.
Bilgeler bile bütün sonları göremez.
Kalbim bu iş tamamlanmadan,
Gollum'un iyi ya da kötü...
...hala bir rolü olduğunu söylüyor.
Bilbo'nun merhameti pek çoklarının
kaderini belirleyebilir.
Keşke Yüzük bana hiç gelmeseydi.
Keşke bunların hiçbiri olmasaydı.
Böyle anları gören herkes öyle der
ama karar onlara bırakılmamıştır.
Karar vermemiz gereken,
bize verilen zamanda ne yapacağımızdır.
Bu dünyada, Frodo, kötülüğün iradesi
dışında başka güçler de var.
Bilbo'nun Yüzük'ü bulması gerekiyordu.
Dolayısıyla, senin de onu taşıman.
Ve bu düşünce cesaret verici.
Şu tarafta.
-Hatırladı.
-Hayır.
Ama hava burada
0 kadar kötü kokmuyor.
Şüpheye düşersen, Meriadoc,
daima burnuna güven.
Biraz daha ışığı göze alayım.
Dikkat...
...büyük Cüce-şehir diyarı
Cücegavuz.
Çok heybetli olduğu kesin.
Gimli!
Hayır!
Ah, hayır.
Hayır.
"Balin burada yatıyor...
...Fundin'in oğlu...
...Moria Hükümdarı."
Demek ölmüş.
Korktuğum gibi.
Devam etmeliyiz.
Oyalanamayız.
"Köprüyü ve ikinci salonu
ele geçirdiler.
Kapıları sürgüledik...
...ama fazla dayanamayız.
Yer sarsılıyor.
Davullar...
...derinde davullar.
Dışarı çıkamıyoruz.
Bir Gölge karanlıkta hareket ediyor.
Geliyorlar."
Budala Took!
Bir dahaki sefere kendini at da
aptallığından kurtulalım.
Frodo!
Orklar.
Geri çekilin!
Gandalf'ın yanında kalın!
Bir mağara trolleri var.
Gelsinler!
Moria'da hala nefes alan
bir Cüce var.
Bunu öğreniyorum galiba.
Frodo!
Aragorn! Aragorn!
Ah, hayır.
Yaşıyor.
İyiyim. Yaralanmadım.
Ölmüş Olmalıydın.
O mızrak bir yaban domuzunu
bile delip geçerdi.
Bence bu Hobbit'te
gördüğümüzden fazlası var.
Mithril.
Sürprizlerle dolusunuz,
Efendi Baggins.
Khazad-düm Köprüsü'ne!
Bu taraftan!
Bu yeni şeytan da ne?
Balrog.
Eski dünyadan bir iblis.
Bu düşmanın gücü hepinizi aşar.
Kaçın!
Çabuk!
Gandalf.
Onları götür, Aragorn.
Köprü yakında.
Dediğimi yap!
Burada kılıçlar artık işe yaramaz.
Gandalf!
Merry! Pippin!
Sam!
Kimse bir Cüce'yi fırlatamaz.
Sakalımdan tutma!
Kımıldama.
Bekle!
Dayan!
İleri uzan!
Kımıldama.
Hadi!
Şimdi!
Köprünün üstüne!
Uçun!
Geçemezsin!
Gandalf!
Gizli Ateş'in hizmetkarıyım.
Anor alevini kullanırım.
Kara ateş seni kurtaramaz,
Udün alevi!
Gölgeye geri dön.
Geçmeyeceksin!
—Hayır! Hayır!
—Gandalf!
Kaçın, ahmaklar!
Hayır!
Aragorn!
Legolas, kaldır onları.
Biraz soluklansınlar, insaf et!
Karanlık çöktüğünde
bu tepeler Ork kaynayacak.
Lothlörien ormanına ulaşmalıyız.
Gel, Boromir. Legolas.
Gimli, kaldır onları.
Kalk ayağa, Sam.
Frodo?
Frodo!
Yanımdan ayrılmayın, genç Hobbitler!
Bu ormanda büyük bir büyücünün
yaşadığı söylenir.
Bir Elf cadısı...
...korkunç güçleri varmış.
Her kim ona bakarsa...
...büyüsüne kapılırmış.
Frodo!
Ve bir daha görülmezmiş.
Bize gelişin,
kıyametin ayak sesleri gibi.
Buraya büyük bir kötülük getiriyorsun,
Yüzük Taşıyıcısı.
Bay Frodo?
Fakat burada kolayca
kandıramayacağı bir Cüce var.
Gözlerim atmaca,
kulaklarım tilki gibidir!
Cüce o kadar derin soluyor ki,
karanlıkta bile avlayabilirdik!
Hoş geldin Thranduil oğlu Legolas.
Kardeşliğimiz size güveniyor.
Dunedain'dan Aragorn...
...seni tanıyoruz.
Elflerin efsanevi nezaketi
bu kadarmış!
Hepimizin anlayabileceği şeyler söyle!
Karanlık Günler'den beri Cücelerle
işimiz olmadı.
Peki, bu Cüce'nin
ne dediğini biliyor musun?
Bu dediğin hiç nazik değildi.
Yanında büyük bir kötülük getiriyorsun.
Daha ileri gidemezsin.
Gandalf'ın ölümü boşuna olmadı.
Umudunu yitirmeni de istemezdi.
Ağır bir yük taşıyorsun, Frodo.
Ölümün ağırlığını taşıma.
Beni izleyin.
Caras Galadhon.
Yeryüzündeki Elf Diyarı'nın kalbi.
Lord Celeborn ile
Işığın Hanımı Galadriel'in krallığı.
Düşman buraya girdiğinizi biliyor.
Gizliliğe dair bütün umudunuz
artık yok oldu.
Burada sekiz var.
Ayrıkvadi'den dokuz ayrıldı.
Söyleyin, Gandalf nerede?
Onunla konuşmayı çok istiyorum.
Artık onu uzaktan göremiyorum.
Gri Gandalf bu ülkenin sınırından geçmedi.
Gölgeye düştü.
Gölge ve alev aldı onu.
Morgoth'un Balrog'u.
Gereksiz yere Moria'nın tuzağına girdik.
Gandalf hiçbir zaman gereksiz bir harekette
bulunmamıştır.
Onun amacını henüz bilmiyoruz.
Khazad-düm'un boşluğunun
yüreğini doldurmasına izin verme...
...Glöin'in oğlu Gimli.
Dünya tehlikeyle dolu...
...ve her yerde...
...sevgiye acı karışıyor.
Kardeşliğe ne olacak?
Gandalf olmayınca umut kayboldu.
Maceranız bıçak sırtında.
En küçük yanlış adımınız...
...herkesin sonu olur.
Ama göreve sadık kaldığınız
sürece umut var.
Kalpleriniz tedirgin olmasın.
Şimdi gidip dinlenin...
...çünkü keder ve büyük zahmetler
sizi yormuş.
Bu gece uyuyacaksınız...
Hoş geldin, Shire'lı Frodo...
...Gözü gören kişi!
Gandalf'a ağıt.
Onun hakkında ne diyorlar?
Söylemeye yüreğim dayanmaz.
Kederim hala çok taze.
Bahse girerim havai fişeklerden söz etmiyorlar.
Onlar hakkında bir şiir olmalıydı.
Gördüğüm en güzel roketler onlardı
Mavi ve yeşil yıldızlar patlardı
Gök gürültüsünden sonra gümüş yağmur
İnerdi aşağı çiçek yağmuru gibi
Bu ona hiç yakışmadı.
Biraz dinlen.
Bu sınırlar iyi korunur.
Burada huzur bulamam.
Sesini kafamın içinde duydum.
Babamdan ve Gondor'un
düşmesinden söz etti.
Bana "Şimdi bile umut var." dedi.
Ama ben göremiyorum.
Umudumuzu yitireli çok oldu.
Babam asil biridir.
Ama hükmü zayıflıyor...
...ve halkımız inancını yitiriyor.
Durumu düzeltmek için bana güveniyor
ve düzelteceğim.
Gondor'a eski görkemini
geri kazandıracağım.
Onu hiç gördün mü, Aragorn?
Ecthelion'un Ak Kulesi'ni.
İnci ve gümüşten bir mızrak
gibi parlar.
Sabah rüzgarında
sancakları yüksekte dalgalanır.
Gümüş borazanların berrak sesiyle...
...eve çağrıldın mı hiç?
Beyaz Kent'i gördüm.
Uzun zaman önce.
Bir gün, yolumuz bizi oraya götürecek.
Ve kule gözcüsü
şu çağrıyı haykıracak:
"Gondor'un Efendileri döndü!"
Aynaya bakar mısın?
Ne göreceğim?
Bunu en bilgeler bile bilemez.
Çünkü ayna...
...pek çok şey gösterir.
Eskiden olan şeyleri...
...şimdi olanları...
...ve henüz...
...meydana gelmemiş olanları.
Ne gördüğünü biliyorum.
Çünkü o benim de aklımda.
Başarısız olursan
olacak olan o.
Kardeşlik dağılıyor.
Başladı bile.
Yüzüğü almaya çalışacak.
Kimi kastettiğimi biliyorsun.
Birer birer, hepsini yok edecek.
Eğer isteyecek olursan...
...Tek Yüzüğü sana veririm.
Kendi rızanla veriyorsun.
Kalbimin bunu çok
arzuladığını inkar edemem.
Karanlıklar Efendisi
yerine bir kraliçe olurdu.
Karanlık değil ama güzel
ve şafak kadar korkunç!
Deniz kadar güvenilmez!
Toprağın temellerinden
daha güçlü!
Herkes beni sevecek...
...ve ümitsizliğe düşecek.
Sınavı geçtim. Küçüleceğim...
...ve Batı'ya girip...
—...Galadriel olarak kalacağım.
—Bunu yalnız yapamam.
Sen bir Yüzük Taşıyıcısısın, Frodo.
Bir Güç Yüzüğü taşımak...
...yalnız olmaktır.
Bu Nenya, Adamant Yüzüğü.
Ben de onun koruyucusuyum.
Bu görev sana verildi.
Sen bir yolunu bulmazsan...
...kimse bulamaz.
O halde yapmam gerekeni biliyorum.
Fakat...
...yapmaya korkuyorum.
En küçük kimse bile
geleceğin seyrini değiştirebilir.
Orkların ilk nasıl meydana
geldiğini biliyor musun?
Bir zamanlar Elf'tiler.
Kara Güçlerin eline geçip...
...işkence gördüler ve tahrip edildiler.
Mahvolmuş ve korkunç
bir yaşam formu.
Şimdiyse...
...kusursuz oldular.
Uruk-hai savaşçılarım...
...kime hizmet ediyorsunuz?
Saruman'a!
Onların peşine düşün.
Buluncaya kadar durmayın.
Acı nedir, korku nedir bilmezsiniz.
İnsan eti tadacaksınız!
Buçukluklardan biri
çok değerli bir şey taşıyor.
Onları bana canlı
ve zarar görmeden getirin.
Diğerlerini öldürün.
Daha önce hiçbir yabancıya
kendi halkımızın kıyafetlerini giydirmemiştik.
Bu pelerinler sizi düşman
gözlerden koruyacaktır.
Lembas.
Elf yol ekmeği.
Küçük bir parçası bile yetişkin bir insanın
midesini doldurmaya yeter.
Kaç tane yedin?
Dört.
Güneye doğru gittiğiniz her fersahta
tehlike daha da büyüyecek.
Mordor Orkları Anduin'in
doğu kıyısını tutuyorlar.
Batı kıyısında da güvende olmayacaksın.
Beyaz EI simgesi taşıyan garip yaratıklar
sınırlarımızda görülmüş.
Orklar ender olarak güneşte seyahat eder
ama bunlar öyle yapmış.
İzleniyorsun.
Irmaktan giderseniz Rauros Şelalesi'ne
düşmandan daha çabuk varma şansınız olur.
Legolas, sana hediyem
Galadhrim'in yayı.
Ormandaki hısımlarımızın
becerilerine layık.
Bunlar da Noldorin'in hançerleri.
Daha önce savaşta hizmet ettiler.
Korkma genç, Peregrin Took.
Cesaretim bulacaksın.
Sana da, Samwise Gamgee...
...hithlain'den yapılma Elf ipi.
Teşekkürler, leydim.
O güzel parlak hançerlerden kalmadı mı?
Bir Cüce bir Elf'ten
hediye olarak ne isteyebilir ki?
Hiçbir şey.
Sadece Galadhrim'in kraliçesine
son bir kez bakabilmeyi...
...çünkü o yeraltındaki bütün
mücevherlerden bile daha güzel.
Aslında...
Bir şey vardı.
Hayır, olamaz.
Bu imkansız.
Aptalca bir istek.
Elimde sana verebileceğim...
...daha iyi bir hediye yok.
Onun aşkı için...
...annen Akşam Yıldızı'nın
güzelliğinin azalacağından kaygılıyım.
Bu kıyılardan ayrılıp...
...halkıyla olmasını isterim.
Valinor'a giden gemiye binmesini isterim.
Bu seçimi hala yapabilir.
Senin de seçim yapman lazım, Aragorn.
Ya Elendil'den bu yana bütün atalarının
yüceliğine çıkacaksın...
...ya da akrabalarından kalan her şeyle
karanlığın içine düşersin.
Hoşça kal.
Daha yapacağın çok şey var.
Seninle bir daha görüşmeyeceğiz...
...Elessar.
Yolun açık olsun, Frodo Baggins.
Sana Eârendil ışığını veriyorum...
...en sevdiğimiz yıldızımız.
Karanlık yerlerde sana ışık tutsun...
...diğer bütün ışıklar söndüğünde.
Bu ayrılıkla en kötü yaramı aldım...
...çünkü o güzele son kez baktım.
Bundan böyle hiçbir şeye güzel demem,
onun bana verdiği hediye hariç.
Sana ne hediye verdi?
Kafasından tek bir altın saç teli istedim.
Üç tane verdi.
Gollum. Moria'dan beri peşimizde.
Irmakta ondan kurtuluruz diye
umut ediyordum.
Ama o çok zeki bir su adamı.
Yerimizi düşmana bildirirse...
...yolculuğumuz daha da tehlikeli olur.
Biraz yemek yiyin, Bay Frodo.
-Hayır, Sam.
-Bütün gün hiçbir şey yemediniz.
Uyumuyorsunuz da.
Fark etmediğimi sanmayın.
-Bay Frodo...
-Ben iyiyim.
Hayır, değilsiniz.
Size yardım etmek için buradayım.
Gandalf'a söz verdim.
Bana yardım edemezsin, Sam.
Bu kez edemezsin.
Biraz uyu.
Minas Tirith daha güvenilir bir yol.
Bunu biliyorsun.
Orada yeniden toplanırız.
Mordor'a oradan saldırırız.
Gondor'un işimize yarayacak bir gücü yok.
Elflere hemen güvendin.
Kendi halkına bu kadar mı az güvenin var?
Evet, güçsüzler. Zayıflar.
Ama İnsanlarda cesaret ve onur da var.
Fakat sen onu göremiyorsun.
Korkuyorsun!
Hayatın boyunca gölgelerde saklandın.
Kim olduğundan, ne olduğundan korktun.
Yüzüğü şehrinin yüz fersah
yakınına bile götürmeyeceğim.
Frodo.
Argonathlar.
Eski zaman krallarına
çoktandır bakmak istiyordum.
Atalarıma.
Karanlık basınca gölü geçeceğiz.
Kayıkları saklar, yaya devam ederiz.
-Mordor'a Kuzey'den yaklaşırız.
-Öyle mi?
Emyn Muil'de yolumuzu
bulmak çok basit tabii...
...jilet gibi kayalardan
aşılmaz bir labirentte.
Ondan sonrası daha da iyi.
Göz alabildiğine çürük,
leş gibi bir bataklık.
Yolumuz bu.
Dinlenip gücünü toplamam
öneririm, Efendi Cüce.
Gücümü...
-Hemen gitmeliyiz.
-Hayır.
Orklar doğu kıyısındalar,
karanlığı beklemeliyiz.
Beni kaygılandıran
doğu kıyısı değil.
Aklımda bir gölge
ve tehdit büyüyor.
Yaklaşan bir şey var.
Hissediyorum.
Gücümü toplamak mı?
Buna kulak asma, genç Hobbit.
Frodo nerede?
Hiç birimiz yalnız dolaşmamalıyız.
Özellikle de sen.
Sana çok şey bağlı.
Frodo?
Neden yalnızlık aradığını biliyorum.
Acı çekiyorsun.
Günden güne görüyorum.
Boşuna olmadığından
emin misin?
Başka çareler de var, Frodo.
-İzleyebileceğimiz başka yollar.
-Ne diyeceğini biliyorum.
Kalbimdeki uyarı olmasa
akıllıca görünebilir.
Uyarı mı? Neye karşı?
Hepimiz korkuyoruz, Frodo.
Ama bu korkunun bizi ele geçirmesine,
umudumuzu yok etmesine izin vermek...
-...delilik, görmüyor musun?
-Başka yolu yok.
Sadece halkımı savunmak
için güç istiyorum!
-Yüzük'ü bana ödünç verirsen.
-Olmaz.
-Niye kaçıyorsun? Hırsız değilim.
-Kendinde değilsin.
Ne kadar şansın var sanıyorsun?
Seni bulacaklar.
Yüzük'ü alacaklar.
Her şey bitmeden önce
ölmek için yalvaracaksın!
Seni aptal!
Senin değil, şanssızlık eseri elinde!
Benim olabilirdi.
Benim olmalı! Ver onu bana!
-Bana ver onu!
-Hayır!
-Hayır.
Zihnini görüyorum.
Yüzük'ü Sauron'a götüreceksin!
Bize ihanet edeceksin!
Senin ve hepimizin ölümüne
gideceksin!
Lanet olsun sana!
Sana ve bütün buçukluklara!
Frodo?
Frodo.
Ne yaptım ben?
Lütfen, Frodo.
Frodo, özür dilerim!
Frodo?
-Boromir'i ele geçirdi.
-Yüzük nerede?
Uzak dur!
Frodo!
-Seni korumaya yemin ettim.
-Beni kendinden koruyabilir misin?
Onu yok eder misin?
Aragorn.
Elesser.
Seninle sonuna kadar giderdim.
Mordor'un ateşlerine.
Biliyorum.
Onlara göz kulak ol. Özellikle Sam'e.
Anlamayacak.
Git, Frodo!
Koş.
Koş!
Bay Frodo!
Buçukluğu bulun!
Elendil!
Aragorn, git!
Frodo!
Buraya saklan. Çabuk!
Hadi!
Ne yapıyor?
Gidiyor.
-Hayır!
-Pippin!
Koş, Frodo. Hadi!
-Hey! Hey, sen!
-Buraya!
-Buraya gel!
-Bu tarafa!
-İşe yarıyor!
-Biliyorum! Koş!
-Gondor'un borusu.
-Boromir.
Kaçın!
Hayır.
-Ufaklıkları aldılar.
-Kımıldama.
Frodo. Frodo nerede?
Frodo'yu gönderdim.
Demek benim yapamadığımı yaptın.
Ondan Yüzük'ü almaya çalıştım.
-Yüzük artık ulaşamayacağımız yerde.
-Beni bağışla.
Göremedim.
-Hepinizi hüsrana uğrattım.
-Hayır, Boromir.
Kahramanca savaştın.
Şerefini korudun.
Bırak.
Bitti.
İnsanların dünyası yok olacak.
Her şey karanlığa girecek...
...ve şehrim harap olacak.
Kanımda ne kadar güç var bilmiyorum.
Ama sana yemin ederim, Beyaz Kent'in
düşmesine izin vermeyeceğim...
...halkımızın yok olmasına da.
Halkımız.
Peşinden gelirdim, kardeşim.
Komutanım.
Kralım.
Huzur içinde uyu...
...Gondor'un oğlu.
Ak Kule'den onun yolunu gözleyecekler.
Ama o dönmeyecek.
Frodo!
Keşke Yüzük hiç bana gelmeseydi.
Keşke bunların hiçbiri olmasaydı.
Böyle anları gören herkes öyle der...
...ama karar onlara bırakılmamıştır.
Karar vermen gereken. . .
...sana verilen zamanda
ne yapacağındır.
Frodo, hayır!
Frodo!
-Bay Frodo!
-Hayır, Sam.
Geri git, Sam!
-Mordor'a yalnız gidiyorum.
-Elbette.
Ben de seninle geliyorum!
Yüzme bilmiyorsun!
Sam!
Bir söz verdim, Bay Frodo.
Bir söz: "Sakın ondan ayrılma,
Samwise Gamgee."
Ve buna niyetim yok.
Niyetim yok.
Sam.
Gidelim.
Çabuk! Frodo ve Sam
doğu kıyısına vardı.
-Peşinden gitmeye niyetin yok.
-Frodo'nun kaderi artık elimizde değil.
O zaman her şey boşunaydı.
Kardeşlik bozuldu.
Birbirimize sadık kaldığımız
sürece bozulmaz.
Merry ve Pippin'i işkence
ve ölüme terk etmeyeceğiz.
Gücümüz yettiği sürece.
Gereksiz her şeyi bırakın.
Yükümüz az olsun.
Gidip biraz Ork avlayalım.
Ev et!
Mordor.
Umarım ötekiler
daha güvenli bir yol bulur.
Yolgezer onları korur.
Onları bir daha göreceğimizi
sanmıyorum.
Görebiliriz de, Bay Frodo.
Görebiliriz.
Sam...
...benimle olmana sevindim.
[Turkish]