Más lett a világ.
Érzem a vízben.
Érzem a földben.
Érzem a levegőben.
Sok minden, mi valaha létezett,
eltűnt.
Mert nem el senki,
aki emlékezne rá.
A Hatalom Gyűrűinek
kovácsolásával kezdődött.
Három Gyűrű a tündéké lett,
kik halhatatlanok és minden
teremtmény közt a legbölcsebbek.
Hét lett a törp uraké,
kik a hegyek kiváló bányászai
és mesteremberei.
És Kilenc Gyűrűt a halandó
emberek kaptak ajándékba,
kik mindenekfelett
hatalomra vágynak.
A Gyűrűket összeköti az erő,
mi a népek feletti uralomra késztet.
Ám mindannyiukat becsapták,
mert egy másik Gyűrű is készült.
Mordor éjfekete földjén,
a Végzet Hegyének tüzében,
a Sötét Úr, Sauron titokban
készített egy Nagy Gyűrűt,
hogy uralkodhasson mind felett.
Ebbe az Egy Gyűrűbe beleöntötte
minden gonoszságát
és vágyát az uralomra.
Egy Gyűrű mind fölött.
Egymás után
Középfölde szabad vidékei
a Gyűrű uralma alá kerültek.
De akadtak, akik ellenálltak.
Az emberek és tündék Utolsó
Szövetsége Mordor ellen vonult,
és a Végzet Hegyénél küzdöttek
Középfölde szabadságáért.
Közel volta győzelem.
De a Gyűrű hatalmát
nem lehetett eltörölni.
Ekkor, midőn már
minden remény szertefoszlott,
Isildur, a király fia
felemelte apja kardját.
Sauront,
Középfölde népeinek Ellenségét
legyőzték.
Az Egy Gyűrű Isildurhoz került,
kinek megadatott, hogy végleg
elpusztítsa a gonoszságot.
De az emberek szíve könnyen
megadja magát a csábításnak,
és a Hatalom Gyűrűje
önálló akarattal bírt.
A Gyűrű elárulta Isildurt...
...és a vesztét okozta.
Olyasmi veszett el, minek sosem
lett volna szabad feledésbe merülnie.
A történetekből legenda lett,
a legenda mítosszá vált.
2500 évig
senki sem tudott
a Gyűrű hollétéről,
mígnem a sors úgy hozta,
hogy a Gyűrű
új hordozót csalt tőrbe.
Drágaszágom!
A Gyűrű Gollamhoz került,
aki azt a Ködhegység
mély barlangjaiba vitte,
ahol a Gyűrű bekebelezte őt.
Hozzám jött...
Az enyém! Szerelmem!
Az enyém!
Drágaszágom!
A Gyűrű szokatlanul hosszú
életet hozott Gollamnak.
Ötszáz éven át
mérgezte az elméjét,
és Gollam barlangjának
homályában várt.
Sötétség kúszott vissza
a világ erdejébe.
Szóbeszéd járta
egy Homályról keleten,
névtelen félelemről suttogtak.
S a Hatalom Gyűrűje
megérezte,
most érkezett el az idő.
Cserbenhagyta Gollamot.
Ám történt valami, amire
a Gyűrű nem számított.
Olyasvalaki lelte meg, kire
a legkevésbé se számított.
Mi ez?
Egy hobbit.
Zsákos Bilbó a Megyéből.
Egy gyűrű.
Elveszett!
A Drágaszágom elveszett!
Hamarosan eljön az idő,
midőn a hobbitok alakíthatják
a mindenség sorsát.
Szeptember 22,
a megyei időszámítás
1400. évében.
Zsáklak, Zsákvég utca,
Hobbitfalva, Nyugati Fertály.
a Megye,
Középfölde.
E világ harmadkora.
Oda-vissza:
Egy hobbit meséje
Zsákos Bilbó tollából.
Hát...
Hol is kezdjem?
0, igen...
"A hobbitokról."
A hobbitok itt élnek és dolgoznak
a Megye négy Fertályában
már több száz éve.
Kölcsönösen nem vesznek
tudomást egymásról a Nagyok népével.
Középfölde ugyanis
sok fura szerzettel teli,
a hobbitoknak nincs
is nagy jelentőségük,
hisz sem hős harcosokként
nem ismertek,
és nem is igazán bölcsek.
Frodó! Kopognak.
Igazából, amint
azt egyesek megállapították,
a hobbitok egyetlen igazi
szenvedélye az evés.
Ez igazán méltánytalan
megállapítás,
hisz a hobbitok élénken
érdeklődnek a serfőzés
és a pipafűszívás iránt is.
De szívünknek a legkedvesebb
a béke, a nyugalom
és a becsületesen művelt föld.
Mert minden hobbit osztozik
a növények szeretetében.
És, igen, szokásainkat
egyesek különcnek mondják,
de a leginkább
a mai napon úgy érzem,
az egyszerű élet ünneplése
nem is akkora baj.
Frodó, az ajtót !
Teringettét! Hol az a fiú?
Frodó!
Indul a küszöbről az Út:
Ha nem vigyázok, elszelel
Felkötöm én is a sarut
Gyerünk utána, menni kell
Utak találkozása vár
Futok, a lábam bizsereg
- Csak ott lehetnék végre már...
- Elkéstél!
Egy mágus sosem késik,
Zsákos Frodó!
Korán se jön soha. Pontosan
akkor érkezik, amikor akar.
De örülök neked, Gandalf!
Azt hitted, elszalasztom
Bilbó bácsikád születésnapját?
Hogy van a vén csirkefogó?
Hallom, különösen fényűző
ünnepélyre készül.
Ismered. Felbolydult a falu.
Ebben biztos kedvét leli.
A fél Megyét meghívta.
A többi meg eljön
meghívás nélkül is.
így zajlik az élet a Megyében,
ugyanúgy, mint az elmúlt korban,
teli jövés-menéssel, lassú változással.
Már ha egyáltalán változik valami.
Mert a dolgok tartósak a Megyében,
egyik nemzedékről a másikra szállnak.
Mindig is egy Zsákos lakott itt
a Domb alatt,
Zsáklakban.
És az is fog.
Az igazat megvallva,
Bilbó kicsit furcsán viselkedik,
furcsábban, mint szokott.
Bezárkózik a szobájába.
Órákon át régi térképeket bámul,
amikor azt hiszi, nem látom.
Hová tűnt?
Készül valamire.
- Jó, hát titkolózz csak!
- Micsoda?
Tudom, hogy te is benne vagy.
Uramisten, dehogy!
Míg nem jöttél, mi Zsákosok,
jól megvoltunk.
Igaz.
Nem voltak kalandok,
nem történt semmi váratlan.
Ha a sárkányos esetre utalsz,
alig volt közöm hozzá.
Csupán gyengéden kilöktem
a bácsikádat az ajtón.
Bármit is tettél,
rád aggatták a rendbontó nevet.
Igazán?
Gandalf! Gandalf!
Tűzijáték, Gandalf!
- Gé, Gé, Garabonciás!
- Tűzijáték, Gandalf!
Gandalf?
- Örülök, hogy visszatértél.
- Én is, drága fiam.
Én is.
BELÉPÉS CSAK ÚNNEPÉLLYEL
KAPCSOLATOS ÚGYEKBEN
Nem, köszönöm!
Nem akarunk több látogatót,
se jókívánságot, se távoli rokonokat!
És mi a helyzet
a régi barátokkal?
Gandalf?
- Zsákos Bilbó!
- Nahát, kedves Gandalf!
De jó újra látni! Ugyan ki
hinné, hogy 1 1 1 éves lettél?
Egy napot se öregedtél.
Gyere, kerülj beljebb!
üdvözöllek!
így ni!
Teát? Vagy valami erősebbet?
Maradt még néhány palack
régi borom 1296-ból.
Pompás évjárat.
Majdnem egyidősek vagyunk.
Még apám pincéjéből valók.
Kinyissunk egyet?
Csak teát kérnék.
A múlt hétre vártalak,
bár akkor jössz, amikor tetszik.
Ez mindig így volt, így is lesz.
A látogatásod váratlanul ért.
Csak hideg csirkesültem van.
Meg egy kis sajt.
De azt nem ajánlom.
Akad még málnadzsem
és egy almás lepény,
de más desszert nemigen.
Meg vagyunk mentve!
Találtam egy kis piskótát!
Süthetek tojást is...
- Csak teát kérek.
- Á, igen!
- Nem zavar, ha én eszem?
- Dehogy!
- Bilbó! Zsákos Bilbó!
- Nem vagyok itthon.
Tarisznyádi-Zsákosék!
- Tudom, hogy benn vagy!
- A házat akarják!
Nem bocsátják meg,
hogy sokáig élek!
El kell szöknöm a nyüzsgő
rokonoktól. Nem hagynak békét.
Hegyeket akarok látni megint.
Hegyeket, Gandalf!
És keresek egy nyugodt helyet,
ahol befejezhetem a könyvem.
- Úgy lesz, ahogy eltervezted?
- Igen, útra kész vagyok.
Mindent elrendeztem.
Köszönöm!
- Frodó gyanít valamit.
- Nem lep meg. Ö Zsákos.
Nem pedig holmi fafejű,
Nagytüszőfi Keményfenékről!
De ugye szólsz neki?
- Persze.
- Nagyon szeret.
Tudom.
Tán el is jönne velem,
ha kérném.
De Frodó még mindig
szerelmes a lVlegyébe.
Az erdőkbe, a rétekbe,
a kis patakokba.
Öreg vagyok, Gandalf.
Nem látszik rajtam, de kezdem
érezni minden porcikámban.
Sovány lettem.
Mintha el volnék vékonyodva,
akár kevés vaj
a túl nagy kenyéren.
Pihennem kell.
Hosszú vakációra van szükségem.
Talán nem is jövök vissza.
Nem áll szándékomban.
Vén Tóbi. A Déli Fertály
legfinomabb dohánya.
Gandalf, derék barátom!
Ez a mai
emlékezetes este lesz.
Jó estét! Jó estét!
Bögyös Pufi! De örülök,
hogy látlak! Mulassatok!
Samu, kérd fel Rozit egy táncra!
- Inkább iszom még egy sört.
- Azt már nem!
Eredj!
Ott álltam hát
kiszolgáltatva
három szörnyű trollnak,
akik azon vitatkoztak,
hogyan is főzzenek meg minket.
Forgassanak-e nyárson,
vagy üljenek-e ránk egymás után.
Oly soká huzakodtak
a mikénten s hogyanon,
hogy a Nap első sugaraitól
végül mind kővé váltak.
Gyorsan!
Fehobban!
Nem! A nagyot!
Nagytüszőfiné asszonyság!
Szép jó estét!
A sok gyerkőc mind a magáé?
Teringettét, maga aztán szapora!
Bilbó!
Tarisznyádi-Zsákosék!
Gyorsan! Bújjunk el!
Köszönöm, édes fiam.
Rendes fiú vagy, Frodó.
Én meg nagyon önző.
Bizony, önző vagyok.
Nem tudom, miért fogadtalak be
a szüleid halála után,
de biztosan nem jóságból.
Talán mert
a számos rokonom közül
te voltál az egyedüli Zsákos,
akiben volt spiritusz.
Bilbó, a házi serfőzdében jártál?
Nem.
Illetve igen,
de most nem ez a lényeg.
A lényeg az, Frodó...
hogy rendben leszel.
- Kész!
- Szúrd a földbe!
- Benne van!
- Vidd innen! A te ötleted volt.
Bilbó!
Vigyázz! Sárkány!
Ostobaság! Több mint ezer éve
nem volt sárkány errefelé!
- Ez jó volt!
- Csenjünk el még egyet!
Borbak Trufiádok és Tuk Peregrin!
Sejthettem volna.
Beszélj, Bilbó!
Halljuk!
Kedves Zsákosok és Boffinok,
Tukok és Borbakok,
Turkák, Hurkák,
KÚTXÖSÖK,
Bögyösök,
Nagytüszőfik...
- ...és Csülkök!
- Csülökök!
Ma van a 111. születésnapom!
Boldog születésnapot!
Mégis mily kevés ez a 111 év,
ha az ember ily kiváló
és nagyszerű
hobbitok közt élhet.
A jelenlévők felét se ismerem
fele oly jól, mint szeretném,
fele részüket se szeretem
fele annyira, mint megérdemelnék.
Elszólít a kötelesség.
Túl soká halogattam.
Sajnálattal jelentem be:
Most már vége!
Elmegyek.
Ezennel búcsúzom tőletek.
Ég veletek!
Nyilván azt hiszed,
bölcsen jártál el.
Ugyan, Gandalf!
Láttad a meghökkent arcukat?
Sok varázsgyűrű létezik, de eggyel
se szabad felelőtlenül bánni!
Csak tréfa volt. De biztos
neked van igazad, mint mindig.
- Fél szemmel vigyázol Frodóra?
- Két szemmel.
Amennyire csak ráérek.
- Mindent ráhagyok.
- Mi lesz a gyűrűddel?
- Azt is itt hagyod?
- Igen, igen!
Egy borítékban, ott,
a kandallópárkányon.
Várj! Mégsem! Itt van...
a zsebemben.
Nahát! Nem furcsa?
Tényleg! Végül is, miért ne?
- Miért ne tarthatnám meg?
- Jobb lenne, ha itt hagynád.
Ily nehezedre esik?
Dehogy!
De igen.
Nincs kedvem megválni tőle.
Az enyém! Én találtam!
- Nem kell így felfortyanni!
- Te vagy az oka.
Ez az enyém.
A sajátom.
A drágaságom.
Drágaság?
Ezt más már mondta róla,
de te még nem.
- Mi közöd hozzá, mit teszek vele?
- Elég soká volt nálad.
- Magadnak akarod!
- Zsákos Bilbó!
Ne feltételezz rólam
olcsó trükköket!
Eszemben sincs kifosztani.
Segíteni szeretnék.
Hosszú éveken át
jó barátok voltunk.
Bízz bennem, mint régen!
Mondj le róla!
Igazad van, Gandalf!
A gyűrű legyen Frodóé.
Későre jár, s az út hosszú.
Ideje indulnom.
Bilbó! A gyűrű még a zsebedben!
Megvan a könyvem vége!
"És aztán boldogan élt,
míg meg nem halt."
Úgy lesz, drága barátom!
Ég veled, Gandalf.
Ég veled, kedves Bilbó!
Indul a küszöbről az Út,
ha nem vigyázok, elszelel...
Viszontlátásra!
Az enyém! A sajátom!
A drágaságom!
Talányok a sötétben...
Bilbó! Bilbó!
Drágaságom...
Drágaság...
Elment, igaz?
Olyan régóta mondogatta már.
De nem hittem, hogy megteszi.
Gandalf?
Bilbó gyűrűje.
Ö elment a tündékhez.
Rád hagyta Zsáklakot.
És minden egyéb holmiját.
A gyűrű most már a tied.
- Tedd el, ne legyen elöl!
- Hová mész?
- Utánanézek néhány dolognak.
- Miknek?
- Kérdéseknek, melyek feleletre várnak.
- Csak most érkeztél!
Nem értem.
Én sem.
Tartsd titokban!
Rejtsd el!
Megye!
Zsákos!
"A másodkor 3434. éve.
Itt következik a beszámolója
Isildurnák, Gondor királyának,
a Hatalom Gyűrűjének megtalálásáról."
"Hozzám került...
Az Egy Gyűrű.
Királyságom Kincse lesz.
Vérvonalam követőit köti
a Gyűrű sorsa,
mert nem kockáztatom meg,
hogy kárt tegyek benne.
Mert drága a szívemnek,
bár fájdalom árán vásároltam.
A Gyűrűn az írás kezd
halványulni.
Mi eleinte tisztán kivehető
volt, most végleg eltűnt.
Titokká lett, melyet
csak a tűz fedhet fel."
Megye.
Zsákos.
Itt nincsen Zsákos,
csak Hobbitfalván!
Arra!
Hó, hó hó! A butykosom csudajó,
Búbánatot elzavaró.
Eshet az eső és hullhat a hó,
Várhat az út,
A lejárni való
Édes a hangja a cseppeknek
S a hegyről lezúgó csermelynek
Mindezeknél azonban jobb
Ha egy korsó sört leguríthatok!
Furcsa népek járnak a megyében.
Törpök és más,
kevésbé barátságos természetűek.
Háború készülődik.
A hegyekben hemzsegnek a koboldok.
Mendemonda,
gyerekmese az egész.
Kezdesz Zsákos Bilbóra
emlékeztetni. Bogaras volt az öreg.
Lám Frodó úrfi hogy serénykedik.
És büszke rá.
- Fenékig!
- Egészség!
Ami a határainkon túl történik,
az nem tartozik ránk.
Ha nem ütjük bele az orrunk,
nem lesz bajunk.
- Jó éjt, úrfik.
- Jó éjt!
Jó éjt, aranyló ser édes asszonya.
Vigyázz, kit szédítesz!
Ne aggódj, Samu.
Pipitér látja, hogy féleszű.
Vajon?
- Jó éjt, Samu.
- Jó éjt, Frodó úr.
Titokban tartottad? Elrejtetted?
Mit csinálsz?
Nyújtsd ide a kezed!
Egész hideg.
Mit látsz?
Látsz rajta valamit?
Semmit.
Nincs rajta semmi.
Várj csak!
Jeleket látok!
Tündebetűk lehetnek.
Nem tudom elolvasni.
Kevesen képesek rá.
Mordori nyelven íródott,
de én itt meg nem szólalok rajta!
- Mordor?
- A Közös Nyelven ez annyit tesz:
"Egy Gyűrű mind fölött,
Egy Gyűrű kegyetlen,
Egy a sötétbe zár,
Bilincs az Egyetlen."
Ez az Egy Gyűrű.
Sauron, a Sötét Úr kovácsolta
a Végzet Hegyének tüzében.
Isildur vette el
egyenest az Ö kezéből.
Bilbó találta meg.
Gollam barlangjában.
Igen. A Gyűrű hatvan évig hevert
nyugodtan Bilbó birtokában,
meghosszabbítva az életét,
lassítva az öregedését.
De ennek vége, Frodó.
A Gonosz mozgolódik Mordorban.
A Gyűrű felébredt.
Meghallotta gazdája hívását.
De hisz ő elpusztult!
Sauront elpusztították!
Nem, Frodó!
Sauron szelleme
megmaradt.
A Gyűrűtől függ életereje,
s a Gyűrű megmaradt.
Sauron visszatért.
Az orkjai elszaporodtak.
Barad-dűr erődítményét
újraépítették lVlordorban.
Sauronnak csak ez a Gyűrű kell,
hogy ismét Homályba borítsa a Földet.
Ezért keresi.
Semmi másra
nem gondolva kutatja.
Mert a Gyűrű mindenekfelett
visszavágyik gazdája kezébe.
Mert ők egyek:
A Gyűrű és a Sötét Úr.
Frodó! Sohasem találhatja meg!
Jólvan.
Akkor elrejtjük. Biztos helyre,
és nem beszélünk róla!
Nem tudják, hogy itt van...
Ugye, Gandalf?
Valaki még tudta,
hogy Bilbónál a Gyűrű.
Mindenütt kerestem Gollamot,
de az Ellenség előbb talált rá.
Nem tudom, meddig kínozták,
de vég nélküli ordítása közepette
két szót ismertek fel:
Megye!
Zsákos!
Megye.
Zsákos".
Hisz akkor idejönnek!
Ki van ott?
- Vedd el, Gandalf! Vedd el!
- Nem!
- El kell venned!
- Nem kínálhatod fel!
- Neked adom.
- Ne kísérts, Frodó!
Nem merem elvenni.
Még őrizni se merem.
Értsd meg, Frodó!
Én arra használnám,
hogy jót tegyek vele.
De általam
oly nagyra nőne a hatalma,
hogy elképzelni is irtózatos.
- A Megyében se maradhat!
- Nem.
Nem maradhat.
Mit kell tennem?
- El kell menned, hamar!
- Hová menjek?
- Hagyd el a Megyét! Indulj Brí felé!
- Brí...
- Na, és te?
- Ott fogok várni rád, a Pajkos Póniban.
- A Gyűrű biztonságban lesz ott?
- Nem tudom.
Nem tudom a válaszokat.
Beszélnem kell rendem bölcs
és hatalmas fejével. Bízz bennem!
Ö tudni fogja, mit kell tenni.
A Zsákos nevet hagyd el!
A Megyén túl nem biztonságos.
Nappal utazz! Kerüld az utat!
Könnyen átszelem a vidéket.
Kedves Frodó! A hobbitok
elképesztő teremtmények.
Egy hónap alatt
mindent megtudhatsz róluk,
de még száz év elmúltával is
képesek meglepetést okozni.
Hasalj le!
Valld be, Csavardi Samu!
Hegyezted a füled?
Nem hegyeztem én semmit!
Csak a pázsitot nyírtam.
Késő van már ahhoz.
- Hangokat hallottam.
- Mit hallottál? Beszélj!
Semmi különöset,
csak valami Gyűrűt meg
Sötét Urat és a világ végét...
Kérem szépen, ne bántson!
Ne varázsoljon el
valami csúfságga!
Ne?
Talán nem.
Jobb ötletem van,
hogyan vegyem hasznod.
Szedd a lábad, Samu!
Legyetek óvatosak!
Sokan kémkednek az Ellenségnek:
Madarak, vadállatok.
Biztonságban van?
Soha ne húzd fel, mert
a Sötét Úr szolgáit odavonzza.
Ne feledd: a Gyűrű próbál
visszajutni a gazdájához!
Azt akarja, hogy megtalálják.
Hát ennyi.
Miről beszélsz?
Ha még egyet lépek,
annál távolabb még
nem voltam hazulról.
Gyerünk, Samu!
Emlékezz Bilbó szavaira!
- "Veszélyes dolog..."
- "Kilépni az ajtón, Frodó.
Csak rálépsz az Útra, s ha
nem tartod féken a lábad,
már el is sodródtál,
ki tudja, hová."
Samu!
Erdőtündék!
A Fehér Tornyon túli kikötőbe mennek.
A Szürkerévhez.
Elhagyják Középföldét.
Sose térnek vissza.
Nem tudom, miért,
de szomorúsággal tölt el.
Bárhová fekszem,
koszos gyökerek nyomják a hátamat.
Hunyd le a szemed,
és képzeld, hogy
az ágyadban fekszel,
puha matracon,
pihepárnával a fejed alatt.
Nem megy, Frodó úr.
Nem tudok itt elaludni.
Én sem, Samu.
Füst száll fel
a Végzet Hegyéből.
Fogy az időnk,
és Szürke Gandalf
Vasudvardba lovagol,
hogy a tanácsomat kérje.
Hisz ezért jöttél, vagy nem?
- Öreg barátom!
- Saruman.
- Biztos vagy benne?
- Nincs kétség felőle.
Tehát az Egy Gyűrű előkerült.
Ennyi éven át
ott volt a Megyében.
Az orrom előtt!
Mégse volt annyi értelmed,
hogy észrevedd.
A félszerzetek pipafüve
láthatóan lelassította az eszed.
De még van időnk szembeszállni
Sauronnal, ha igyekszünk.
Időnk?
Mennyi időnk van szerinted?
Sauron szinte teljesen
visszanyerte az erejét.
Alakot nem bír ölteni,
de szelleme nem vesztett erejéből.
Tornyában rejtőzködve
Mordor Ura mindent lát.
Tekintete áthatol felhőn,
árnyon, földön és élőn.
Tudod, miről beszélek,
Gandalf?
Egy nagy Szem, héj nélkül,
mely tűzben forog.
- Sauron Szeme.
- Minden gonoszt magához gyűjt.
Ekkora sereggel hamarosan
megtámadhatja Középföldét.
Hát tudsz róla?
- Hogyan?
- Ugy, hogy láttam.
A palantír veszélyes eszköz,
Saruman!
Miért? Miért kellene félnünk
attól, hogy használjuk?
A Látókövek közül
nem mind került meg.
Nem tudhatjuk, ki figyel még.
Kevesebb az időnk, mint hinnéd.
Sauron erői már mozgásban vannak.
A Kilenc elhagyta Minas lVlorgult.
A Kilenc?
Nyárközép éjén
átkeltek a Vas folyón
Fekete Lovasoknak álcázva.
- A Megyébe értek?
- Megtalálják a Gyűrűt.
És megölik a hordozóját.
Frodó!
Csak nem hitted, hogy egy hobbit
versenghet Sauron akaratával?
Erre senki sem képes.
Mordor hatalmával szemben
nem lehet győzelmet aratni.
Csatlakoznunk kell hozzá, Gandalf.
Csatlakozzunk Sauronhoz!
Ez a bölcs megoldás,
barátom.
Áruld el... barátom!
A Bölcs Saruman mikor hagyta el
az értelmet az őrületért?
Megadtam az esélyt,
hogy önszántadból segíts,
de te a fájdalom útját
választottad!
Frodó úr?
Frodó! Frodó!
- Azt hittem, elvesztettelek!
- Ezt hogy érted?
- Csak Gandalf mondott valamit.
- Mit?
"El ne hagyd őt, Csavardi Samu!"
És eszemben sincs.
Még a Megyében vagyunk.
Mi történhetne?
Frodó?
Trufa! Ez Zsákos Frodó!
Mássz le róla!
Kelj fel, Frodó!
— Mit jelentsen ez?
— Zsizsik gazda termeset dézsmáltátok!
Várjatok csak! El a földemről!
Nem értem, miért dühös.
Csak pár répát loptunk.
Meg káposztát.
Meg három zsák krumplit
a múlt héten.
- Előtte meg gombát.
- így van, Pippin. Én mondom,
ez akkor is túlzás!
Futás!
Ez nem sokon múlt.
Azt hiszem, eltört valamim.
így bízz egy Borbakban meg egy Tukban!
Miért? Ez csak kerülő. Toronyiránt.
- Toronyiránt mihez?
- Gombák!
Ez az enyém!
- De finom! Trufa!
- Tessék egy szép darab, Samu!
Le kéne mennünk az útról.
Le az útról! Gyorsan!
Csöndesen!
Mi volt ez?
Látsz valamit?
Semmit.
Mi ez az egész?
A Fekete Lovas keresett valamit.
Vagy valakit.
Frodó?
Hasra!
El kell hagynom a Megyét.
- Bríbe kell jutnunk Samuval.
- Értem.
Irány a bakvári rév! Gyertek!
Futás!
Erre! Utánam!
A kötelet, Samu!
Frodó!
Fuss, Frodó!
- Induljatok!
- Siess!
Frodó, gyerünk!
- Gyorsan!
- Ugorj!
- Hol a legközelebbi átkelő?
- A Borbuggyan hídján.
Gyertek!
- Mit akartok?
- A Pajkos Póniba tartunk.
Hobbitok. Négy hobbit!
Méghozzá megyeiek, a beszédjük után ítélve.
Mi dolgotok Bríben?
Megszállnánk a fogadóban.
A dolgunk ránk tartozik.
Jól van, fiatalúr!
Sötétedés után kérdezősködöm,
mert furcsa népekről hallani.
Nem lehetünk elég óvatosak.
Félre az útból!
Nézz a lábad elé!
Elnézést!
Jó estét, kis vendég urak!
Ha szállást keresnek, van üres,
hobbit méretű szobám.
Örömmel bocsátom
a rendelkezésükre, kedves...
Alagi! A nevem: Alagi.
- Alagi.
- Szürke Gandalf barátja.
- Szólna neki, hogy megjöttünk?
- Gandalf?
Gandalf.
Igen, már emlékszem!
Hórihorgas öreg.
Hosszú, ősz szakáll,
hegyes süveg.
Fél éve nem láttam.
Mit tegyünk?
Samu! Itt lesz. Megjön.
El az utamból!
- Az mi?
- Hát, ez, barátom ...egy pint.
Itt pintbe mérik?
- Hozok egyet!
- Egy korsót már ittál!
Az az alak
folyvást téged bámul.
Elnézést!
Ott, a sarokban... az kicsoda?
Afféle kósza. Veszélyes
szerzet, a vadont járja.
Az igazi nevét sosem hallottam,
de itt Vándornak hívják.
Vándor.
Zsákos.
Zsákos? Persze, hogy ismerem!
Ott ül. Zsákos Frodó.
A másod-unokatestvérem fia
anyaiágon,
amúgy harmad-unokatestvérem.
- Pippin!
- Nyughass, Frodó!
Nem rejtőzhetsz el!
Látlak!
Az Úrességben nincs élet.
Csak halál.
Túlságosan magára vonja
a figyelmet, "Alagi úr"!
Mit akar?
Legyen óvatosabb!
Nem holmi csecsebecsét visz.
- Nincs nálam semmi.
- Valóban.
El tudom kerülni, hogy lássanak,
de teljesen eltűnni, az ritka adottság!
- Ön kicsoda?
- Fél talán?
Igen.
De korántsem eléggé.
Tudom, kik üldözik.
Ereszd el vagy megbánod,
Nyakigláb!
Bátor szíved van, kicsi hobbit,
de ez nem ment meg titeket.
Nem várhattok a mágusra tovább,
mert jönnek!
Kik ezek?
Hajdan emberek voltak.
Büszke királyok.
Majd az álnok Sauron
nekik adta a Kilenc Gyűrűt.
Ök kapzsiságtól elvakítva
kérdés nélkül elfogadták,
és egymás után a sötétség
uralma alá kerültek.
Azóta az akaratát szolgálják.
ők a nazgűlok. Gyűrűlidércek.
Se nem élők, se nem holtak.
Mindig megérzik
a Gyűrű jelenlétét,
az Egy ereje vonzza őket.
Örökké üldözni fognak.
- Hová viszel minket?
- A Vadonba.
Honnét tudjuk, hogy ez a Vándor
tényleg Gandalf barátja?
Ha az Ellenséget szolgálná,
szebb lenne,
- és hamisabbnak tűnne.
- Elég hamisnak tűnik.
Bíznunk kell benne.
Nincs más választásunk.
- De hová vezet minket?
- Völgyzugolyba, Csavardi uram.
- Elrond házába.
- Hallottátok? Völgyzugolyba!
Találkozunk a tündékkel!
- Uraim! Sötétedésig nem állunk meg!
- És a reggeli?
- Hisz ettél!
- Egyszer!
De mi lesz a második reggelivel?
Ilyenről még nem hallott.
Hát tízórairól? Ebédről?
Uzsonnáról? Vacsiról?
- Ezeket csak ismeri!
- Nem vennék rá mérget.
Pippin!
Mit esznek ezek, ha nem jutnak hobbithoz?
Ki ez a lány?
Akiről énekeltél.
Lúthien Tinúviel.
A tünde királylány, aki Berent
ajándékozta meg szerelmével, egy halandót.
Mi történt vele?
Meghalt.
Aludj, Frodó.
Vasudvard hatalma
rendelkezésedre áll,
Sauron, a Föld Ura!
Állíts fel Mordorhoz méltó
hadsereget!
Milyen parancs jött, uram?
Mit követel a Szem?
Feladatot kaptunk.
A fák erősek, nagyuram.
A gyökereik mélyre nyúlnak.
Döntsétek ki mindet!
Ez Amon Sűl nagy őrtornya.
Itt maradunk éjszakára.
Fogjátok ezeket!
Legyen a kezetek ügyében!
Megyek, körülnézek.
Maradjatok itt!
A tort paradicsomom!
- Adná! egy kis szalonnát?
- Kérsz paradicsomot, Samu?
- Mit csináltok?
- Kolbászos, paradicsomos szalonnát.
- Félretettünk neked, Frodó uram!
- Oltsátok el a tüzet, bolondok!
Kedves vagy!
Összehamuztad a paradicsomom!
Meneküljünk!
Vissza, pokolfajzatok!
Frodó!
Samu!
Vándor!
- Segíts rajta!
- Morgultőrrel szúrták meg.
Én nem tudom meggyógyítani.
Ehhez tünde-gyógyír kell.
Siessetek!
Völgyzugoly hat napi
járásra van! Nem bírja ki!
Tarts ki, Frodó!
Gandalf!
Nézd, Frodó! Bilbó úr trolljai.
Frodó uram?
Már kezd kihűlni!
Meg fog halni?
Átlép az Árnyékvilágba.
Ö is lidérc lesz, mint azok.
- Közel vannak!
- Samu! Ismered az athelas növényt?
- Athelas?
- Királylevél.
- Királylevél, igen, az egy gyom.
- Tán lelassítja a mérgezést. Siess!
Mi az? Sikerült meglepnem
egy kószát?
Frodó!
Arwen a nevem.
Azért jöttem, hogy segítsek.
Halld a hangomat!
]er Vissza a fényre!
Ki ez a hölgy?
Frodó!
Egy tünde.
Egyre gyengébb.
Nem fogja kibírni.
Apámhoz kell vinnünk.
- Két napja kerestelek.
- Hová viszed?
Öt lidérc üldöz titeket.
A többi négyről nem tudok.
- Maradj a hobbitokkal! Küldök lovakat!
- Én gyorsabb vagyok.
Az Út túl veszélyes.
Mit beszélnek?
Ha átjutok a folyón, ott már
népem oltalma alatt lesz.
Nem félek tőlük.
Arwen...
Vágtass! Ne nézz hátra!
Mit műveltek?
A lidércek még itt ólálkodnak!
Add át a félszerzetet, tünde nő!
Ha kell neked, vedd el!
Ne! Ne!
Frodó! Ne!
Ne add fel, Frodó!
Ne most!
A nekem jutott kegyelmet
hadd adjam át neki!
Kíméld meg őt!
Mentsd meg!
- Hol vagyok?
- Elrond házában vagy.
Reggel tízre jár,
október 24-én,
ha történetesen érdekel.
- Gandalf?
- Igen, itt vagyok.
És nagy szerencsédre, te is.
Még néhány óra,
és nem tudtunk volna megmenteni.
De benned aztán van erő,
drága hobbitom!
Mi történt, Gandalf?
- Miért nem jöttél elénk?
- Nagyon sajnálom, Frodó!
F eüart'oztattak.
Szarumán barátságát
nem lehet egykönnyen félredobni.
A balszerencsés fordulatok
követik egymást. Most vége.
Ragadd meg a Gyűrű hatalmát,
vagy válaszd pusztulásodat!
A Gyűrűnek csupán
egyetlen Ura van.
Csak egyvalaki képes
ráerőltetni az akaratát.
És Ö senkivel sem osztozik
a hatalmán!
Tehát a halált választottad.
Gandalf? Mi a baj?
Semmi, Frodó.
Frodó!
Hát magadhoz tértél?
Samu alig tágított mellőled.
Szörnyen aggódtunk, ugye?
Hála Elrond úrnak,
kezdesz szépen gyógyulni.
üdvözöllek Völgyzugolyban,
Zsákos Frodó!
- Bilbó!
- Frodó, édes fiam!
Bilbó!
"Oda-vissza: Egy hobbit meséje,
Zsákos Bilbó tollából."
- Hát ez csodálatos!
- Vissza akartam menni,
hogy megcsodálhassam a Bakacsinerdőt,
megnéztem volna a Tóvárost
és újra a Magányos Hegyet,
de a kor végül mégiscsak
utolért, úgy tűnik.
Hiányzik a Megye.
Egész gyerekkoromban
úgy tettem, mintha máshol volnék.
Úton veled, az egyik kalandodon.
De az én kalandom
másképp alakult.
Én más vagyok, mint te.
Drága fiam!
- Mit felejtettem el?
- Már becsomagoltál?
Nem árt felkészülni.
- De tündéket akartál látni!
- Igen.
- Csak erre vágytál!
- Igen. Csak hát...
Megtettük, amit Gandalf kért.
Elhoztuk a Gyűrűt Völgyzugolyba,
így aztán gondoltam,
ha felépülsz,
lassan elindulunk.
Haza.
Igazad van, Samu.
Megtettük, amit ránk bíztak.
A Gyűrű itt biztonságban lesz.
Kész vagyok hazamenni.
Visszatérőben az ereje.
Sosem gyógyul meg teljesen.
Élete végéig hordozza a sebet.
De hogy idáig eljutott a Gyűrűvel,
bizonyítja a hobbit erélyét
a gonoszságával szemben.
Nem kellett volna cipelnie
ezt a terhet.
Nem kérhetünk többet Frodótól.
Gandalf, az Ellenség mozgolódik!
Sauron erői keleten gyülekeznek
es a Szem Völgyzugolyt figyeli.
Saruman, ahogy mondtad,
elárult minket.
Szövetségeseink fogyatkoznak.
Az árulása súlyosabb,
mint hinnéd.
Aljas mágiával keresztezett
orkokat és fél-koboldokat.
Egy seregnyit szaporít belőlük
Vasudvard vermeiben,
akik képesek nappal nagy
távolságokat sebesen megtenni.
Saruman eljön a Gyűrűért.
E gonoszt a tündék ereje
nem állítja meg.
Nem bírunk el egyszerre
Mordorral és Vasudvarddal!
Gandalf!
A Gyűrű nem maradhat itt!
Egész Középföldét érinti
a veszedelem.
Döntsék el ők,
hogyan vessünk véget neki!
A tündék ideje lejárt.
Elhagyjuk e partokat.
Kihez fordulsz azután?
A törpökhöz?
Ök kincs után kutatnak,
nem törődnek mással.
Az emberekbe kell helyeznünk a reményt!
Emberek?
Ök gyengék.
Az emberi faj hanyatlik.
Númenor vére kiveszett belőlük.
Büszkesége feledésbe merült.
A Gyűrű meglétéről is
az emberek tehetnek.
Ott voltam, Gandalf.
Ott voltam 3000 évvel ezelőtt...
amikor Isildur felvette
a Gyűrűt,
aznap, amikor az ember
akaratereje kudarcot vallott.
Isildur! Siess!
Gyere utánam!
Elvezettem őt
a Végzet Hegyének gyomrába,
mely az egyetlen hely, ahol
meg lehet semmisíteni.
Vesd a tűzbe!
- Pusztítsd el!
- Nem.
Isildur!
Vége kellett volna legyen,
de a gonosz fennmaradhatott.
Isildur megtartotta a Gyűrűt.
A Királyok vonala megszakadt.
Nem maradt erő
az emberek világában.
- Szétszóródtak. Nincs vezérük.
- Van, aki egyesítené őket,
és visszakövetelhetné
Gondor trónját.
Ö rég letért erről az ösvényről,
a száműzetést választotta.
Te nem vagy tünde.
Itt szívesen látják
a Dél embereit.
- Ki vagy?
- Szürke Gandalf barátja.
Úgy hát közös célból vagyunk itt,
barátom.
Narsil szilánkjai...
Ez vágta le a Gyűrűt
Sauron kezéről.
Még mindig éles.
Csak egy törött
családi ereklye.
Miért rémít a múlt?
Te csak utóda vagy Isildurnak,
nem Isildur maga!
Nem kell osztoznod a sorsában.
Ugyanaz a vér folyik
az ereimben.
Ugyanolyan gyönge vagyok.
Eljön a te időd.
Szembekerülsz ugyanazzal
a gonosszal, de te legyőzöd.
Az Árny még nem tart
uralma alatt
se téged, se engem.
Emlékszel
az első találkozásunkra?
Azt hittem,
egy álomba tévedtem.
Sok év telt el azóta.
Nem voltak oly gondjaid,
mint most.
Emlékszel, mit mondtam?
Hogy hozzám kötöd az életed,
feláldozva halhatatlanságodat,
mely néped sajátja.
Meg is tartom a szavam.
Inkább egy emberöltőnyi élet veled,
semmint hogy egyedül nézzek
szembe az eljövő korokkal.
A halandó életet választom.
- Ezt nem adhatod nekem!
- Csak rajtam all, kinek adom...
a szívemmel együtt.
Távoli földről jött idegenek,
régi barátaim!
Azért jöttünk össze, hogy
Mordor fenyegetésére feleljünk.
Középfölde a pusztulás szélén áll.
Ezt nem kerülheti el senki.
Vagy összefogtok, vagy elbuktok.
Minden népet összeköt e sors,
e közös végzet.
Vedd elő a Gyűrűt, Frodó!
Tehát igaz. A Hatalom Gyűrűje...
Isildur Végzete!
Álmomban
láttam, hogy keleten elsötétült az égbolt,
de nyugaton halvány fény derengett.
Egy hang kiáltott:
"Közelít a végzeted.
Isildur végzetét megtalálták."
Isildur Végzete...
Boromir!
E nyelven még nem mertek
szót kiejteni Imladrisban.
Mégsem kérek elnézést, Elrond úr,
mert még lehet, hogy mordori
Fekete Beszedet hallunk majd
Nyugat minden zugában!
A Gyűrű mindenestül gonosz.
Ez egy ajándék.
Ajándék Mordor ellenségeinek.
Miért ne használjuk e Gyűrűt?
Apám, Gondor helytartója,
elég soká tartotta féken a mordoriakat.
Népünk vére árán
őriztük meg
földjeitek biztonságát.
Adjátok Gondornak az Ellenség
fegyverét a harchoz ellenük!
Nem tudnál bánni vele.
Egyikünk se tud.
Az Egy Gyűrű csak
Sauronnak engedelmeskedik.
Ugyan, mit tudhat erről
egy kósza?
Ö nem egyszerű kósza,
hanem Aragorn, Arathorn fia.
Hűséggel tartozol neki.
Aragorn?
Ez... Isildur örököse?
És a gondori trón örököse!
ülj le, Legolas!
Gondornak nincs királya.
Nincs szüksége rá.
Aragornnak igaza van.
Nem használhatjuk.
Egyetlen megoldás létezik.
A Gyűrűt el kell pusztítani!
Mire várunk hát?
A Gyűrűt nem lehet elpusztítani,
Glóin fia, Gimli,
ez meghaladja
az itt jelenlévők tudományát.
A Gyűrű a Végzet Hegyének
tüzében készült.
Csak ott lehet megsemmisíteni.
Vissza kell vinni
Mordor szívébe,
és bele kell vetni a Katlanba,
melyből vétetett.
Közületek valakire...
vár e feladat.
Mordorba nem szokás besétálni.
A Fekete Kapuit nemcsak
orkok őrzik.
Oly gonosz van ott,
amely sosem alszik.
A Nagy Szem
örökké figyel.
Az egy kopár pusztaság,
nem látni csak tüzet,
hamut és port.
A levegő, amit beszívsz,
mérgező füst.
Még tízezer emberrel is
képtelenség. Ez őrültség!
Nem hallottad Elrond urat?
A Gyűrűt el kell pusztítani.
És persze, ez a te feladatod, mi?
Mi lesz, ha nem sikerül,
és Sauron visszaszerzi?
Előbb halok meg, semhogy
tünde kezében lássam a Gyűrűt!
Sose bízz a tündékben!
Hat nem értitek? Míg egymás közt civódunk,
Sauron hatalma egyre nő!
Senki se menekülhet előle!
Mindenki el fog pusztulni!
Én elviszem.
Elviszem a Gyűrűt Mordorba.
Habán"
az utat nem ismerem.
Segítek neked
e terhet cipelni, Zsákos Frodó,
amíg ate válladat nyomja.
Ha életemmel vagy halálommal
megvédelmezhetlek, megteszem.
Tied a kardom.
És tied az íjam.
Meg az én fejszém.
Mindnyájunk sorsa
a te kezedben van.
Ha valóban ez a Tanács óhaja,
úgy Gondor melletted áll.
Frodó nélkülem
nem megy sehova!
Nehéz is elválasztani tőle,
még akkor is, ha csak
ő hivatalos a Tanácsba.
Mi is megyünk!
Vagy különben
varrj zsákba minket!
Értelmes társakra
van szükség egy efféle
úthoz.
Küldetéshez. Vagy mihez.
Úgy nincs helyed köztünk!
Kilenc útitárs.
Hát legyen.
Ti lesztek a Gyűrű Szövetsége.
Pompás!
Hová is megyünk?
Meg akarta óvni a fiát...
Úgy gondolta, Völgyzugolyban
biztonságban leszel.
Anyád a lelke mélyén tudta,
hogy sosem lesz nyugalmad.
A sorsod elől nem menekülhetsz.
A királyok Kardját a tündék
újra tudják kovácsolni,
de csak neked van erőd forgatni.
Nem akarom ezt az erőt.
Soha nem is akartam.
Te vagy a vérvonal utolsó sarja.
Nincs más.
A régi kardom. Fullánk.
Tessék, fogd meg!
- Milyen könnyű!
- Igen. A tündék készítették.
A pengéje kéken ragyog,
ha orkok közelednek.
Ha ilyen helyzetbe kerülsz,
légy nagyon óvatos, fiam!
Tessék egy másik szép darab!
Mithril.
Pehelykönnyű páncél,
de a gyémántnál is keményebb.
Hadd látom, hogy felveszed!
A régi gyűrűm!
Egy vak lóért nem adnám,
ha még egyszer, utoljára
a kezemben tarthatnám.
Sajnálom, hogy belerángattalak.
Sajnálom, hogy neked kell
cipelned ezt a terhet.
Sajnálom ezt az egészet!
A Gyűrűhordozó elindul
megkeresni a Végzet Hegyét.
Titeket, kik önként mentek vele,
sem eskü
sem parancs nem kötelez,
hogy tovább menjetek, mint akarjátok.
Ég veletek! Kitartást!
Kísérjen utatokon a tündék és az emberek,
és minden szabad nép áldása.
A Szövetség a Gyűrűhordozóra vár.
Mordor balra van,
vagy jobbra, Gandalf?
Balra.
A Ködhegységtől nyugatra vezető
útról nem térünk le 40 napig.
A Rohani Kapu talán még
nyitva lesz előttünk.
Onnan fordulunk keletnek,
Mordor fele.
Kettő, egy, öt!
Nagyon jó!
A lábad!
- Szép volt, Pippin!
- Kösz!
Fürgébben!
Ha a véleményem kérdeznétek,
bár nem tettétek,
azt mondanám, hogy
nagy kerülőt teszünk.
Moria bányáin keresztül is
mehetnénk.
Balin unokanagybatyam királyi
fogadtatásban részesítene.
Nem mennék Morián át,
hacsak nem lenne más választásom.
Bocsáss meg!
Kapd el!
- A Megyéért!
- Fogd le, Trufa!
Elég legyen, uraim!
De szorítja a karom!
- Mi az?
- Csak egy felhőfoszlány.
Gyorsan mozog.
A széllel szemben.
- Dúnföldi crabanok.
- Elbújni!
Fedezékbe!
Sarumannak kémkednek.
A déli átjárót figyelik.
Caradhras hágóján át kell mennünk!
Frodó!
Boromir!
Különös a sors, hogy
ennyi félelmet kell kiállnunk
egy ilyen apróság miatt.
- Egy ilyen apróság miatt!
- Boromir!
Add oda a Gyűrűt Frodónak!
Ahogy kívánod.
Nem érdekel.
Szóval Caradhrason keresztül
akartad vezetni őket, Gandalf.
De ha nem sikerül,
merre mész tovább?
Ha legyőz a hegy, vajon
megkockáztatsz
egy veszélyesebb utat?
Furcsa hangokat hallok.
Ez Saruman.
Leomlasztja a hegyet!
Vissza kell fordulnunk!
Nem!
Le kell jutnunk a hegyről!
Irány a Rohani Kapu!
A nyugati úton az én városomba!
A Rohani Kapu túl közel visz
Vasudvardhoz.
A hegyen nem jutunk át.
Menjünk le alá!
Mona banyám át.
Moria. Félsz bemenni
azokba a bányákba.
A törpök túl mohón
és túl mélyre ástak.
Te is tudod, kit zavartak fel
Khazad-dűm sötétjében.
Árnyék és láng.
Döntsön a Gyűrűhordozó!
Nem maradhatunk itt!
Vagy a hobbitoknak vége!
Frodó?
A bányákon át megyünk.
Hát legyen.
Frodó, segíts egy öregembernek.
Hogy van a vállad?
-Jobban.
- És a Gyűrű?
Érzed már, hogy nő a hatalma?
Én is éreztem.
Légy nagyon óvatos.
A Gonosz a Szövetségen
kívülről közelít majd hozzád.
És félek, hogy belülről is.
- Akkor kiben bízzak?
- Csak magadban bízhatsz.
A saját erődben.
- Hogy érted?
- A világban sokféle erők munkálkodnak
a jónak és a gonosznak.
Némelyikük nálam is hatalmasabb.
És van olyan,
ami még nem tett próbára.
Azok ott Moria falai.
A törp-kapuk csukva nem láthatók.
Igen, Gimli, készítőik se találják meg őket,
ha titkuk feledésbe merül.
Vajon miért nem lep ez meg?
Nos, lássuk csak!
Ithildin.
Csak a csillagok és
a Hold fényét veri vissza.
Itt az áll: "Moria urának,
Durinnak kapuja.
— Mondd, jó barát, és lépj be!"
— Vajon mit jelent ez?
Egyszerű. Ha jó barát vagy,
mondd a jelszót, és az ajtó kitárul.
Nem történik semmi.
Hajdan az összes varázsigét
ismertem a tündék,
az emberek és az orkok nyelvein.
Akkor most mi lesz?
A fejeddel kopogtatok be, Tuk Peregrin!
Ha az nem töri be őket,
és békén hagytok az ostobaságaitokkal,
megpróbálom kitalálni a jelszót.
A bánya nem póninak való hely.
- Még a bátor Bugának sem.
- Ég veled, Buga!
Eredj, Buga! Menj!
Ne aggódj, Samu! Hazatalál.
Ne zavard fel a vizet!
Semmi értelme.
Ez rejtvény.
"Mondd, jó barát, és lépj be!"
Tündéül mi ajó barát?
Mellon.
Tünde úr, hamarost élvezheted
a törpök mesés vendégszeretetét.
Lobogó tüzek,
malátasör
és omló hús a csontjáról.
Mert ez itt Balin
unokanagybátyám otthona.
És bányának nevezik!
Bányának!
Ez nem bánya, hanem sírbolt.
Nem!
Koboldok.
Menjünk a Rohani Kapuhoz!
Vétek volt ide jönni!
Gyorsan, kifelé innen!
- Frodó!
- Segítség!
Vándor!
- Ereszd el!
Aragorn!
Frodó!
- Be a bányába!
- Legolas! Be a kapun!
Fussatok!
Egy lehetőségünk maradt.
Szembe kell néznünk
Moria sötét tárnáival.
Vigyázzatok!
Az orkoknál is vénebb
és ocsmányabb jószágok
élnek a föld mélyén.
Csöndesen!
Négy napos út, amíg átérünk.
Reméljük, ittlétünk
észrevétlen marad.
Moria kincse nem arany volt,
vagy a drágakövek,
hanem a mithril.
Bilbó kapott egy mithrilből
szőtt páncélinget Thorintól.
- Ez aztán királyi ajándék!
- Igen.
Sose mondtam neki,
hogy többet ért,
mint az egész Megye.
Pippin.
Nem emlékszem erre a helyre.
- Eltévedtünk?
- Nem.
- Szerintem igen.
- Gandalf gondolkozik.
- Trufa?
- Mi van?
Éhes vagyok.
- Valami van odalent.
- Az Gollam.
- Gollam?
- Már három napja követ minket.
- Megszökött Barad-dűr börtönéből?
- Megszökött...
vagy elengedték.
És a Gyűrű most idevonzotta.
Sosem szabadul
a birtoklási vágytól.
Gyűlöli és imádja a Gyűrűt,
csakúgy, mint önmagát.
Szméagol élete szomorú történet.
Igen, Szméagolnak hívták,
mielőtt a Gyűrű rátalált.
És őrületbe kergette.
Sajnálom, hogy Bilbó nem ölte meg.
Sajnálod?
A sajnálat fogta vissza
Bilbó kezét.
Sok él, ki halalt érdemelne,
és meghalnak, akik élhetnének.
Meg tudod ezt adni nekik?
Ne akarj túl buzgón halált és
igazságot osztani!
A legbölcsebbek se látnak
előre mindent.
A szívem azt súgja,
Gollamnak még jut szerep,
jó vagy rossz,
mielőtt ennek vége lesz.
Bilbó irgalma még
sokak sorsára lesz hatással.
Bár ne került volna
hozzám a Gyűrű!
Bár ne történt volna mindez!
Mindenki így van ezzel,
de a döntés nem rajtuk áll.
Mi arról dönthetünk, mihez kezdünk
az idővel, ami még megmaradt.
A gonoszon kívül más erők is
munkálkodnak ezen a világon.
Bilbó a Gyűrű meglelésére
rendeltetett,
s ha ez igaz, úgy
hozzád se véletlenül került.
Ez biztató gondolat.
Az a jó út!
- Emlékszik!
- Nem.
De a levegő nem olyan
áporodott idelent.
Ha kétségeid vannak, Trufa,
mindig hallgass a szimatodra!
Meg kockáztatok
még egy kis fényt.
íme,
a Törptárna hatalmas városa
és birodalma.
Hát, itt van mit nézni!
Gimli!
Ne!
"Itt nyugszik Fundin fia, Balin,
Mona ura."
Tehát halott.
Féltem, hogy így lesz.
Mennünk kell, nem időzhetünk!
"Elfoglalták a Hidat
és a Második Csarnokot.
Eltorlaszoltuk a kaput,
de nem tarthatjuk túl soká.
Rázkódik a föld.
Dobok...
dobok a mélyben.
Nem tudunk kijutni.
Egy árnyék mozog a sötétben.
Közelednek."
Ostoba Tuk!
Legközelebb magadat ejtsd bele,
a butaságoddal együtt!
Frodó!
Orkok!
Vissza!
Maradjatok Gandalf mellett!
Egy barlangi troll van velük.
Hadd jöjjenek! Van egy törp
Moriában, aki még lélegzik!
Kezdek belejönni!
Frodó!
Aragorn! Aragorn!
Jaj ne!
Életben van.
Jól vagyok. Semmi bajom.
Halott is lehetnél.
Egy ilyen lándzsaszúrás után.
Több van e hobbitban,
mint ami kívülről látszik.
Mithril.
Teli vagy meglepetésekkel!
Khazad-dűm hídjához!
Erre!
Mi ez az újabb szörnyeteg?
Egy balrog.
Az ősi világ démona.
Erősebb mindannyiótoknál.
Futás!
Gyorsan!
Gandalf.
Vezesd őket tovább, Aragorn!
Közel a híd!
Tedd, amit mondtam!
A kard itt nem ér semmit!
Gandalf!
Trufa! Pippin!
Samu!
Egy törpöt nem dobálhat senki!
Ne a szakállamat!
Ne mozdulj!
Tarts ki!
Várjál!
Hajolj előre!
Ne mozdulj!
Gyerünk!
Most!
Áta hídon!
Igyekezzetek!
Nem jöhetsz át!
Gandalf!
A Titkos Tűz szolgája vagyok,
én őrzöm Anor lángját!
A Fekete Tűz nem segít neked,
Udűn lángja!
Takarodj vissza a Homályba!
Át... úgyse tudsz... jönni!
Ne! Ne!
Gandalf!
Fussatok, bolondok!
Ne!
Aragorn!
Szólj nekik, Legolas!
Hagyj időt nekik!
Este itt hemzsegnek majd
az orkok.
El kell érnünk
Lothlórien erdejét!
Gyerünk, Boromir! Legolas,
Gimli, segítsétek fel őket!
Talpra, Samu!
Frodó?
Frodó!
Ne maradjatok le, hobbitfiak!
Azt mondják,
egy nagy varázslónő él az erdőben.
Egy tünde-boszorkány,
akinek szörnyű a hatalma.
Aki rá mer nézni,
azt megbabonázza...
Frodó!
És nem is látod őt többé.
Érkezésetek számunkra olyan,
minta Végzet lába nyoma.
Óriási bajt hozol ránk,
Gyűrűhordozó.
Frodó úr?
Hát én leszek az a törp, akit
nem fog egykönnyen behálózni.
Szemem, minta sasé,
fülem, minta rókáé.
Ez a törp akkora zajt csap,
hogy sötétben is eltalálnánk.
üdvözöllek, Thranduil fia, Legolas!
Szövetségünk az adósod, Haldír.
Aragorn, a dúnadan,
téged már ismerünk.
Ennyit a tündék legendás
udvariasságáról.
Beszéljetek úgy,
hogy mindenki értse!
A Sötét Idők óta
népünk nem áll szóba a törpökkel.
Tudod, mit mond rá ez a törp?
Ez nem volt túl udvarias.
Nagy gonoszt hoztok magatokkal.
Nem mehettek tovább.
Gandalf nem hiába halt meg.
Nem akarná,
hogy feledd a reményt.
Súlyos terhet cipelsz, Frodó.
A halál terhét is ne cipeld!
Kövessetek.
Garas Galadhon.
A földi tünde-világ szíve,
ahol Celeborn úr és Galadriel,
a Fény Úrnője székel.
Az Ellenség tudja, hogy itt vagytok.
Oda a remény a titkos küldetésről.
Nyolcan vagytok, bár kilencen
keltetek útra Völgyzugolyból.
Hol van Gandalf?
Nagyon szeretnék beszélni vele.
Többé nem látom őt messziről.
Szürke Gandalf nem lépte át
e föld határát.
Belezuhant a Homályba.
Árnyék és láng ragadta el tőlünk.
Morgoth egyik balrogja volt.
Mert szükségtelenül
besétáltunk Moria csapdájába.
Gandalf sosem tett olyant,
ami szükségtelen.
Még nem tudjuk, mi volta célja.
Ne hagyd, hogy Khazad-dűm
üressége töltse meg a szíved,
Glóin fia, Gimli.
Mert a világ teli veszéllyel.
és a szeretetbe most mindenfelé
bánat vegyük
Milyen sors vár most a Szövetségre?
Gandalf nélkül oda a remény.
Küldetésetek sikere
késélén táncol.
Ha letérek az útról,
és nem sikerül,
úgy romba dől minden.
De míg mind hívek vagytok,
addig még van remény.
Gond ne nyomassza szívetek!
Most menjetek pihenni,
mert kimerített a gyász
és a sok fáradalom.
Ma éjjel békében fogtok aludni.
üdvözöllek Frodó, a Megyéből,
aki maga is látta a Szemet!
Gandalfot siratják.
Mit mondanak róla?
Nincs erőm tolmácsolni...
még oly közeli a gyász.
A tűzijátékairól biztos nem ejtenek szót.
Pedig versbe illenének.
E rakétáknál soha jobbat!
Kéken-zölden szétcsillagoznak
Vagy mennydörgésre ezüstzápor
Zuhog ránk esőjük virágból
Ez meg se közelíti a valóságot.
Pihenjetek csak!
- A határokat jól őrzik.
- Én nem lelek nyugalmat.
Hallottam a hangját a fejemben.
Az úrnő apámról
és Gondor bukásáról beszélt.
Azt mondta:
"Még most is maradt remény."
De én nem látom.
Rég elvesztettünk
minden reményt.
Atyám nemes ember,
de uralma hanyatlik...
lassanként hitét veszti.
Atyám tőlem vár megoldást.
Szívesen visszaállítanám
Gondor dicsőségét.
Te láttad már, Aragorn?
Ecthelion Fehér Tornyát gyöngyház
és ezüst tüskeként ragyogni?
Zászlai lobognak
a hajnali szélben.
Hallottad már ezüst kürtök
kristályos, hazahívó hangját?
Láttam a Fehér Várost,
egyszer régen.
Egy nap utunk majd
oda vezet.
S a toronyőr meghallja
a kiáltást:
"Gondor urai visszatértek!"
- Belenézel a tükörbe?
- Mit látok majd benne?
Ezt még a bölcsebbek se tudják,
mert a tükör
sok mindent megmutat.
Olyasmit, ami volt...
ami most van...
és olyasmit is,
ami még nem történt meg.
Tudom, mit láttál.
Az volt az én fejemben is.
Mindez megtörténik majd,
ha nem jártok sikerrel.
A Szövetség felbomlik.
Már mutatkoznak jelei...
Ö megkísérli elvenni a Gyűrűt.
Tudod, kiről beszélek.
Egyenként el fogja pusztítani
mindnyájukat.
Ha kéred tőlem,
én neked adom az Egy Gyűrűt.
Önként felajánlod nekem?
Nem tagadom,
ez volt szívem leghőbb vágya.
Ezzel a Sötétség Ura helyére
Királynőt állítasz!
Nem sötét leszek, de szép,
akár a pirkadat!
Alattomos, minta tenger.
Félelmetes. Erősebb, mint
a Föld fundamentuma!
Ezentúl imádni és
félni fog minden!
Kiálltam a próbát. Kisebb leszek,
elmegyek Nyugatra,
- és Galadriel maradok.
- Nem bírom egyedül végigcsinálni.
Gyűrűhordozó vagy.
A Hatalom Gyűrűjét hordozni
magányos feladat.
Ez Nenya, a Gyémántgyűrű.
Én vagyok az őrzője.
E feladattal téged bíztak meg.
Ha te nem tudod,
hogyan teljesítsd,
úgy nem tudja senki.
Tudom, mit kell tennem.
Csupán...
félek megtenni.
A legapróbbak is képesek
fordítani a jövő alakulásán.
Tudod-e, hogyan lettek
először az orkok?
Hajdan tündék voltak,
akiket sötét erők elfogtak,
megkínoztak és megcsonkítottak.
Szörnyen eltorzult formája
ez az életnek,
amit most
tökélyre vittem.
Uruk-ha harcosom,
mondd, te kit szolgálsz?
Sarumant!
Vadásszátok le őket!
Addig meg ne álljatok!
Nem ismertek félelmet.
Megízlelitek az emberhúst.
Az egyik félszerzet
értékes dolgot őriz.
Hozd ide őket
élve és sértetlenül.
A többit öld meg!
Sosem öltöztettünk még idegent
népünk ruhájába.
Óvjanak e palástok
a barátságtalan szemek elől!
Lembas.
Tünde-kenyér.
Egy apró falat kitölti
egy felnőtt férfi gyomrát.
Hányat ettél meg?
Négyet.
Dél felé haladva
egyre nő a veszély.
Mordor orkjai őrzik
az Anduin keleti partját.
A nyugati part se biztonságos.
A Fehér Kéz nyomait viselő
furcsa lényeket láttak a határainkon.
Az orkok ritkan kószálnak szabadon
a napfényben, ezek mégis ezt tették.
Követnek titeket.
A folyón elkerülhetitek az ellenséget,
a Rauros vízeséséig.
Ajándékom számodra,
Legolas, a Galadhrim íja,
mely méltó
a Fák népének az ügyességéhez.
Ezek a noldák tőrjei.
Szolgáltak már háborúban.
Ne félj, ifjú Tuk Peregrin.
Majd megjön a bátorságod.
És számodra, Csavardi Samu,
hithlainból font
tünde kötél az ajándékom.
Köszönöm, úrnőm.
Nincs több ilyen szép, fényes tőre?
Milyen ajándékot kér
egy törp a tündéktől?
Semmit.
Csak még egyszer hadd nézhessek
a Galadhrim Úrnőjére,
ki szebb a földmély
valamennyi drágakövénél.
Illetve...
Lenne valami.
Nem, nem.
Ostobaság, úgyis lehetetlen.
Ostoba kérés.
Neked nem adhatok többet,
mint ami már a tiéd.
Szerelme miatt,
félek, hogy Arwen Esticsillag
kegye csökkenni fog.
Azt szeretném, ha elhagyná e partokat,
hogy saját népével legyen.
Azt szeretném, ha elhajózna Valinorba.
Még előtte áll a döntés.
Neked is megvan
a magad választása, Aragorn.
Elendil utáni atyáid fölébe emelkedj,
vagy hull] a Homályba
néped maradékával.
Ég veled!
Még sok teendő vár rád.
Nem találkozunk többé...
Elessar...
Ég veled, Zsákos Frodó!
Megajándékozlak
kedvenc csillagunk,
Eárendil fényével.
Fényeskedjék neked
a sötétben,
amikor minden más fény kialudt.
A búcsú ejtette
a legmélyebb sebet rajtam.
Az utolsó pillantás,
amit a legszebbre vetettem.
Ezután csak az lehet szép,
ami az ő ajándéka!
Mi volt az ajándéka?
Egy arany hajszálat kértem tőle.
Ö hármat adott.
Gollam. Moria óta követ minket.
Azt reméltem, a vízen majd lerázzuk.
De feltalálja magát a vízben.
Ha elárulja az Ellenségnek a hollétünket,
még veszélyesebb lesz az átkelés.
Egyél egy kicsit, Frodó úr.
- Nem, Samu.
- Egész nap nem ettél semmit.
És nem is alszol egy ideje.
Észrevettem, ám!
- Frodó úr...
- Jól vagyok.
Nem igaz.
Hadd segítsek.
Megígértem Gandalfnak.
Nem segíthetsz, Samu.
Most nem.
Aludj egy kicsit.
Minas Tirith a biztonságosabb út.
Te is tudod.
Ott erőt gyűjthetünk,
aztán lecsaphatunk lVlordorra.
Gondorban nincs annyi erő.
Bezzeg a tündékben megbíztál!
Ennyire nincs bizalmad
a saját népedben?
Igen, vannak köztük gyengék,
vannak köztük gyarlók,
de akadnak bátrak is!
Tisztességes emberek!
De te sosem tapasztalod meg,
mert félsz!
Egész életedben
árnyékban rejtőztél,
félve attól, hogy ki és mi vagy.
Nem vezetem
a Gyűrűt a városod közelébe!
Frodó!
Az Argonath.
Már rég vágytam látni
az ősi királyokat.
A véreim.
Éjjel kelünk át a tavon.
A csónakokat elrejtjük,
és gyalog megyünk tovább.
Északról közelítjük Mordort.
Mert oly könnyű utat találni
Emyn lVluilon keresztül,
amely éles sziklák
áthatolhatatlan labirintusa?!
És ezután jön csak a java!
Rothadó és bűzölgő Holtláp,
ameddig csak a szem ellát.
Arra vezet az utunk.
Pihenj le, hogy visszanyerd
az erőd, törp uram!
Visszanyerjem?!
- Indulnunk kell!
- Nem.
A keleti parton orkok ólálkodnak.
Várnunk kell, amíg leszáll az éj.
Engem nem a keleti part aggaszt.
Egy árnyék s egy fenyegetés
kezd úrrá lenni a gondolataimon.
Valami baj közeleg.
Érzem.
Visszanyerni az erőmet?
Ne is törődj vele, ifjú hobbit!
Hol van Frodó?
Nem kellene egyedül kószálni.
Neked legkevésbé.
Annyi függ tőled.
Frodó?
Tudom, miért keresed a magányt.
Szenvedsz. Látom nap-nap után.
Biztos nem fölöslegesen?
Több lehetőséged van.
- Más utat is választhatsz.
- Tudom, mit mondanál!
Bölcs tanácsnak vélném,
ha szívem nem ellenezné.
Nocsak! Mit ellenez?
Mindnyájan félünk, Frodó!
De hagyni, hogy félelemből
elpusztítsuk a reményt?
- Ez őrültség!
- Nem létezik más út!
Én csak erőt kérek
népem megóvásához!
- Ha kölcsönadnád a Gyűrűt...
- Nem!
- Miért hátrálsz? Nem vagyok tolvaj.
- Te nem vagy önmagad!
Azt hiszed, van esélyed?
Úgyis megtalálnak.
Elveszik a Gyűrűt.
Végül te könyörögsz majd
halálért!
Ostoba!
Véletlenül került hozzád!
Az enyém is lehetne!
Sőt, engem illet! Add ide!
- Add ide!
- Nem!
A fejedbe látok.
Elviszed a Gyűrűt Sauronnak!
Elárulsz minket.
A halálodba rohansz.
Ránk is azt hozol!
Légy átkozott
te is és minden félszerzet!
Frodó?
Frodó!
Mit tettem?!
Kérlek, Frodó!
Sajnálom!
Frodó?
- Boromir lelke oda.
- Hol a Gyűrű?
Ne közelíts!
Frodó!
- Én felesküdtem rád!
- Meg tudsz óvni magadtól?
Te elpusztítanád?
Aragorn?
Elessar...
Végig elkísértelek volna.
Egészen Mordor tüzéhez.
Tudom.
Óvd a többieket!
Főként Samut!
Ö nem fogja érteni.
Menj, Frodó!
Fuss!
Menekülj!
Frodó úr!
A félszerzetet keressétek!
Elendil!
Aragorn, fuss!
Frodó!
Bújj ide! Gyorsan!
Gyerünk!
Mit csinál?
Elmegy.
- Nem!
- Pippin!
Menekülj, Frodó!
Hé, ti ott!
Ide gyertek!
- Itt vagyunk!
- Erre!
- Bevált a csel.
- Tudom. Rohanj!
- Gondor kürtje!
- Boromir!
Fussatok!
Nem!
- Elvitték a hobbitokat!
- Csitulj!
Frodó! Hol van Frodó?
- Útjára engedtem.
- Megtetted, amit én nem bírtam.
El akartam venni a Gyűrűt.
- Ahhoz már nem férhetünk hozzá.
- Bocsáss meg!
Nem értettem.
- Cserbenhagytalak titeket.
- Nem, Boromir.
Bátran harcoltál.
Megőrizted a becsületed.
Hagyd!
Úgyis vége!
Az emberek világa elbukik.
Mindent beborít a sötétség,
a városom romba dől.
Nem tudom,
mennyi erő van bennem,
de esküszöm,
nem hagyom a Fehér Várost...
sem a népünket elpusztulni.
A népünket?
A népünket.
Követtelek volna, testvérem.
Vezérem.
Királyom.
Nyugodj békében,
Gondor fia!
Jöttét várják majd
a Fehér Toronyból,
de ő már nem tér vissza.
Frodó!
Bár sose került volna hozzám a Gyűrű!
Bár ne történt volna mindez!
Mind így van vele,
ki ily időket megél,
de a döntés nem rajta áll.
Neked csak arról kell döntened,
mihez kezdj az idővel,
amely megadatott.
Frodó, ne!
Frodó!
- Frodó úr!
- Nem, Samu.
Menj vissza!
- Egyedül megyek lVlordorba.
- Persze, uram.
Én meg veled tartok!
Nem tudsz úszni!
Samu!
ígéretet tettem, Frodó úr!
Megfogadtam.
"El ne hagyd őt, Csavardi Samu!"
És eszemben sincs.
Eszemben sincs.
Jaj, Samu!
Induljunk!
Siess!
Frodó átért a keleti partra.
- Nem követed őket.
- Frodó sorsa már nincs a kezünkben.
Hát minden hiába volt.
A Szövetség felbomlott.
Nem, ha mi összetartunk!
Nem hagyjuk, hogy Trufát
és Pippint halálra kínozzák.
Küzdünk, míg van erőnk!
Ami nem kell, hagyjuk itt!
Nem viszünk felesleget.
Vadásszunk orkokra.
Ez az!
Mordor.
Remélem, a többiek
biztonságban vannak.
A Vándor vigyáz rájuk.
Kétlem, hogy
viszontlátjuk őket.
Még lehet, Frodó úr.
Ki tudja.
Samu!
Örülök, hogy itt vagy.
Joan és Bill Jacksonnak:
köszönet a bizalmatokért,
támogatásotokért és a szeretetekért.
[Hungarian]