Jeg er ikke redd dem.
Verden er en annen.
Jeg merker det i vannet.
Jeg kjenner det i jorden.
Jeg lukter det i luften.
Mye som engang var, -
- er nå tapt.
For ingen som nå lever
har minne om det.
RINGENES HERRE
Det begynte dengang de
mektige ringene ble smidd.
Tre ble gitt til alvene.
Udødelige, og de viseste
og vakreste av alle.
Syv til dvergekongene.
Mestere i gruvedrift og smedkunst
i sine store fjellhaller.
Og ni, -
- ni ble forært menneskeslekten, -
- som framfor alle ønsker makt.
For i disse ringer var bundet
makt til å styre hvert folkeslag.
Men alle ble de narret.
For enda en ring ble smidd.
I landet Morder, -
- i flammehavet
på Dommedagsfjellet, -
- smidde den onde Sauron i
hemmelighet en herskerring -
- til å styre de andre med.
Og i denne ringen støpte han inn
sin grusomhet, sin ondskap, -
- og sin vilje
til å dominere alt levende.
En ring til å styre dem alle.
Og ett etter ett -
- falt Midgards frie land inn
under ringens herredømme.
Men noen var det
som sto i mot.
En siste allianse av mennesker
og elver gikk mot Morders hærskarer.
Og ved foten av Dommedagsfjellet -
- kjempet de for Midgards frihet.
Seieren var innen rekkevidde.
Men makten i ringen -
- kunne ikke betvinges.
| dette øyeblikk var det, -
- da alt håp
var svunnet hen, -
- at Isildur, kongens sønn,
tok opp sin fars sverd.
Sauron, fienden til
de frie folk i Midgard, var beseiret.
Ringen var nå i Isildurs eie.
Slik fikk han denne ene sjansen
til å beseire det onde for all tid.
Men menneskesinnet -
- er lett besnæret.
Og herskerringen har sin egen vilje.
Den forrådte Isildur -
- og lurte ham i døden.
Og slikt som ikke burde glemmes, -
- var nå gått tapt.
Historie blir legende, -
- og legende blir til myte.
Og i 2500 år -
- vites intet om ringen.
Helt til sjansen bød seg, -
- og den besnæret en ny bærer.
Min kostelige.
Ringen kom til krypet Gollum, -
- som førte den med seg dypt
inn i hulene under Tåkefjellene.
Og der overveldet den ham.
Den kom til meg.
Min egen.
Min kjære. Min egen.
Min kostelige.
Ringen skjenket Gollum
et unaturlig langt liv.
| 500 år forgiftet den sinnet hans.
Og i Gollums
skumre hule ventet den.
Mørket seg etter inn i skogene.
Rykter spredte seg om en skygge i øst.
Tisking om navnløs frykt.
Og herskerringen fornemmet -
- at dens tid nå var inne.
Den forlot Gollum.
Men noe skjedde,
som ringen ikke hadde planlagt.
Den havnet hos den
mest utenkelige av dem alle.
Hva er dette?
En hobbit.
Bilbo Lommelun fra Hobsyssel.
En ring!
Borte!
Min kostelige er borte!
For den tid er snart inne -
- da hobbiter vil forme
vår alles skjebne.
Den 22. september
i året 1400.
Etter Hobsyssel-tidsregning.
Lommekroken,
Hobbitun, Vestfjerdingen...
Hobsyssel.
Midgard.
I vår verdens
tredje tidsalder.
RINGENS BRORSKAP
Dit og tilbake igjen.
En hobbitfortelling
Av Bilbo Lommelun.
Jaha...
Hvor skal jeg begynne?
Å jo!
Vedrørende -
- hobbiter.
Hobbitene har levd og dyrket jorden
i Hobsyssel i hundrevis av år, -
- godt fornøyde med å overse
og bli oversett -
- av store folks verden..
| Midgard, som er fullt
av alle slags rare skapninger -
- må jo hobbitene
virke nokså ubetydelige.
Hobbitene er hverken berømte
eller store krigere, -
- ei heller regnes
de blant de spesielt kloke.
Frodo!
Det er noen på døra!
Enkelte har faktisk påpekt -
- at hobbitenes eneste
lidenskap dreier seg om mat.
Nokså urettferdig -
- ettersom vi også er
svært opptatt av ølbrygging -
- og røyking av pipegress.
Men det vi virkelig elsker, -
- er fred og ro -
- og god, velpløyd jord.
For alle hobbiter deler
kjærligheten til det som gror.
Andre synes sikkert
ay livet vårt er underlig.
Men i dag av alle dager
har det gått opp for meg:
Det er ikke dumt
å glede seg over et enkelt liv.
Frodo! Døra!
For svingende!
Hvor er den gutten?
Du er sen.
En trollmann er aldri
sen, Frodo Lommelun.
Ei heller for tidlig. Han kommer
akkurat når han mener å gjøre det.
Fantastisk å se deg igjen, Gandalv.
Du trodde vel ikke at jeg ville gå
glipp av din onkel Bilbos bursdag?
Hvordan har den gamle skurken det?
Jeg hører han skal
holde et meget spesielt selskap.
Du kjenner Bilbo.
Han har satt alt på ende.
Da er han nok fornøyd.
Halve Hobsyssel er invitert.
Og resten kommer uansett.
Og livet i Hobsyssel fortsatte
omtrent som i forgangen tid.
Ting kommer og går,
og forandringer skjer langsomt.
Om de skjer i det heietatt!
Ting i Hobsyssel
er skapt for å vare -
- og gå fra et slektledd
til neste.
Det har alltid bodd
en Lommelun under åsen -
- i Lommekroken.
Og slik vil det alltid være.
Sant å si har
Bilbo vært litt rar i det siste.
Litt mer
enn vanlig, mener jeg.
Han driver og stenger
seg inne på arbeidsrommet -
- og studerer gamle kart i timevis
når han tror jeg ikke ser det.
Hvor er den?
Han pønsker på noe.
Javel da.
Bare behold hemmelighetene dine!
Jeg vet at du
har noe å gjøre med det.
Før du kom, var vi
Lommeluner svært godt ansett.
Ingen eventyrligheter,
og vi gjorde aldri noe uventet.
Om du sikter til episoden med
dragen, så var jeg knapt innblandet.
Jeg puffet bare
onkelen din ut av døren.
Du ble iallfall
stemplet som fredsforstyrrer!
Jaså?
Gandalv! Gandalv!
Fyrverkeri, Gandalv!
Gandalv!
-Jeg er glad du er tilbake.
-Jeg også, gutten min.
Jeg også.
ADGANG KUN FOR
FESTDELTAKERE
Nei takk! Ikke flere gjester,
gratulanter og fjerne slektninger!
Hva med svært gamle venner?
Gandalv?
-Bi|bo Lommelun!
-Kjære Gandalv!
Godt å se deg. 111 år gammel.
Hvem skulle trodd det?
Du er ikke blitt en dag eldre!
Kom inn!
Velkommen!
Te? Eller kanskje noe sterkere?
Jeg har et par flasker
Fiin Gammel Vingaard igjen. 1296.
Meget godt år. Nesten
like gammel som meg.
Lagt på flaske av min far.
Skal vi ikke åpne en?
Bare te, takk.
Jeg ventet deg sist uke.
Men du kommer og går som du vil.
Slik du alltid har.
Jeg er litt uforberedt, dessverre.
Det er bare kald kylling og pickles.
Vi har noe ost her.
Nei, den duger ikke.
Bringebærsyltetøy, en epleterte.
Men ikke mye til dessert, er jeg redd.
Å, jo, vi klarer oss.
Ensomfjellet
Jeg kan lage noen egg...
-Bare te, ellers takk.
-Ve|, greit.
-Vil du ha meg unnskyldt?
-Ja da, alt i orden.
Bilbo Lommelun!
Jeg er ikke hjemme!
Det er Lommelunene
fra Sekkeby!
-Jeg vet du er der!
-De er ute etter huset.
De tilgir ikke
at jeg lever så lenge!
Jeg må vekk fra
denne hersens slekten, -
- som aldri gir meg et øyeblikks fred!
Jeg vil se fjell igjen.
Fjell, Gandalv!
Og finne meg et fredelig sted der
jeg kan skrive boken ferdig. Teen!
-Du gjør som planlagt?
-Ja, alt er tatt hånd om.
Alle detaljer under kontroll.
Takk.
Frodo mistenker noe.
Selvsagt, han er en Lommelun, -
- ikke noen
treskallet Strammergjerd.
Du vil fortelle ham det, ikke sant?
-Ja da.
-Han er svært glad i deg.
Jeg vet.
Han ble sikkert med
om jeg bad ham.
Jeg tror at innerst inne, så er
Frodo fremdeles glad i Hobsyssel.
Skogene, markene.
Småelvene.
Jeg er gammel, Gandalv.
Jeg vet man ikke ser det, -
- men jeg begynner å
merke det i hjertet.
Jeg kjenner meg så tynn.
Strukket, på et vis, -
- som tynnskrapt smør på brødskiven.
Jeg behøver en ferie.
En meget lang ferie.
Og jeg kommer vel neppe tilbake.
Faktisk, så gjørjeg ikke det.
Gammel-Tobby.
Fineste urten i Sørfjerdingen.
Gandalv, gamle venn, -
- dette blir en minneverdig aften.
Hallo, hallo.
Hyggelig å se dere.
Velkommen.
Kom an, Sam, be Rosie om en dans.
-Jeg tar heller en øl til.
-Å nei da, det gjør du ikke.
Kom igjen.
Og der var jeg, -
- fanget av tre enorme troll.
Som kranglet
om hvordan de skulle tilberede oss.
Om vi skulle grilles på spidd, -
- eller om de skulle sette
seg på oss, en etter en.
De brukte så lang tid på å krangle
og på hvorfor og derfor, -
- at solrenningen krøp
opp over tretoppene -
-og gjorde dem til stein, alle tre.
Fort!
Fyr løs!
Nei, den store.
Så hyggelig å se deg.
Velkommen!
Er det dine barn alle sammen?
Bevares!
Du har vært produktiv!
Bilbo!
-Lommelunene fra Sekkeby!
-Fort! Gjem deg!
Takk, gutten min!
Du en fin gutt, Frodo!
Jeg er svært egoistisk.
Det er sant.
Veldig egoistisk.
Det var ikke av veldedighet jeg tok
vare på deg da dine foreldre døde.
Det skyldtes nok at du,
av alle mine tallrike slektninger, -
- viste ekte pågangsmot.
-Har du smakt på Gaffers hjemmebrygg?
Nei...
Jo, men det er ikke poenget.
Poenget, Frodo, -
- er at du er en fin gutt.
-Klar!
-Den skal stå i bakken!
-Den eri bakken.
-Utenfor!
Det var din idé!
-Bi|bo! Pass for dragen!
-Drage? Sludder.
Det har ikke vært drager her
på de siste tusen år.
-Det var flott.
-La oss hente en til!
Muntiadok,
Brennibukk og Peregrin Tök.
Burde jeg vel ha visst.
Tale, Bilbo!
Tale!
Kjære alle Lommeluner og Plumknoller, -
- Töker og Brennibukker, -
- Karemolder og Trinder, -
- Hornblåsere, -
-Butte|er, -
- Strammergjerder -
- og Strunkfoter.
-Strunkføtter!
Idag er det min
111-års fødselsdag!
Gratulerer!
Men dessverre, 111 år er
altfor kort tid til å leve blant -
- slike eksellente og
fortreffelige hobbiter.
Jeg kjenner ikke halvparten av dere
halvt så godt som jeg gjerne ville, -
- og jeg liker mindre enn halvparten
av dere halvt så godt som fortjent.
Jeg har mitt å gjøre.
Jeg har utsatt det altfor lenge.
Jeg beklager
å si at nå er det slutt!
Nå drar jeg.
Farvel til dere alle.
Ha det bra.
Du synes vel at det
var fryktelig smart.
Kom an, Gandalv.
Så du ansiktene deres?
Det er mange magiske ringer heri
verden, og ingen bør brukes uvettig.
Det var bare for moro skyld.
Du har vel rett,
som vanlig.
Du holder et øye
med Frodo, ikke sant?
To øyne.
Når jeg kan avse dem.
Jeg etterlater alt til ham.
Hva med denne ringen din?
Blir den også igjen?
Ja da.
Den er i en konvolutt
der på peishyllen.
Nei. Vent. Den er -
- heri lommen.
Det var da underlig?
Tja, hvorfor ikke, egentlig?
Hvorfor ikke beholde den?
Jeg synes du skal legge
igjen ringen, Bilbo.
Er det så vanskelig?
Vel, både nei -
- og ja.
Nei, jeg liker ikke å skille meg
fra den. Den er min! Jeg fant den!
-|ngen grunn til å bli sint.
-Det er din skyld om jeg er det!
Den er min.
Min egen.
Min kostelige.
Kostelige?
Den er kalt det før,
men ikke av deg.
Hva angår det deg
hva jeg gjør med mitt?
Jeg tror du har hatt ringen
mer enn lenge nok.
-Du vil ha den selv!
-Bi|bo Lommelun!
Ta meg ikke for å være
en billig taskenspiller!
Jeg prøver ikke å rane deg.
Jeg prøver å hjelpe deg.
I hele ditt lange liv
har vi to vært venner.
Stol på meg,
slik du engang gjorde.
Gi slipp på den.
Du har rett, Gandalv.
Ringen må gå videre til Frodo.
Det er sent. Veien er lang.
Ja, det er på tide.
Bilbo!
Ringen er fremdeles i lommen din.
Jeg har tenkt ut
en slutt på boken min:
Og så levde han lykkelig -
- til sine dagers ende.
Og det skal du ganske sikkert,
kjære venn.
Farvel, Gandalv.
Farvel, kjære Bilbo.
Og veien bare går og går.
Til vårt neste møte.
Den er min. Min egen.
Min kostelige.
Gåter skjult i mørke.
Bilbo! Bilbo!
Min kostelige.
Kostelig.
Han har dratt, ikke sant?
Han har snakket om å dra så lenge.
Jeg trodde ikke at han
kom til å gjøre det.
Gandalv.
Bilbos ring.
Han dro for å slå seg ned
hos alvene.
Han etterlot Lommekroken til deg.
Og ellers alt han eide.
Ringen er din nå.
Legg den et sted ute av syne.
-Hvor drar du?
-Jeg har ting å se til.
-Hvilke ting?
-Spørsmål.
Spørsmål jeg må ha svar på.
Du harjo nettopp kommet.
Jeg skjønner ikke.
Ikke jeg heller.
Hold den hemmelig.
Hold den trygt.
Hobsyssel!
Lommelun!
Året 3434 i det andre tideverv.
Her følger opptegnelsene om Isildur,
Høykonge av Gondor, -
- og om hvordan
ringen ble funnet.
Den er min nå.
Den ypperste ringen.
Den skal være arvegods i mitt rike.
Alle av min ætt skal
bindes av dens skjebne, -
- for jeg ønsker den ingen skade.
Den er meg kostelig, -
- skjønt dens pris var smertefull.
Tegnene begynner å viskes ut.
Skriften, som først var klar som
den rødeste flamme, er knapt synlig.
En hemmelighet, som
nå bare ild kan vise.
Hobsyssel.
Lommelun.
Det er ingen Lommeluner
her omkring. De bor i Hobbitun!
Den veien.
Jeg vil drukne min sorg
vende hjem til min borg
men ennå er det langt igjen.
Jeg lytter til
regnets sus
og elvens
mektige brus
Men bedre enn regn
og frådende elv
er et krus med skummende øl!
Det har vært rare folk på ferde.
Dverger og andre
skumle fremtoninger.
Det brygger til krig.
Det kryr av vetter
i fjellene.
Det er bare barneskrøner.
Du blir snart som gamle
Bilbo Lommelun. Det rablet for ham.
Unge hr Frodo her,
det rabler for ham også.
-Og stolt av det.
-Skål, Gaffer!
Det raker ikke oss hva som skjer
utenfor grensene våre.
Pass deres egne saker,
så går alt greit.
-God natt, gutter.
-God natt.
God natt,
det gylne ølets fagre jomfru.
Pass på hvem du
innsmigrer deg hos!
Slapp av. Rosie vet
hvordan en idiot ser ut.
Gjør hun?
-God natt, Sam.
-God natt, hr Frodo.
Er den skjult? Er den trygg?
Hva gjør du?
Rekk frem hånden, Frodo.
Den er ganske kald.
Hva ser du?
Kan du se noe?
Ingenting.
Ingenting å se.
Vent.
Det er noen merker.
Det ser ut som alvisk.
Jeg klarer ikke å lese det.
Det er få som kan.
Det er på Morders språk,
som jeg ikke vil ytre her.
-Morder.
-På alltungemålet står det:
En ring skal styre dem alle.
En ring skal finne dem.
En ring skal betvinge dem.
Og i mørket binde dem.
Dette er herskerringen, -
- smidd av Den onde Sauron
i Dommedagsfjellets flammehav.
Og tatt fra Saurons
egen hånd av Isildur.
Bilbo fant den.
| hulen til Gollum.
| 60 år lå ringen
trygt hos Bilbo, -
- og ga ham et langt liv
og bremset alderdommen.
Men ikke nå lenger, Frodo.
Ondskapen rører seg i Morder.
Ringen har våknet.
Den hører sin herres kallen.
Men han ble jo drept.
Sauron ble drept.
Nei, Frodo.
Saurons sjel overlevde.
Livskraften hans er bundet i ringen,
og ringen klarte seg.
Sauron er vendt tilbake.
Orkene hans er mangedoblet.
| Morder er festningen hans,
Barad-dor, gjenoppbygd.
Sauron behøver bare denne ene ringen
for å dekke landene med nytt mørke.
Han søker etter den.
Søker den. Alle hans tanker
dreier seg om den.
For over alt annet
higer ringen -
- etter gjenforening
med sin herres hånd.
De er én, -
- ringen og dens onde herre.
Frodo, -
- han må aldri finne den.
Neivel.
Vi legger den vekk. Vi holder den
skjult. Og snakker aldri om den mer.
Ingen vet vel at den er her?
Gjør de, Gandalv?
Det er en til, som visste
at Bilbo hadde ringen.
Jeg har lett etter
krypet Gollum over alt.
Men fienden fant ham først.
Jeg vet ikke hvor lenge
de torturerte ham.
Men blant all endeløs skriking
og babling hørte de to ord:
Hobsyssel!
Lommelun!
Hobsyssel.
Lommelun.
Det vil jo lede dem hit!
Hvem der?!
-Ta den, Gandalv! Ta den!
-Nei.
-Du må ta den
-|kke by meg denne ringen!
-Jeg gir deg den!
-|kke frist meg, Frodo!
Jeg tør ikke ta den.
Ikke engang for
at den skal være i sikkerhet.
Forstå dette, Frodo.
Jeg ville bruke den,
ut fra et ønske om å gjøre godt.
Men i meg ville den finne makt
mer fryktelig enn tenkes kan.
-Men den kan ikke bli i Hobsyssel!
-Nei.
Nei, det kan den ikke.
Hva må jeg gjøre?
-Du må dra. Og det snart
-Hvor? Hvor skal jeg dra?
Kom deg ut fra Hobsyssel.
Dra til landsbyen Bri.
Bri.
-Hva med deg?
-Jeg skal vente på deg -
- i vertshuset
Den steilende ponni.
-Og der er ringen trygg?
-Jeg vet ikke, Frodo.
Jeg har ingen svar.
Jeg må snakke med Ordensherren min.
Han er mektig og vis.
Stol på meg, Frodo. Han
vet nok hva vi må gjøre.
Og bruk ikke navnet Lommelun
når du reiser herfra.
For det navnet er ikke
trygt utenfor sysselet.
Reis bare om dagen. Og hold
deg utenfor allfarvei.
Jeg reiser like lett i skog.
Min kjære Frodo.
Hobbiter er virkelig
forbløffende vesener.
Man kan lære seg alt
om dem på en måneds tid.
Og allikevel, etter 100 år
kan de fremdeles overraske en.
Ned.
Nei, så Søren, Sam Gamgod!
Har du smuglyttet?
Hverken smuget eller lyttet.
Bare klippet gresset under vinduet.
Litt sent for randklipping nå!
-Jeg hørte høye stemmer.
-Hva hørte du? Snakk!
Ikke noe viktig! Noe om en ring,
en ond fyrste og verdens ende.
Vær så snill, mester Gandalv,
ikke gjør meg noe.
Ikke troll meg til noe skrekkelig.
Nei?
Kan hende ikke.
Jeg har bedre bruk for deg.
Kom, Gamgod. Hold følge.
Vær forsiktige, begge to.
Fienden har mange spioner
i sin tjeneste.
Fugler, dyr.
Er den trygg?
Sett den aldri på, -
- for Mørkets lakeier vil
dras mot kraften i den.
Husk alltid, -
- at ringen vil prøve å komme
tilbake til sin mester.
Den ønsker å bli funnet.
Her er det.
Her er hva da?
Tar jeg bare ett skritt til, -
- så er jeg lenger hjemmefra
enn jeg noensinne har vært før.
Kom nå, Sam.
Husk hva Bilbo pleide å si:
Det er skumle saker,
Frodo, å gå ut av døren.
Du slår inn på veien, og passer du
ikke på hvor du går, -
- er det umulig å spå
hvor du ender.
Sam!
Trealver!
De skal til havnen
bortenfor de hvite tårn.
Til De grå vidder.
De forlater Midgard.
Og kommer aldri tilbake.
Jeg vet ikke hvorfor -
- det gjør meg så bedrøvet.
Overalt hvor jeg legger meg
får jeg en skitten rot i ryggen.
Lukk øynene -
- og tenk deg
at du ligger i din egen seng -
- på en bløt madrass
med en deilig dunpute.
Det virker ikke, hr Frodo.
Jeg får aldri
sove her ute.
Ikke jeg heller, Sam.
Røyken stiger
fra Dommedagsfjellet.
Det begynner å bli knapt med tid,
og Gandalv Grå rir mot Jarnagard, -
- og søker mitt råd.
For det var dét
du kom for, ikke sant?
Min gamle venn.
Sarumann.
-Er du sikker på dette?
-Uten tvil.
Så herskerringen er funnet.
I alle disse årene
befant den seg i Hobsyssel.
-Rett for nesen på meg.
-Uten at du fattet det.
Din forkjærlighet for halvtogenes
urt har åpenbart sløvet deg.
Men vi har fremdeles tid. Til å
stoppe Sauron, om vi er raske nok.
Hvor mye tid tror du vi har?
Sauron har fått tilbake
mye av sin tidligere makt.
Ennå kan han
ikke innta fysisk form, -
- men hans sjel har ikke
mistet noe av sin kraft.
| skjul i sin festning
ser fyrsten av Morder alt.
Hans blikk gjennomborer skyer,
skygger, jord og kjøtt.
Vet du hva jeg snakker om, Gandalv?
Et enormt, nakent øye, flammekledd.
Ja. Sauron.
Han samler all ondskap om seg.
Meget snart har han samlet
en hær stor nok til å angripe Midgard.
Vet du dette?
Hvordan?
Jeg har sett det.
En palantir er et farlig
redskap, Sarumann.
Hvorfor det?
Hvorfor skulle vi frykte å bruke den?
De er ikke gjort rede for,
de tapte rundskuesteinene.
Vi vet ikke hvem som ellers bruker dem.
Vi har mindre tid enn du tror.
Saurons styrker er allerede i bevegelse.
-De Ni har dratt fra Minas Morgul.
-De Ni?!
De krysset elven Isen
midsommeraften, -
- forkledd som svarte ryttere.
-Har de nådd Hobsyssel?
-De vil finne ringen.
-Og drepe den som bærer den.
-Frodo!
Du trodde de virkelig ikke at en hobbit
kunne stå i mot Saurons vilje?
Det kan ingen.
Over Morders makt -
- kan ingen vinne.
Vi må gå sammen med ham, Gandalv.
Vi må gå på Saurons side.
Det er det viseste, min venn.
Si meg, -
- min venn, -
- når var det at Sarumann Den Vise
byttet klokskap mot galskap?
Jeg ga deg sjansen til
å bidra frivillig, -
- men du valgte
den smertefulle veien!
Hr Frodo?
-Jeg trodde jeg hadde mistet deg.
-Hva snakker du om?
-Det var bare noe Gandalv sa.
-Hva sa han?
Ikke mist ham, Sam Gamgod.
Og det skal jeg heller ikke.
Sam, vi er fremdeles i sysselet.
Hva kunne vel hende her?
-Munti, det er Frodo.
-Hallo, Frodo.
Slipp ham opp.
-Kom da, Frodo.
-Hva er meningen med dette?
Dere har gått løs på
avlingen til bonden Åmeng!
Ut av åkeren min!
Hva er han så sur for?
Bare et par gulrøtter.
Og noen kål.
Og sekkene med poteter
vi stjal forrige uke.
-Og soppen, uken før det igjen.
-Ja, Pippin. Poenget er -
- at han overreagerer.
Løp!
Å, det var nære på!
Jeg tror at jeg har brukket noe.
Det måtte være
en Brennibukk og en Tök!
Hva?! Det var bare en omvei.
En snarvei.
-Snarvei til hva de?
-Sopp!
De er mine.
Strålende, Munti.
Her er en fin en, Sam.
Jeg tror vi bør komme oss av veien.
Vekk fra veien!
Fort!
Vær stille!
Hva var det?
Ser du noe?
Ingenting.
Hva er det som skjer?
Den svarte rytteren så
etter noe. Eller noen.
Frodo?
Ned!
Jeg må dra fra sysselet.
Sam og jeg må til Bri.
Greit.
Fergen ved Bukkaberg. Følg meg.
Løp!
Denne veien! Følg meg!
Ta tauet, Sam!
Frodo! Løp, Frodo!
Frodo! Kom!
-Kom! Skynd deg!
-Hopp!
-Hvor langt til nærmeste vadested?
-Brennvinabrua, over tre mil.
Kom an.
-Hva vil dere?
-Vi er på vei til Den steilende ponni.
Hobbiter. Fire hobbiter.
Hva fører dere til Bri?
Vi vil bo på vertshuset. Og hva
som fører oss hit, angår ingen.
Alt i orden, unge mann.
Det var ikke uhøvisk ment.
Det er jobben min å stille
spørsmål på denne tiden.
Det er underlige folk ute.
Man kan ikke være for forsiktig.
Av veien!
Pass på hvor dere går!
Unnskyld meg.
God aften, mitt lille herskap.
Søker dere nattlosji, så har vi
gode hobbitværelser ledige.
Vi tar alltid vel imot
småfolk, hr...?
Underbakk.
Jeg heter Underbakk.
Venner av Gandalv Grå.
Kan du si at vi er kommet?
Gandalv?
Å, ja,
nå husker jeg. Eldre kar.
Svært, grått skjegg, spiss hatt.
Ikke sett ham på et halvt år.
Hva gjør vi nå?
Sam,
han kommer nok.
Ut av veien!
Hva er det?
-Dette, min venn, er en halvliter.
-Får man det i halvlitere?
-Jeg henter meg en.
-Du fikk en hel halv allerede.
Den fyren har ikke gjort annet
enn å glo på deg siden vi kom.
Unnskyld meg.
Han karen i hjørnet,
hvem er han?
En av ferdafolket. Farlig folk,
som vandrer om i villmarken.
Hva han egentlig heter, vet jeg
ikke, men de kaller ham Vidvendre.
Vidvand re.
Lommelun.
Lommelun?
Jøss, jeg kjenner en Lommelun.
Der borte. Frodo Lommelun.
Tremenningen min, på morssiden, -
- og firmenning på...
-Pippin!
-Rolig nå.
Du kan ikke gjemme deg.
Jeg ser deg.
Det finnes ikke liv i det store intet.
Bare død.
Du vekker altfor mye
oppmerksomhet, hr Underbakk.
-Hva vil du?
-Vis større forsiktighet.
-Det er ikke noe juggel du bærer.
-Jeg bærer ingenting.
Jeg kan unngå å bli sett,
om jeg så ønsker, -
- men å forsvinne helt,
det er en sjelden gave.
-Hvem er du?
-Er du redd?
Ja.
Ikke på langt nær redd nok.
Jeg vet hva som jakter på deg.
Slipp ham! Ellers skal
jeg klå deg, din stækel!
Du har et modig hjerte, lille hobbit.
Men det kan ikke redde deg.
Du kan ikke vente lenger
på trollmannen, Frodo.
De er på vei.
Hva er de?
De var menn, engang.
Store konger blant mennesker.
Så ga Sauron Bedrageren dem
Maktens ni ringer.
Og blindet av begjær,
tok de imot uten forbehold.
Og en etter en,
falt de for mørket.
Nå er de
slaver under hans vilje.
De kalles Nazgol. Ringskrømt.
Hverken levende eller døde.
Til enhver tid
kan de fornemme ringen.
De trekkes mot Den Ene.
De vil aldri slutte å jakte på deg.
-Hvor fører du oss?
-|nn i villmarken.
Hvordan vet vi at denne Vidvandre
er venn av Gandalv?
Jeg tror at fiendens tjener
ville se mer tilforlatlig ut, -
- og føles skumlere.
-Han er skummel nok.
Vi har ikke annet valg
enn å stole på ham.
Men hvor er det han fører oss?
Til Kløvendal, mester Gamgod.
-Ti| Elronds Hus.
-Hørte du? Kløvendal.
Vi får se alvene.
Mine herrer.
-Vi stopper ikke før skumring.
-Hva med frokost?
Du har spist den.
Vi har hatt én, ja,
men hva med den andre?
Jeg tror ikke at han kjenner
til den andre frokosten, Pip.
Hva med formiddagsmat, da?
Lunsj? Ettermiddagsmat?
Middag? Kveldsmat?
-Han vet om dem, ikke sant?
-Jeg ville ikke regne med det.
Pippin!
Hva spiser de
når de ikke får hobbit?
Hvem er hun?
Denne damen du synger om!
Herskerinnen av LL'Jthien.
Alvejomfruen som ga sin
kjærlighet til Beren, en dødelig.
Hva skjedde med henne?
Hun døde.
Få deg litt søvn, Frodo.
Jarnagards makt
er din til a” befale over, -
- Sauron, verdens fyrste.
Gi meg en hær
som er verdig Morder.
Hvilke ordrer gir Morder, herre?
Hva befaler Øyet?
Vi har arbeid å utføre.
Trærne er mektige, herre.
Røttene går dypt.
Riv dem alle overende.
Dette var det store
Vaktåmet ved Amon sex.
Vi hviler her i kveld.
Disse er til dere,
hold dem nært.
Jeg tar en titt omkring.
Bli her.
-Tomaten min er knust.
-Kan jeg få litt bacon?
Litt tomat, Sam?
-Hva gjør dere?
-Tomat, pølse, sprøstekt bacon.
-Vi sparte litt til deg.
-Slokk ilden, idioter!
Ypperlig, aske på tomatene!
Løp!
Tilbake, djevler!
Djevler!
Frodo!
Å, Sam!
Vidvand re!
-Hjelp ham, Vidvandre.
-Han er stukket med et morgulsverd.
Det er over mine evner å lege.
Dette krever alvisk legedom.
Fort!
Vi er 6 dager fra KIøvendal!
Han klarer det ikke!
Hold ut, Frodo.
Gandalv!
Se, Frodo!
Det er trollene til hr Bilbo!
Hr Frodo!
Han blir kald.
Kommer han til å dø?
Han svinner over i Skyggeverdenen.
Snart er han et skrømt, som dem.
De er nær.
Kjenner du til Athelas-urten?
Kongsurt.
-Ja, det er en urt.
-Den kan kanskje hemme forgiftningen.
Hva er dette? En av ferdamennene
som ikke er på vakt?
Frodo.
Jeg er Arwen - og har
kommet for å hjelpe deg.
Hør stemmen min.
Vend tilbake til lyset.
Hvem er hun?
Frodo...
-Hun er en av elvene.
-Han svinner.
Han vil ikke holde ut.
Vi må få ham til min far.
-Jeg har lett etter deg i to dager.
-Hvor fører du ham?
Dere har fem ringskrømt bak dere.
De fire andre vet jeg ikke hvor er.
Bli hos hobbitene.
Jeg sender hester.
-Jeg rir raskest. Jeg tar ham.
-Veien er for farlig.
Hva sier de?
Om jeg kommer meg over elven, -
- vil mitt folks kraft hjelpe meg.
Jeg er ikke redd dem.
Arwen!
Ri fort. Ikke se deg tilbake.
Hva gjør du?!
Ringskrømtene er der ute!
Gi opp halvingen, hunnalv.
Vil dere ha ham, så kom og hent ham.
Nei.
Frodo, nei.
Frodo, ikke gi opp.
Ikke nå.
Den nåde
som måtte være skjenket meg, -
- den girjeg til ham.
Spar ham.
Redd ham.
-Hvor er jeg?
-Du er i Elronds Hus.
Klokken er ti på morgenen,
24. oktober, om du vil vite det.
-Ganda|v!
-Ja, jeg er her.
Og du er heldig
som også er her.
Noen få timer til, så ville
du vært hinsides all hjelp.
Men du har to i deg, kjære hobbit.
Hva skjedde, Gandalv?
Hvorfor møtte du oss ikke?
Det beklager jeg, Frodo.
Jeg ble forsinket.
Et vennskap med Sarumann
er ikke noe man kaster vrak på.
En ond gjerning fortjener en annen.
Det er slutten.
Omfavn ringens makt, -
- eller ditt eget forderv.
Det er bare én herre av ringen.
Bare én
som kan betvinge dens vilje.
Og han deler ikke på makten.
Så de valgte du døden.
Gandalv?
Hva er det?
Ingenting.
Frodo!
Velsigne deg, du er våken.
Sam har knapt veket fra din side.
Vi var så redde for deg,
ikke sant?
Med hjelp av Fyrst Elronds evner
er du iferd med å leges.
Velkommen til Kløvendal,
Frodo Lommelun.
-Bi|bo.
-Hei, Frodo, gutten min.
Veien dit, og tilbake:
"En hobbitfortelling",
av Bilbo Lommelun.
Så flott.
Jeg tenkte å dra tilbake.
Skue den mektige Myrkskog.
Besøke Langvann,
se Ensomfjellet en gang til.
Men det later til at alderen
endelig har innhentet meg.
Jeg savner Hobsyssel.
Hele min barndom lot jeg som
jeg var andre steder.
Sammen med deg,
på ett av eventyrene dine.
Men mitt eget eventyr
ble så annerledes.
Jeg er ikke som deg, Bilbo.
Kjære gutten min.
-Hva har jeg glemt?
-Pakker du allerede?
Aldri galt å være forberedt.
-Jeg trodde du ville se alvene.
-Ja. "[Mer enn noe annet.
Det gjorde jeg.
Det er bare det...
Vi gjorde det Gandalv ville,
ikke sant?
Førte ringen til Kløvendal.
Og da tenkte jeg -
- at siden du er kommet deg,
ville vi snart dra igjen.
Hjemover.
Du har rett, Sam.
Vi har gjort det vi dro ut for.
Ringen er trygg her i Kløvendal.
Jeg er klar til å dra hjem.
Han kommer til krefter.
Den skaden vil aldri leges helt.
Han vil merke den resten av livet.
Men å ha kommet så langt med ringen!
Hobbiten har stor motstandskraft -
- mot ringens ondskap.
Det er en byrde han aldri burde hatt.
Vi kan ikke be Frodo om mer.
Gandalv, fienden er i bevegelse.
Saurons styrker samler seg i øst.
Hans blikk er rettet mot Kløvendal.
Og du sa at Sarumann har sveket oss.
Listen over allierte kortes ned.
Hans forræderi går dypere
enn du vet.
Med sin lumske kunst har Sarumann
krysset orker med hannvetter.
Han dretter opp en hær nede
i hulene under Jarnagard.
En hær som kan bevege seg i solskinn
og raskt tilbakelegge store avstander.
Sarumann er ute etter ringen.
Denne ondskapen kan ikke
skjules av alvenes kraft.
Vi har ikke kraft til å bekjempe
både Morder og Jarnagard!
Gandalv,
ringen kan ikke bli her.
Dette truer hele Midgard.
Det må nå avgjøres
hva som må gjøres.
Alvenes tid er omme.
Mitt folk forlater disse trakter.
Hvem skal dere gå til,
når vi er borte? Dvergene?
De bryr seg lite
om andres problemer.
-Vi må sette vår lit til mennesker.
-Mennesker.
Mennesker er svake.
Menneskerasen svinner.
Namenors blod er tynnet ut.
Stolthet og verdighet glemt.
På grunn av mennesker,
har ringen overlevd.
Jeg var der, Gandalv.
Jeg var der, for 3 000 år siden, -
- da Isildur tok ringen.
Jeg var der da
menneskerasen sviktet.
Isildur! Skynd deg!
Følg meg.
Jeg førte Isildur inni
hjertet av Dommedagsfjellet, -
- der ringen engang var smidd, det
eneste sted den kunne ødelegges.
Kast den i flammene!
Ødelegg den!
Nei.
Isildur.
Det burde ha endt den dagen,
men det onde fikk fortsette sitt virke.
Isildur beholdt ringen.
Kongerekken ble brutt.
Det er ikke styrke
igjen i menneskeætten.
-De er spredt, delt, og uten ledere.
-Det er én som kunne forene dem.
En som etter
kunne kreve Gondors trone.
Og den veien vek han fra,
for lenge siden.
Han valgte eksil.
Du er ingen alv.
Menn fra sør
er velkomne her.
-Hvem er du?
-Jeg er venn av Gandalv Grå.
Da har vi felles ærend her, -
- venn.
Narsils brukne splinter.
Sverdet som skar ringen
fra Saurons hånd.
Fremdeles skarpt.
Men kun et
ødelagt arvestykke.
Hvorfor frykter du fortiden?
Du er Isildurs arving,
Ikke Isildur selv.
Hans skjebne er ikke din.
Det samme blod
flyter i mine årer.
Samme veikhet.
Din tid vil komme.
Du vil møte samme ondskap.
Og beseire den.
Skyggen har ennå ikke seiret.
Ikke over deg - ei heller over meg.
Husker du da vi møttes første gang?
Jeg trodde jeg hadde
streifet inn i en drøm.
Mange år har gått siden da.
Du hadde ikke
de byrder du nå bærer.
Husker du hva jeg sa til deg?
Du sa
du ville binde deg til meg, -
- og forsake ditt folks udødelighet.
Og det står jeg ved.
Jeg vil heller dele en
mannsalder med deg -
- enn å møte årtusenene alene.
Jeg velger et dødelig liv.
-Du kan ikke ofre dette for meg.
-Det er mitt å gi til hvem jeg vil, -
- så ög mitt hjerte.
Fremmede fra fjerne land,
venner fra gammelt av, -
- dere er innkalt hit for å
svare på trusselen fra Morder.
Midgard står på randen av utslettelse.
Ingen kan slippe unna.
Dere må enes,
eller gå under.
Hvert folk er bundet til denne
skjebnen, denne dommen.
Vis frem ringen, Frodo.
Så det er sant.
I en drøm -
- så jeg himmelen
i øst bli mørk, -
- men i vest
hang et svakt lys igjen.
En stemme ropte:
"Dommen er nær."
"Isildurs bane er funnet."
Isildurs bane.
Boromir!
Aldri før har ord av det språket
vært ytret heri Imladris.
Jeg ber ikke om
unnskyldning, hr Elron -
- for Morders svarte
tungemål -
- kan ennå bli hørt
i hvert et hjørne i vest.
Ringen er ren ondskap.
En gave!
En gave til Morders fiender.
Hvorfor ikke bruke ringen?
Lenge har min far,
riksforstander av Gondor, -
- holdt Morders skarer i tømme.
Med vårt blod -
- er deres land holdt trygge.
Gi Gondor fiendens våpen.
La oss bruke det mot ham.
Du kan ikke håndtere det.
Ingen av oss kan.
Herskerringen lystrer bare Sauron.
Annen herre har den ikke.
Og hva vet vel
en ferdamann om slikt?
Ingen vanlig ferdamann.
Han er Aragorn,
sønn av Arathorn.
Du skylder ham troskap.
Aragorn.
Er dette Isildurs arving?
Og arving til Gondors trone.
Sitt ned, Legolas.
Gondor har ingen konge.
Gondor behøver ingen konge.
Aragorn har rett.
Vi kan ikke bruke den.
Dere har bare ett valg.
Ringen må ødelegges.
Hva venter vi på?
Gimli, sønn av Glöin!
Ingen av oss kan ødelegge ringen.
Ringen ble smidd
i Dommedagsfjellets flammehav.
Og bare der kan den ødelegges.
Den må bringes dypt inn i Morder -
- og kastes tilbake i
flammehavet den kom fra.
En av dere -
- må gjøre det.
Man spaserer ikke bare inn i Morder.
De svarte portene voktes
ikke av orker alene.
Det finnes ondskap
der som aldri hviler.
Og Det store øye
holder stadig vakt.
Det er et nakent, øde land -
- befengt med flammer og aske og støv.
Selv luften man puster er giftig.
Ikke engang med 10 000 mann kunne
man klare dette. Det er galskap.
Har du ikke hørt noe av det
Fyrst Elrond har sagt?
-Ringen må ødelegges.
-Du mener kanskje du kan klare det?
Og mislykkes vi, hva da?
Hva skjer når Sauron
atter får den i hende?
Jeg vil heller dø enn se
ringen i hånden på en elv!
Ingen kan stole på en alv!
Faller dere ikke ?! Mens dere
krangler, vokser Saurons makt!
Ingen kan unnslippe!
Dere utslettes, alle sammen!
Jeg skal gjøre det.
Jeg skal føre ringen til Morder.
Selv om -
-jeg ikke vet veien.
Jeg skal hjelpe deg med
denne byrden, Frodo Lommelun, -
- så lenge den er din å bære.
Og kan jeg, død eller levende
beskytte deg, så vil jeg gjøre det.
Mitt sverd er ditt.
Og buen min.
Og min øks!
Du bærer
vår felles skjebne, lille venn.
Hvis dette
vitterlig er Rådets vilje -
- så skal Gondor hjelpe til.
-Hr Frodo drar ingen steder uten meg.
-Nei, dere kan man knapt nok skille -
- selv når han, og ikke du,
er innkalt til hemmelig rådsmøte.
Vi blir også med!
Dere må sende oss hjem i en
sekk om dere vil hindre det!
Uansett, det trengs intelligente folk
på et slikt oppdrag.
Utfordring.
Greie.
Da er jo du utelukket, Pip.
Ni kamerater.
La det være så.
Dere er Ringens Brorskap.
Flott.
Hvor skal vi?
Hun ville beskytte barnet sitt.
Hun trodde du ville
være trygg i Kløvendal.
Innerst inne visste hun at du ville
bli jaget vilt hele ditt liv.
At du aldri
ville unnslippe din skjebne.
Alvene kan smi om
kongers sverd, -
- men bare du har
kraften til å bruke det.
Jeg vil ikke ha
den kraften.
Det har jeg aldri villet.
Du er ættens siste.
Det fins ingen annen.
Det gamle sverdet mitt.
Brodd. Her, ta det.
-Så lett det er.
-Ja, laget av elvene, må vite.
Klingen lyser blått når
det er orker nær.
Og det er akkurat da, gutten min,
at du må være ekstra forsiktig.
Dette er nydelige saker.
Mithril.
Så lett som en fjær,
og hardt som drageskjell.
La meg se den på deg.
Den gamle ringen min.
Jeg skulle
veldig gjerne -
- holde den en siste gang.
Beklager at jeg
fikk deg i dette uføret.
Jeg er lei for
at du må bære denne byrden.
Jeg er lei for alt sammen.
Ringbæreren legger ut
på ferden mot Dommedagsfjellet.
Dere som ferdes
med ham: Ingen ed -
- kan tvinge dere til å ledsage
ham lenger enn dere ønsker.
Farvel.
Hold målet fast.
Måtte velsignelse
fra alver og mennesker -
- og alle frie folk
følge dere.
Morder
venter på ringbæreren.
Er Morder til
venstre eller høyre, Gandalv?
Venstre.
Vi må holde denne kursen
vest av Tåkefjellene i 40 dager.
Er vi heldige, så er
Rohangapet fremdeles åpent.
Derfra er det
østover mot Morder.
To, en, fem.
Bra! Veldig bra!
-Få med deg føttene.
-Bra, Pippin.
Fortere!
Om noen spør meg,
hva de åpenbart ikke gjør, -
- så synes jeg
vi skal ta en omvei.
Gandalv, vi kunne reist
gjennom Morias Miner.
Min slektning Balin ville gitt
oss en kongelig velkomst.
Nei, jeg drar ikke gjennom Moria
om det finnes andre valg.
Unnskyld!
Ta ham!
-For Hobsyssel!
-Hold ham nede, Munti!
Mine herrer! Det er nok!
Du har armen min!
-Hva er det?
-Bare en sky.
Den kommer fort. Mot vinden.
-Svartkorper fra Dunland!
-Gjem dere!
Finn dekning!
Sarumanns spioner.
Veien sørover er bevoktet.
Vi må ta passet over Caradhras.
Boromir.
Det er underlig at vi skal
ha slik frykt og tvil -
- angående en så liten ting.
Slik en liten ting.
Boromir!
Gi Frodo ringen!
Som du vil.
Samme for meg.
Jaså, Gandalv, du prøvde
å føre dem over Caradhras.
Og om det slår feil,
hvor fører du dem da?
Hvis fjellet beseirer deg,
våger du da en farligere vei?
Det lyder en fryktelig
røst i vinden.
Det er Sarumann!
Han prøver å rasere fjellet!
Gandalv, vi må snu!
Nei!
Ned fra fjellet!
Sett kurs for Rohangapet,
og ta vestre vei til byen min!
Rohangapet er for nær Jarnagard!
Vi kommer oss ikke over fjellet.
La oss da gå under det.
Gjennom Morias Miner.
Moria.
Du frykter minene.
Dvergene har gravd
for grådig og for dypt.
Du vet hva de vekket opp
i Khazad-dåms mørke.
Skygge og ild.
La ringbæreren avgjøre.
Vi kan ikke bli her!
Dette blir hobbitenes død!
Frodo?
Vi drar gjennom minene.
Da blir det slik.
Frodo,
kom og hjelp en gammel mann.
Hvordan er skulderen?
-Bedre enn den var.
-Og Ringen?
Du kjenner dens kraft
vokse, ikke sant?
Jeg har også kjent det.
Du må være forsiktig nå.
Onde krefter, utenfor brorskapet,
vil trekkes mot deg.
Og også innenfor,
frykter jeg.
-Hvem skal jeg da stole på?
-På deg selv.
Stol på egne krefter.
-Hva mener du?
-Det fins gode og onde makter.
Noen er mektigere enn meg.
Og mot noen har jeg
ennå ikke prøvd krefter.
Morias Porter!
Dvergenes porter
er usynlige når de er stengt.
Ja, Gimli. Ikke engang de selv
finner dem om hemmeligheten glemmes.
Hvorfor
forbauser det meg ikke?
Vel, la meg se.
Ithildin.
Det speiler kun lys
fra stjernene og månen.
Det står: "Durins Porter,
Herre over Moria."
-"Ta|, venn, og tred inn".
-Hva betyr det?
Ganske enkelt. Er du en venn,
så si passordet, og portene åpner seg.
Det skjer ikke noe.
En gang kunne jeg alle
trylleformularene til alver, -
- mennesker og orker.
-Hva vil du gjøre da?
-Knalle hodet ditt mot porten!
Om ikke det knuser dem og
gir meg fred for dumme spørsmål, -
- prøver jeg å finne
apningsordene!
Miner er intet sted for en hest.
Selv ikke så modig en som Bill.
Ha det, Bill.
Gå da, Bill.
Vær ikke urolig, Sam.
Den vet veien hjem.
Ikke plask i vannet.
Det er en gåte.
Tal, venn, og tred inn.
Hva heter "venn" på alvisk?
Mellen.
Snart, mester Alv, får du nyte
dvergenes navngjetne gjestfrihet.
Flammende bål, maltøl, -
- mørt kjøtt fra beinet!
Her, min venn, bor
Balin, min slektning.
Og dette kaller de en mine.
En mine!
Dette er ingen mine,
det er et gravhvelv!
Nei!
Vetter!
Vi går mot Rohangapet.
Vi skulle aldri ha kommet hit.
Nå. Ut herfra!
Vidvand re!
-Hjelp!
-S||pp ham!
Aragorn!
Frodo!
-|nn i minene!
-Lego|as!
Inn i hulen!
Løp!
Vi har nå bare ett valg.
Vi må tåle den lange veien
gjennom Morias mørke.
Vær på vakt.
Det finnes eldre og
verre ting enn orker -
- i de dype steder i verden.
Stille nå. Det tar oss fire
dager til den andre siden.
La oss håpe at vi ikke
blir lagt merke til.
Morias rikdom
besto ikke av gull -
- eller edle stener, -
- men mithril!
Bilbo hadde en skjorte av
mithrilringer som Thorin ga ham.
-En kongelig gave!
-Ja.
Jeg sa det aldri til ham,
men den var mer verd enn Hobsyssel.
Pippin!
Dette stedet husker jeg ikke.
-Har vi gått vill?
-Nei.
-Det tror jeg vi har.
-Hysj, Gandalv tenker.
Munti! Jeg er sulten.
-Det er noe der nede.
-Det er Gollum.
-Go||um?
-Han har fulgt oss i tre dager.
Har han unnsluppet
fangehullene i Barad-dnr?
Unnsluppet,
eller sluppet fri.
Nå har ringen ført ham hit.
Han blir aldri kvitt
sin trang til den.
Han både heter og elsker ringen,
slik han hater og elsker seg selv.
Sméagols liv
er en trist historie.
Ja, en gang ble han kalt Sméagol.
Før ringen fant ham.
Før den gjorde ham gal.
Synd Bilbo ikke drepte
ham da han hadde sjansen.
Synd?
Det var medkjensle
som stagget Bilbos hånd.
Mangt lever
som fortjener døden.
Og enkelte døde fortjente livet.
Kan du
skjenke dem det, Frodo?
Vær ikke for ivrig
til å fordele død og dom.
Selv de vise kan ikke
se hvordan alt ender.
Noe sier meg at Gollum fremdeles
har en rolle å spille, -
- på godt eller ondt
før dette er over.
Bilbos medkjensle kan bestemme
mang en skjebne.
Skulle ønske
ringen aldri var blitt min.
Skulle ønske at ingenting
av dette hadde hendt.
Det gjør alle i slike tider.
Men det avgjør man ikke selv.
Alt vi kan bestemme, er hva vi
gjør med den tid vi er tildelt.
Det er andre makter her i verden,
ved siden av det onde.
Det var meningen at
Bilbo skulle finne ringen, -
- og også at den ble din.
Det er en oppmuntrende tanke.
Den veien.
-Han kom på det.
-Nei.
Men luften
lukter ikke så ille her.
Er du i tvil, Muntiadok,
så følg alltid nesen.
La meg ta sjansen
på litt bedre lys.
Se, -
- dvergenes by og rike,
Dvergadjup.
Det er litt av et syn.
Gimli!
Nei!
Å nei!
Her hviler Balin, -
- sønn av Fundin, -
- Monas fyrste.
Da er han død.
Slik jeg fryktet.
Vi må videre.
Vi kan ikke bie.
De har tatt broen
og den andre hallen.
Vi har barrikadert dørene,
men kan ikke holde dem lenge.
Bakken rister.
Trommer.
Trommer fra dypet.
Vi kommer oss ikke ut.
Det rører seg en skygge i mørket.
Vi kommer ikke ut.
De kommer.
Din narr av en tök!
Kast deg selv uti neste gang,
så slipper vi toskeskapen din!
Frodo!
Orker.
Tilbake!
Hold dere til Gandalv!
De har et huletroll.
La dem komme!
Det er ennå en dverg igjen
i Moria med pusten i behold!
Jeg begynner å få grep på dette.
Frodo!
Aragorn! Aragorn!
Å, nei!
Han lever.
Alt i orden.
Jeg er ikke skadet.
Du skulle vært død.
Det spydet
ville spiddet et villsvin.
Det er mer ved denne hobbiten
enn det øyet ser.
Mithril!
Du er full av overraskelser,
unge Lommelun.
Til broen i Khazad-dom!
Denne veien!
Hva slags djevelskap er nå det?
En balrog.
En demon fra urtiden.
Denne fienden overvinner
oss alle. Løp!
Fort!
Led dem, Aragorn!
Broen er like ved.
Gjør som jeg sier!
Sverd er til ingen nytte her!
Gandalv!
Munti! Pippin!
Sam.
Ingen hiver en dverg!
Ikke i skjegget!
Rolig nå.
Kom igjen!
Hold fast!
Bøy deg frem.
Rolig.
Kom!
Over broen!
Fort!
-Her kommer du ikke forbi!
-Ganda|v!
Jeg er Den hemmelige ilds tjener,
Jeg behersker Anors flammer.
Din svarte ild er deg til ingen nytte,
UdGns flamme!
Tilbake til skyggene med deg.
Her kommer du ikke forbi!
-Nei!
-Ganda|v!
Løp, tosker!
Nei!
Aragorn!
Legolas, få dem opp.
-Gi dem litt tid!
-Ti| natten vil det kry av orker her.
Vi må nå Lothlöriens skoger.
Kom, Boromir.
Legolas, Gimli, få dem opp.
Opp og stå, Sam.
Frodo?
Frodo!
Hold dere samlet,
unge hobbiter.
Det sies at det bor en mektig
trollkvinne i disse skogene.
En alveheks -
- med fryktelige krefter.
Og alle som ser henne,
blir forhekset.
Frodo!
For aldri å bli sett mer.
Ditt komme
er som dommens fottrinn.
Du fører stor ondskap hit,
ringbærer.
Frodo?
Her har hun en dverg som
ikke så lett besnæres.
Jeg har øyne som en hauk
og ører som en rev.
Dvergen puster så høyt at
vi kunne skutt ham i mørket.
Velkommen Legolas,
sønn av Thranduil.
Vårt brorskap står i gjeld til deg.
Aragorn av Dunedain, -
- vi vet om deg.
Jaha, det var alvenes berømte
høflighet. Snakk så folk forstår!
Vi har ikke hatt kontakt med
dverger siden mørketiden.
Vet du hva denne
dvergen sier til det?
Det var ikke så høflig.
Dere fører med dere
stor ondskap.
Dere kan ikke gå lengre.
Gandalv døde ikke forgjeves.
Og han hadde ikke villet
at dere skulle miste håpet.
Du bærer en tung bør, Frodo.
Bær ikke de dødes bør.
Dere følger meg.
Caras Galadhon.
Hjertet
i Jordens alverike.
Her rår Fyrst Celeborn,
og Galadriel, Lysets frue.
Fienden vet
at dere er kommet hit.
Håpet om å holde
det hemmelig er borte.
Åtte er her,
men ni la ut fra Kløvendal.
Hvor er Gandalv?
Jeg vil gjerne snakke med ham.
Jeg ser ham ikke
lenger fra det fjerne.
Gandalv Grå krysset
ikke grensen til dette land.
Han har falt i skyggene.
Han ble tatt av
både skyggene og flammene.
En balrog fra Morgoth.
Vi lot oss lure i Morias garn.
Gandalv var ikke
den som lot seg lure.
Vi vet ennå ikke
hans fulle hensikt.
La ikke Khazad-dnms store
tomhet fylle hjertet ditt, Gimli, -
- sønn av Glöin.
For verden
har blitt full av farer, -
- og i alle land er kjærligheten
blandet med sorg.
Hva vil nå skje med brorskapet?
Uten Gandalv er håpet ute.
Oppdraget hviler nå
på en knivsegg.
Snubler dere nå,
går det galt, -
- og det er ute med alle.
Men det er ennå håp,
så lenge samholdet er fast.
La ikke hjertet knuges.
Gå nå og hvil,
dere er slitne av sorg og strev.
-I natt skal dere sove.
-Velkommen, Frodo fra Hobsyssel, -
- en som har sett Øyet.
En klagesang for Gandalv.
-Hva sier de om ham?
-Det har jeg ikke hjerte til å si.
Sorgen er meg ennå for nær.
De nevnte nok ikke
fyrverkeriet hans.
Det burde vært
et dikt om dem.
De fineste raketter,
det var så skjønt
med stjernedryss
i blått og grønt
Og etter torden
skyller regnet ned
på skog og land
og blomsterbed
Det skulle monne
i lange baner!
Hvil dere.
Grensene her er trygt bevoktet.
Jeg finner ingen ro her.
Jeg hørte
hennes stemme i hodet.
Hun snakket om min far
og Gondors fall.
Hun sa:
Men ennå er det håp.
Men jeg ser det ikke.
Det er lenge siden vi hadde håp.
Min far er en edel mann.
Men hans styre svekkes, -
- og vårt
folk mister troen.
Han forventer at jeg ordner opp.
Og det vil jeg gjøre.
Jeg vil se
Gondors rike gjenopprettet.
Har du
noensinne sett det, Aragorn?
Ecthelions Hvite Tårn. Funklende
som et spir av perlemor og sølv.
Bannere som vaier
i morgenvinden.
Har du noensinne blitt kalt hjem
av sølvtrompeters klare klang?
Jeg så den Hvite Byen -
- en gang for lenge siden.
En dag fører veien oss dit.
Og da skal tårnvakten rope:
"Gondors fyrster har vendt hjem."
Vil du se i speilet?
Hva får jeg se?
Det vet selv ikke den viseste, -
- for speilet -
- viser så mangt.
Ting som engang var, -
- ting som er, -
- og noen ting -
- som ennå ei har skjedd.
Jeg vet hva du så.
For det ligger også meg på sinn.
Det er hva som vil skje
om du skulle mislykkes.
Brorskapet slår sprekker.
Det har allerede begynt.
Han vil prøve å ta ringen.
Du vet hvem jeg snakker om.
En etter en,
vil den knuse dem alle.
Hadde du bedt meg, -
- så ville jeg gitt deg ringen.
Du byr meg den frivillig.
Jeg benekter ikke at mitt hjerte
har higet etter dette.
I stedet for en Mørkets fyrste,
ville du få en dronning, -
- ikke ond, men skjønn!
Og fryktelig som soloppgangen!
Forræderisk som havet!
Sterkere enn grunnfjellet!
Og alle vil elske
og frykte meg!
Jeg besto prøven.
Jeg vil bli mindre
og fare vestover -
- og forbli Galadriel.
-Jeg klarer ikke dette alene.
Du er en ringbærer, Frodo.
Å bære en av maktens ringer,
er å være alene.
Dette er Nenya,
Ubøyelighetene ring.
Og jeg er dens vokter.
Denne oppgaven ble gitt deg.
Og klarer ikke du den, -
- så gjør ingen det.
De vet jeg hva jeg må gjøre.
Det er bare at...
Jeg er redd for å gjøre det.
Selv den minste av oss
kan endre fremtiden.
Vet du hvordan
orkene en gang oppsto?
De var en gang alver -
- som ble fanget av de mørke makter,
torturert og lemlestet.
En ødelagt
og skrekkelig form for liv.
Og nå-
- perfeksjonert.
Min krigerske Uruk-hai, -
- hvem tjener du?
-Sarumann!
Oppspor dem.
Ikke stopp før de er funnet.
Dere kjenner ikke smerte.
Dere føler ikke frykt.
Dere skal få
smake menneskekjøtt!
En av halvtogene
bærer på en kostbarhet.
Før dem til meg i live,
og urørte!
Drep de andre.
Aldri før har vi kledd fremmede
i vårt eget folks plagg.
Må disse kapper skjerme dere
fra fiendtlige blikk.
Lembas.
Alvisk ferdakost.
En liten bit er nok
til å fylle en voksen manns mage.
-Hvor mange spiste du?
-Fire.
For hver mil sørover
vil faren øke.
Morder-orkene har besatt
Anduins østre bredd.
Heller ikke på
vestre bredd er dere trygge.
Rare skapninger med Hvite Hånds
merke er sett ved våre grenser.
Orker ferdes sjeldent åpent
i dagslys, men disse har gjort det.
Dere blir fulgt.
Ved å ta elven kan dere nå
Rauros—fossene før fienden.
Min gave til deg, Legolas,
er en Galadhrim-bue.
Fremstilt med
all vår håndverkekunst.
Dette er Noldorins dolker.
De har alt
gjort tjeneste i krig.
Vær ikke redd, unge Peregrin Tök.
Du vil finne mot.
Og for deg Sam Gamgod,
alvetau laget av hithlain.
Takk, frue.
Er det slutt på
de fine, blanke dolkene?
Hva slags gave
vil en dverg be alvene om?
Ikke noe.
Bortsett fra et siste blikk
på Galadhrims herskerinne.
For hun er fagrere
enn alle edelstener i alle gruver.
Jo...
Det var én ting.
Nei, forresten... Det er jo
helt umulig. Tåpelig å spørre.
Jeg har ikke noe større
å gi enn den gave du alt bærer.
For hennes kjærlighet.
Jeg frykter at Arwen Aftenstjernes
gratie vil falme.
Jeg må la henne
forlate disse trakter -
- og la henne
være hos sitt eget folk.
Jeg må be henne
ta et skip til Valinor.
Det valget
ligger ennå foran henne.
Og du må treffe
dine egne valg, Aragorn.
Å nå høyere enn alle dine
forfedre siden Elendil, -
- eller styrte ned i mørket
med alt som er igjen av ditt folk.
Farvel.
Du har så mye igjen å gjøre.
Vi vil ikke møtes igjen.
Elessar.
Farvel, Frodo Lommelun.
Jeg gir deg Eärendils Lys, -
- vår kjæreste stjerne.
Må den lyse for deg på
mørke steder, -
- når alt annet lys slokkes.
Denne atskillelse har
voldt meg min verste smerte -
- etter å ha sett
dette fagreste av alle syn.
Så nå vil jeg bare kalle fagert
det som er en gave fra henne.
Hva var det?
Jeg ba om et
hårstrå fra hennes gylne hode.
Hun ga meg tre.
Gollum!
Han har fulgt våre spor fra Moria.
Jeg hadde håpet vi
ble kvitt ham på elva.
Men han kjenner
vannet altfor godt.
Om han varsler fienden
om at vi er her, -
- blir overfarten
enda farligere.
Ta litt mat, hr Frodo.
-Nei, Sam.
-Du har ikke spist på hele dagen.
Ikke sover du heller.
Det har jeg merket.
-Hr Frodo.
-Det er bare bra med meg.
Nei!
Jeg er her for å hjelpe deg.
Jeg lovet Gandalv det.
Du kan ikke hjelpe meg, Sam.
Ikke denne gangen.
Få deg litt søvn.
Minis Tirith
er en tryggere vei.
Det vet du.
Ettepå kan vi omgruppere.
Rykke frem mot Morder
fra en sterk posisjon.
Det fins ikke noe "sterkt"
i Morder som kan hjelpe oss.
Du var snar nok
til å stole på alvene.
Har du så lite tiltro
til dine egne?
Ja, her er svakhet.
Skrøpelighet.
Men mennesker har også
mot og æresfølelse.
Men du vil ikke innse det!
Du er redd! Hele ditt liv
har du skjult deg i skyggene.
Redd for
hvem og hva du er!
Jeg fører ikke ringen
nærmere byen enn hundre mil.
Frodo.
Argonathene!
Lenge har jeg ønsket
å se de gamle konger.
Mine forfedre.
Vi krysser sjøen ved kvelding.
Gjemmer båtene og fortsetter til fots.
-Vi går mot Morder fra nord.
-Å ja?
Det er bare å finne veien
gjennom Emyn Muil, -
- en ugjennomtrengelig labyrint
av knivskarpe klipper.
Og etter det blir det enda bedre!
Råtnende, stinkende myrland,
så langt øyet kan se!
Slik er veien vår.
Hvil deg litt, mester dverg,
og samle nye krefter.
Samle?!
-Vi bør dra nå.
-Nei.
Orker patruljerer den østre bredden.
Vi må vente på ly av nattemørket.
Det er ikke østbredden
som bekymrer meg.
En skygge og en trussel
har vokst i sinnet mitt.
Noe nærmer seg.
Jeg føler det.
En dverg
behøver ikke å samle krefter.
Ikke bry deg om det,
unge menn.
Hvor er Frodo?
Ingen av oss burde
gå ut alene.
Aller minst du.
Så mye avhenger av deg.
Frodo?
Jeg forstår hvorfor du
søker ensomheten.
Du lider.
Det ser jeg daglig.
Kanskje du lider unødig?
Det finnes andre måter, Frodo.
-Andre veier å gå.
-Jeg vet hva du vil si.
Og var det ikke for advarselen i
mitt sinn, så lød det som visdom.
Advarsel?
Mot hva de?
Vi er alle redde, Frodo.
Men å la den redselen drive oss,
ødelegge det håp vi har, -
- ser du ikke galskapen i det?
-Det er ingen annen måte.
Jeg ber bare om makt til
å forsvare mitt folk!
-Om du bare låner meg ringen.
-Nei!
-Hvorfor viker du? Jeg er ingen tyv.
-Du er ikke deg selv.
Hvilken sjanse
tror du at du har?
De vil finne deg.
De vil ta ringen.
Og du vil tigge om døden
før det er over!
Din tåpe!
Den ble din ved et rent tilfelle!
Den kunne vært min!
Den burde være min!
Gi meg den!
-Gi meg den!
-Nei!
Jeg ser hva du tenker.
Du vil føre ringen til Sauron!
Du vil forråde oss!
Du går mot din
og vår alles død!
Forbanne deg!
Og alle halvtoger!
Frodo?
Frodo!
Hva har jeg gjort?
Vær så snill, Frodo.
Frodo, jeg er lei for det!
Frodo?
-Den har fanget Boromir.
-Hvor er ringen?
Ligg unna!
Frodo!
-Jeg sverget å beskytte deg.
-Kan du beskytte meg mot deg?
Ville du ødelegge den?
Aragorn...
Aragorn.
E/essar.
Jeg ville
fulgt deg til siste slutt.
Helt til Morders flammehav.
Det vet jeg.
Ta deg av de andre.
Spesielt Sam,
han vil ikke forstå.
Gå, Frodo.
Løp!
Hr Frodo!
Finn halvingen!
EIendil!
Aragorn, løp!
Frodo!
Gjem deg her. Fort.
Kom!
Hva gjør han?
Han drar sin vei.
Nei!
Løp, Frodo!
Hei, dere!
Hitover! Denne veien!
-Det virker!
-Jeg vet det virker! Løp!
-Gondors horn.
-Boromir!
Løp!
Nei!
-De tok småfolket.
-Ligg stille.
Frodo. Hvor er Frodo?
Jeg lot Frodo dra.
De klarte du
det jeg ikke maktet.
Jeg prøvde å ta ringen fra ham.
Ringen er utenfor
vår rekkevidde nå.
Tilgi meg.
Jeg skjønte det ikke.
-Jeg har sveket dere alle.
-Nei, Boromir.
Du kjempet modig.
Du har din ære i behold.
La det være.
Det er over.
Menneskenes verden
vil gå under.
Og mørket oppsluke alt.
Byen min vil falle i grus.
Jeg vet ikke hvilken
makt jeg har, -
- men jeg lar ikke
den Hvite Byen falle, -
- eller vårt folk mislykkes.
-Folket vårt.
Vårt folk.
Jeg ville fulgt deg, min bror.
Min leder.
Min konge.
Hvil i fred, -
- sønn av Gondor.
Fra Det hvite tårn
vil de speide etter hans ankomst.
Men han vil ikke komme tilbake.
Frodo!
Skulle ønske
ringen aldri var blitt min.
Skulle ønske at ingenting
av dette hadde hendt.
Det gjør alle i slike tider.
Men det er ikke opp til en selv.
Alt vi kan bestemme, -
- er hva vi gjør med den
tid vi er tildelt.
Nei, Frodo!
Frodo!
-Frodo!
-Nei, Sam.
Gå tilbake, Sam!
-Jeg drar alene til Morder.
-Selvsagt gjør du det.
Og jeg blir med!
Du kan ikke svømme!
Sam!
Jeg ga et løfte, Frodo.
Et løfte:
Ikke gå fra ham, Sam Gamgod.
Og det vil jeg heller ikke.
Det vil jeg ikke.
Sam...
Kom da.
Fort! Frodo og Sam
har nådd østbredden.
Du vil ikke følge dem.
Frodes skjebne
er ikke lenger i våre hender.
Da var alt forgjeves.
Brorskapet mislyktes.
Ikke hvis vi er tro mot hverandre.
Vi overlater ikke Munti og Pippin
til tortur og død.
Ikke så lenge
vi har krefter igjen.
Legg igjen alt unødig.
Vi må ferdes lett.
La oss jakte orker.
Ja!
Morder.
Jeg håper de andre finner
en tryggere vei.
Vidvandre vil passe på dem.
Vi får nok aldri se dem igjen.
Kanskje likevel, Frodo.
Kanskje.
Sam...
Jeg er glad du ble med.
Konsulent: Johannes H. Berg jr,
Arthedan - Norges Tolkienforening
Norske navn:
Torstein Bugge Høverstad
Norske tekster: Leif Helgeland
og Stephen L Sandemose