Lumea s-a schimbat.
O simt în tremurul apei...
În freamătul pământului…...
În miresmele aduse de vânt.
Multe din cele ce au fost odinioară
s-au pierdut.
Cei care şi-ar fi putut aminti,
sunt duşi de mult.
STAPANUL INELELOR
Totul a început cu făurirea
Inelelor.
Trei le—au fost date elfilor...
Nemuritorii elfi, cele mai înţelepte
şi mai frumoase dintre făpturi.
Şapte, seniorilor gnomilor,
meşteri în sfredeIitul munţilor
şi iscusiţi făurari.
Iar alte nouă inele
Ie-au fost dăruite oamenilor,
care, mai mult decât oricine,
îşi doresc putere.
Căci în aceste Inele
fuseseră ferecate
puterea şi dorinţa de a stăpâni
celelalte seminţil.
Dar toţi au fost înşelaţi,
căci a mai fost făurit un inel…
Pe tărâmul Mordor-ului,
în pântecele Muntelui de Foc,
Sauron, Seniorul Întunericului,
a făurit în mare taină inelul Suprem,
care să le stăpânească
pe toate celelalte.
În acest inel
şi-a pus toată cruzimea,
ura şi dorinţa de a supune
tot ce e viu.
Un inel care să le stăpânească
pe toate celelalte.
Pe rând,
teritoriile Pământului—de-Mijloc au căzut
pradă puterii inelului.
Dar câteva i-au rezistat.
O ultimă alianţă
a oamenilor şi a elfilor
s-a împotrivit oştirilor din Mordor
şi s-a luptat pentru
libertatea Pământului-de-Mijloc,
pe povârnişurile Muntelui de Foc.
Victoria era aproape.
Dar nimeni nu se putea împotrivi
puterii Inelului.
În acea clipă,
când orice speranţă părea pierdută,
Isildur, fiul regelui,
a ridicat sabia tatălui său.
Sauron, duşmanul popoarelor libere
ale Pământului-de-Mijloc, a fost învins.
Inelul a ajuns la lsildur,
care a avut atunci şansa unică
de a distruge Răul pe vecie.
Dar inimile oamenilor
sunt o pradă uşoară.
Şi Inelul Puterii
are propria lui voinţă.
L-a trădat pe Isildur...
aducându-i moartea.
Iar lucruri ce n-ar fi trebuit în
veci uitate s-au pierdut în neant.
Istoria a devenit legendă,
legenda a devenit mit.
Şi, timp de 2 500 de ani, Inelul
a dispărut dintre cele ştiute.
Până când, profitând de şansă,
a ademenit un nou purtător.
Nepreţuitul meu !
Inelul a ajuns
la fiinţa numită Gollum,
care l-a dus în adâncurile
Munţilor Pâcloşi.
Şi acolo I-a mistuit Inelul.
A venit la mine. E al meu !
Dragostea mea ! E al meu !
Nepreţuitul meu.
Datorită lnelului, Gollum & avut
parte de o viaţă nefiresc de lungă.
Timp de 500 de ani,
Inelul i-a înveninat mintea.
Şi, în tenebrele grotei lui GoHum,
a aşteptat...
Întunericul s-a furişat iarăşi
peste păduri.
A crescut zvonul despre
Umbra de la Răsărit
şi şoaptă/e înfiorate
despre o teamă fără de nume.
lar Inelul Puterii a înţeles atunci
că vremea lui sosise din nou.
L-a părăsit pe Gollum.
Dar s-a întâmplat atunci ceva
ce nici Inelul nu prevăzuse.
A fost găsit de cea de pe urmă
fiinţă imaginabilă.
Ce e asta ?
De un hobbit.
Bilbo Baggins, din Comitat.
Un inel.
Pierdut !
Nepreţuitul meu s—a pierdut !
Căci va sosi curând timpul
când hobbiţii vor hotărî soarta tuturor.
În a 22-a zi a lui septembrie,
în anul 1400,
după calendarul Comitatului.
Bag End, Bagshot Row, Hobbiton,
Westfarthing...
Comitatul,
Pământul-de-Mijloc.
Al treilea ev al acestei lumi.
FRATIA INELULUI
Într-acolo şi din nou înapoi:
Povestea unui hobbit.
De Bilbo Baggins.
Aşadar,
de unde să încep ?
Ah, da.
"În ce-i priveşte
pe hobbiţi."
Hobbiţii au locuit şi au cultivat pământul
în cele patru colţuri ale Comitatului
timp de multe sute de ani
bucuroşi să ignore
şi să fie ignoraţi la rândul lor
de lumea celor mari.
Pământul-de-Mijloc fiind plin
de nenumărate creaturi ciudate,
hobbiţilor li se părea puţin important
faptul că nu erau recunoscuţi
ca războinici iscusiţi,
nici ca foarte înţelepţi.
Frodo ! E cineva la uşă.
De fapt, unii au remarcat
că singura pasiune adevărată
a hobbiţilor era pentru mâncare.
O observaţie oarecum nedreaptă
dat fiind că noi avem un interes
deosebit şi pentru băutură
şi pentru fumatul pipei.
Dar cel mai mult ne place
pacea şi liniştea
şi bunătatea, pământul proaspăt arat.
Tuturor hobbiţilor le plac lucrurile
care cresc.
Într-adevăr, altora
li se poate părea ciudat.
Dar în ziua de azi
mi s-a dovedit fără umbră de îndoială:
nu e nimic rău în a sărbători
viaţa simplă.
Frodo, uşa !
Of, of. Unde e băiatul ăsta ?
Frodo !
De la uşă, de unde a început,
Şi trebuie să-I urmez, dacă pot,
Drumul e nesfârşit
De la uşă de unde a început
Departe drumul a ajuns
Şi grăbit de-acolo curge...
Ai întârziat !
Un vrăjitor nu întârzie niciodată,
Frodo Baggins !
Nici prea devreme nu ajunge.
Ajunge exact când
îşi pune în gând să ajungă.
Cât mă bucur să te revăd,
Gandalf !
Doar nu-ţi închipuiai că o să lipsesc
dela aniversarea unchiului Bilbo ?
Ce mai face pungaşul ăla bătrân ?
Am auzit că va fi o petrecere
de un fast deosebit.
Doar îl ştii pe Bilbo...
A pus tot Comitatul pe jar.
Asta ar trebui să-i facă plăcere.
Jumătate din Comitat a fost invitat.
Şi ceilalţi vin oricum.
Şi astfel decurge viaţa în Comitat,
aşa cum a decurs şi în Evul trecut,
plin de mici întâmplări,
cu schimbări încete.
Dacă sunt schimbări.
Căci lucrurile sunt făcute să dureze
în Comitat
trecând de la o generaţie la alta.
Dintotdeauna Baggins
a locuit sub Deal
în Bag End.
Şi aşa va fi mereu.
Sincer să fiu, Bilbo mi s—a părut
cam ciudat în ultima vreme.
Adică, mai mult decât de obicei.
A început să se încuie la el în odaie.
Petrece ore întregi cercetând hărţi vechi
când crede că nu mă uit.
Unde s—a dus ?
Pregăteşte ceva.
- Foarte bine atunci. Păstrează-ţi secretele.
- Poftim ?
Dar ştiu că ai ceva de a face cu asta.
Asta-i bună !
Înainte să apari tu, cei din
neamul Baggins erau tare liniştiţi.
Într-adevăr.
N-au avut nicio aventură,
n-au făcut nimic neaşteptat.
Dacă e vorba de povestea cu dragonul,
să ştii că n-am avut mare amestec.
N-am făcut decât să-i dau unchiului
tău un mic brânci pe uşă afară.
Să ştii că aici eşti socotit de toţi
cel ce tulbură liniştea.
Nu zău ?
Gandalf !
Artificii, Gandalf !
- Gandalf !
- Artificii, Gandalf !
Gandalf ?
- Mă bucur că te-ai întors.
- Şi eu, băiete dragă.
Şieu...
Nu, mulţumesc ! Nu mai vrem
musafiri, colindători sau rude !
Dar prieteni vechi ?
Gandalf ?
- Bilbo Baggins...
- Dragul meu Gandalf !
Mă bucur să te văd. 111 ani!
Cine şi-ar fi închipuit ?
N-ai îmbătrânit nici măcar cu o zi !
Intră ! Intră !
Fii binevenit !
Oh, aşa.
Ceai ?
Sau poate ceva mai tare ?
Mai am câteva sticle
din "Podgoriile vechi". E din 1296.
Un an foarte bun. Vinul ăsta
e aproape la fel de bătrân ca mine.
A fost făcut de tatăl meu.
Ce-ai zice să desfundăm una ?
Un ceai e de-ajuns, mulţumesc.
Te aşteptam săptămâna trecută.
Nu că ar conta. Eşti liber să vii şi să pleci
după voia ta. Ca întotdeauna.
M-ai luat pe nepregătite. N-avem decât
pui rece şi castraveţi muraţi.
Mai e şi nişte brânză.
Nu, asta nu merge.
Avem gem de zmeură,
tartă de mere...
Nu prea avem desert.
Oh, nu, avem ceva.
Tocmai am găsit nişte pandişpan.
Aş putea să fac nişte ouă, dacă…
- Un ceai e de-ajuns, mulţumesc.
- Bine.
- Te superi dacă eu mănânc ?
- Nicidecum.
Bilbo Baggins !
Nu sunt acasă !
Familia SackviIIe-Baggins.
- Ştiu că eşti acolo !
- Vin pentru casă.
Nu m-au iertat niciodată că
am trăit atât de mult.
Trebuie să mă descotorosesc
de afurisitele astea de rude
care nu-mi dau o clipă de pace !
Vreau să văd din nou munţii.
Munţii, Gandalf!
Apoi să găsesc un Iocşor tihnit,
unde să-mi pot isprăvi cartea. Oh, ceaiul.
- Ai de gând să-ţi pui în aplicare planul ?
- Da, da. Totul e gata.
Am făcut toate pregătirile.
Mulţumesc.
Frodo bănuieşte ceva.
Fireşte ! Doar e un Baggins,
nu vreun netot de Hardbottle.
O să-i spui, nu-i aşa ?
- Da, da…
- Tine foarte mult latine.
Ştiu.
Probabil că ar veni cu mine,
dacă i-aş cere-o.
În adâncul sufletului, Frodo
iubeşte încă tare mult Comitatul.
Pădurile, câmpurile… Pâraiele...
Sunt bătrân, Gandalf.
Ştiu că n-o arăt, dar inima mea
începe să simtă asta.
Mă simt... subţire.
Ca untul întins pe o felie
prea mare de pâine.
Am nevoie de o vacanţă. Una foarte lungă.
Şi nu cred
că mă voi mai întoarce.
De fapt, nici nu am de gând.
"Bătrânul Toby", cea mai straşnică
frunză din Meleagul de la Miazăzi !
Gandalf, vechiul meu prieten,
va fi o noapte de pomină !
Salutare, salutare.
Bolger grăsanul !
Mă bucur să vă văd. Bine aţi venit!
Hai, Sam !
Invit-o pe Rosie la dans !
- Mă duc să-mi mai iau o bere.
- Ba nu te duci deloc.
Du-te !
Şi iată-mă acolo, în mâinile
celor trei troli monstruoşi,
Şi se sfătuiau între ei
despre cum o să ne gătească.
Dacă să ne pună la frigare
sau mai bine să ne facă piftie.
Şi atâta s-au tot certat,
încât, în cele din urmă,
întâia rază de soare
s—a iţit pe deasupra ramurilor.
Şi i-a prefăcut pe toţi
în stane de piatră !
Repede !
Uite cum se ridică !
Nu, pe cea mare !
Dnă Bracegirdle, mă bucur să vă văd.
Bine aţi venit.
Sunt copiii dv. ?
Dumnezeule, ce productivitate !
Bilbo ?
Familia SackviIIe-Baggins !
Repede, ascunde-te !
Mersi, băiete.
Eşti băiat bun, Frodo.
Sunt foarte egoist.
Da, sunt. Foarte egoist.
Nu ştiu de ce te-am luat după ce
ţi-au murit părinţii
dar sigur n-a fost din milă.
Cred că a fost pentru că,
dintre toţi cunoscuţii mei,
tu erai singurul Baggins
care a dat dovadă de spirit.
Bilbo, ai fost la berăria lui Gaffer ?
Nu.
Adică ba da, dar nu asta contează.
Ce contează, Frodo,
e că vei fi bine.
- Gata !
- Trebuia s-o înfigi în pământ !
- Este înfiptă în pământ.
- Tine-o !
A fost ideea ta !
Bilbo.
Bilbo, ai grijă la dragon !
N-a mai fost niciun dragon pe-aici
de vreo mie de ani.
- A fost nemaipomenit.
- Hai să mai luăm una.
Meriadoc Brandybuck
şi Peregrin Took...
Trebuia să-mi închipui.
Discursul, Bilbo !
Discursul !
Dragii mei Bagginşi şi Boffini,
Tookşi şi Brandybuckşi,
Grubbi, Chubbi, Hornbloweri,
…Bolgerşi...
...Bracegirdleşi...
- ...şi Proudfooţi.
- Proudfiţi !
Azi împlinesc 111 ani !
La mulţi ani !
Dar 111 ani sunt prea puţini
când trăieşti
printre nişte hobbiţi
atât de grozavi şi de admirabili.
Pe jumătate nu vă cunosc
nici pe jumătate din cât mi-aş dori
şi ţin la jumătate dintre voi
doar pe jumătate din cât aţi merita.
Am treburi de terminat.
Am amânat asta mult prea mult…
Cu părere de rău vă anunţ
că acesta este sfârşitul.
Voi pleca acum.
Rămâneţi cu bine !
Adio !
Îţi închipui, probabil,
că ai făcut o chestie tare isteaţă.
Zău, Gandalf!
Nu Ie-ai văzut mutrele ?
Existe multe inele magice, dar
niciunul n-ar trebui folosit nechibzuit !
A fost doar o mică distracţie !
Dar probabil că ai dreptate,
ca întotdeauna.
- O să ai grijă de Frodo, nu-i aşa ?
- N-o să-I scap din ochi.
De câte ori mă voi putea lipsi de ei.
- Îi las totul.
- Cum rămâne cu inelul ?
- |-| Iaşi şi pe el ?
- Da, da…
E într-un plic acolo, deasupra şemineului.
Nu, stai...
E aici, în buzunarul meu.
Nu e… Nu-i aşa că e ciudat ?
Dar, la urma urmei…
De ce nu ?
- De ce nu I-aş păstra ?
- Trebuie să Iaşi aici inelul, Bilbo.
E chiar aşa de greu ?
Nu…
Şi da.
Nu-mi vine să mă despart de el.
E al meu ! Eu I-am găsit !
A venit la mine !
- Nu e cazul să te înfurii.
- E numai din vina ta!
E al meu.
Şi numai al meu.
- Nepreţuitul meu.
- Nepreţuit ?
A mai fost denumit astfel,
dar nu de Către tine.
Ce te priveşte pe tine
ce fac cu lucrurile mele ?
Cred că inelul a fost al tău
îndeajuns de mult.
- ÎI vrei pentru tine !
- Bilbo Baggins !
Nu mă confunda
cu vreun scamator de bâlci !
Nu urmăresc să te jefuiesc.
Încerc să te ajut.
"[i-am fost prieten
în toţi aceşti mulţi ani.
Ai încredere în mine, aşa cum
ai mai avut. Desparte-te de el.
Ai dreptate, Gandalf.
Inelul trebuie să fie al lui Frodo.
E târziu. Drumul e lung.
Da, a venit timpul.
Bilbo, inelul e încă în buzunarul tău.
M-am gândit cum să-mi închei cartea:
"Şi a trăit mulţi ani fericiţi,
până la sfârşitul zilelor".
Sunt sigur că aşa va fi,
prieten drag.
Rămas-bun, Gandalf !
Cu bine, dragă Bilbo !
De la uşă începe drumul
Până când ne vom întâlni din nou…
E al meu. Îmi aparţine.
Nepreţuitul meu !
Ghicitori în întuneric…
Bilbo !
Nepreţuitul meu !
Nepreţuit...
A plecat, nu-i aşa ?
A vorbit atât de mult despre plecare,
încât nu mai credeam că 0 5-0 facă.
Gandalf ?
Inelul lui Bilbo !
S-a dus să stea la elfi.
"[i-a lăsat Bag End.
Împreună cu toate bunurile lui.
Inelul e al tău acum.
- Pune-| undeva deoparte.
- Unde te duci ?
- Am treburi.
- Ce treburi ?
- Întrebări. Întrebări care cer răspuns.
- De abia ai sosit.
Nu înţeleg.
Nici eu.
Tine-| bine ascuns.
Tine-| la loc sigur.
Comitat !
Baggins !
"Anul 3434 al Celui de-al Doilea Ev.
Hronicul domniei lui |sildur,
Înaltul rege din Gondor,
şi povestea Inelului Puterii,
istorisită chiar de rege."
"A venit la mine. Inelul Suveran.
El va fi simbolul domniei mele.
Şi urmaşii mei vor avea soarta
pecetluită de el
căci nu voi risca nicicând
să fac vreun rău lnelului.
E nepreţuit pentru mine,
deşi l-am dobândit
cu preţul unei mari suferinţe.
Însemnele de pe el
încep să pălească.
Literele, ca de flacără cândva,
aproape au dispărut.
A rămas misterul pe care doar focul
îl mai poate desluşi acum."
Comitat.
Baggins...
Aici nu e niciun Baggins.
Toţi sunt de fel din Hobbiton.
Într-acolo.
Să-mi oblojesc inima şi durerea să-mi alin
Poate să plouă, vântul să bată
Dar va rămâne
Cale lungă
Dulce e sunetul ploii curgând
Şi izvorul ce curge la vale
Mai bună decât ploaia şi decât izvorul
E o halbă de bere
Un individ ciudata trecut prin Comitat.
Gnomi şi alţii mai puţin plăcuţi.
Mocneşte războiul.
Muntele e plin de goblini.
Poveşti de adormit copiii,
asta este.
Începi să vorbeşti ca bătrânul
Bilbo Baggins. Nebun mai era !
Tânărul domn Frodo,
e nebunul.
Şi se mândreşte cu asta.
- Noroc, Gaffer.
- Noroc.
Nu ne priveşte pe noi ce se întâmplă
dincolo de hotare.
Nu vă băgaţi nasul unde nu vă fierbe oala,
să nu daţi de necaz.
- Noapte bună, oameni buni.
- Noapte bună.
Noapte bună, scumpă zână
a berii bălaie.
Ai grijă cui îi vorbeşti dulce.
Nu-ţi face griji, Sam. Rosie recunoaşte
un idiot atunci când îl vede.
Sigur ?
- Noapte bună, Sam.
- Noapte bună, domnu' Frodo.
E ascuns cum se cuvine ?
E la loc sigur ?
Ce faci ?!
Întinde mâna, Frodo !
E rece.
Ce vezi ?
Vezi ceva ?
Nimic.
Nu e nimic.
Stai...
Sunt nişte înscrisuri.
Par litere elfice.
Nu le pot citi.
Puţini sunt cei ce pot.
Însemnele sunt în limba din Mordor,
pe care nu o voi rosti aici.
Mordor !
În limba obişnuită ar suna cam aşa:
"Un inel care pe toate
să Ie-adune, să le găsească,
Un inel care pe toate să le aducă
şi să le lege în întuneric."
Acesta este Inelul
făurit de Seniorul Întunericului Sauron
în inima Muntelui de Foc.
Cel pe care ISiIdur I-a luat
chiar de pe mâna lui Sauron.
Şi pe care apoi I-a găsit Bilbo...
În grota lui Gollum.
Timp de 60 de ani, Inelul a rămas
în păstrarea lui Bilbo
dându-i ani lungi de viaţă, făcându-I
să nu cunoască bătrâneţea.
Dar lucrurile s—au schimbat acum.
În Mordor, Răul scoate capul din nou.
Inelul s-a trezit la viaţă.
A auzit chemarea stăpânului său.
Dar a fost nimicit !
Sauron & fost nimicit !
Nu, Frodo.
Duhul lui Sauron a supravieţuit.
Forţa lui îşi trage seva din puterea
Inelului, iar acesta a dăinuit.
Sauron s—a întors.
Orcii lui sunt tot mai numeroşi.
Fortăreaţa lui de la Barad-dur
e reconstruită în Mordor.
Lui Sauron îi mai trebuie
doar acest Inel
pentru a aduce iar tenebrele
peste toate meleagurile.
Şi îl caută.
ÎI caută fără răgaz. Toate gândurile
lui sunt îndreptate spre el.
Căci, mai presus de orice,
Inelul jinduieşte să se întoarcă
în mâna stăpânului său.
Inelul şi Seniorul Întunericului
sunt unul şi acelaşi.
Frodo…
nu trebuie să-I găsească niciodată.
Bine.
ÎI punem deoparte. ÎI ţinem ascuns.
Nu mai vorbim despre el.
Nimeni altcineva nu ştie că e aici,
nu-i aşa ?
Nu-i aşa, Gandalf ?
Mai ştia cineva
că Bilbo avea Inelul.
L-am căutat pretutindeni
pe acel Gollum.
Dar duşmanul I-a găsit primul.
Nu ştiu cât l-au torturat,
dar, printre urlete şi vorbe fără
şir, au desluşit două cuvinte...
Comitat !
Baggins !
Comitat.
Baggins. Asta i-ar conduce aici !
Cine e acolo ?
Ia-I, Gandalf !
- Ia-I !
— Nu.
- Trebuie !
- Nu mi-I poţi oferi !
- "[i-| dau ţie !
- Nu mă ispiti, Frodo !
Nu cutez să-I iau nici măcar
pentru a-I ţine în păstrare.
Înţelege, Frodo…
L-aş putea folosi din dorinţa curată
de aface bine.
Dar, prin mine, ar căpăta puteri
prea mari şi prea cumplite
şi pentru afi imaginate.
- Dar nu poate rămâne în Comitat !
— Nu.
Nu poate rămâne aici.
Ce trebuie să fac ?
- Să pleci. Şi cât mai repede.
- Unde să mă duc ?
Departe de Comitat.
În satul Bree.
Bree...
- Dar tu ?
- O să te aştept
la hanul "Poneiul în două picioare".
- Acolo Inelul va fi în siguranţă ?
- Nu ştiu, Frodo.
Nu am niciun răspuns.
Trebuie să mă întâlnesc cu comandantul
ordinului meu.
E înţelept şi puternic.
Ai încredere, Frodo.
El va şti ce trebuie făcut.
Va trebui să Iaşi în urmă
numele de Baggins.
N-ai fi în siguranţă purtându-I
dincolo de hotarele Comitatului.
Călătoreşte numai ziua.
Şi stai departe de drumuri umblate !
Pot străbate Comitatul
de-a curmezişul destul de uşor.
Dragul meu Frodo… Hobbiţii sunt,
cu adevărat, nişte fiinţe uluitoare.
Poţi învăţa tot ce trebuie să ştii
despre ei într-o lună.
Cu toate astea, după o sută de ani,
încă te pot lua prin surprindere.
Lasă-te în jos.
Mărturiseşte tot, Sam Gamgee !
Trăgeai cu urechea ?
Nu trăgeam cu nicio ureche. Serios.
Tăiam iarba de sub fereastră.
E cam târziu să aranjezi
straturile de flori !
- Am auzit voci…
- Ce ai auzit ? Vorbeşte !
Nimic important.
Adică, am auzit multe despre un inel,
un Senior al Întunericului şi sfârşitul lumii.
Vă rog, domnu' Gandalf,
nu-mi faceţi rău !
Nu mă preschimbaţi
în ceva nefiresc !
Nu?
Poate n-o s-o fac.
M-am gândit la ceva
mult mai potrivit pentru tine.
Hai, Sam ! Tine pasul !
Fiţi cu băgare de seamă amândoi !
Duşmanul are multe iscoade
în slujba lui: păsări, animale…
Este în siguranţă ?
Să nu-I pui în deget niciodată,
căci iscoadele lui Sauron
vor fi atrase de puterea lui.
Nu uita: Inelul încearcă să ajungă
înapoi la stăpânul lui.
Vrea să fie găsit.
Asta e !
Ce să fie ?
Încă un pas şi voi fi mai departe
de casă decât am fost vreodată.
Haide, Sam.
Aminteşte-ţi vorbele lui Bilbo:
- "E treabă primejdioasă..."
- "Să ieşi pe uşă.
Ajungi să mergi pe drum
şi, dacă nu eşti atent,
nu se ştie
unde te vor purta picioarele."
Sam…
Elfi de pădure.
Se duc în portul din spatele
Turnurilor albe.
Spre Raiul sur.
Părăsesc Pământul-de-Mijloc.
Pentru a nu se mai întoarce niciodată.
Nu ştiu de ce,
mă întristează.
Oriunde m-aş întinde mă înţeapă
o rădăcină în spate.
Închide ochii
şi imaginează-ţi că suntem în pat
pe saltea moale şi perne de fulgi.
Nu merge, domnu' Frodo.
Nu o să pot niciodată să dorm aici.
Nici eu, Sam.
Fumuri se înalţă
deasupra Muntelui de Foc.
E deja târziu,
iar Gandalf cel Sur
vine la Isengard,
să-mi ceară sfat.
Căci pentru asta ai venit, nu-i aşa ?
- Vechiul meu prieten...
- Saruman...
- Eşti sigur ?
- N-am nicio îndoială.
Deci Inelul Puterii a fost găsit !
În toţi aceşti ani,
a fost în Comitat.
- Chiar sub nasul meu !
- Dar tu nu ai ştiut să vezi.
Dragostea ta pentru jumătăţile
de fiinţă ţi-ă înceţoşat minţile.
Dar avem timp destul să ne împotrivim
lui Sauron, dacă ne mişcăm iute.
Timp ?
Cât timp crezi că mai avem ?
Sauron şi-a recăpătat mare parte
din forţele de pe vremuri.
Încă nu poate prinde formă,
dar duhul lui nu şi-a pierdut nimic
din putere.
Prizonier în fortăreaţa lui,
Stăpânul din Mordor vede tot.
Privirea lui străpunge norii, umbra,
pământul şi carnea.
Ştii despre ce vorbesc, Gandalf.
Un Ochi imens, lipsit de gene,
înconjurat de flăcări.
Ochiul lui Sauron...
Adună în preajma lui
tot ce e malefic.
În curând va fi adunat o armată
destul de mare
ca să atace Pământul-de-Mijloc.
Ştii tu asta ?
De unde ?
Am văzut.
Globul de cristal e
o unealtă periculoasă, Saruman.
De ce?
De ce ne-am teme să-I folosim ?
Nu se ştie unde sunt pietrele
atotvăzătoare care s-au pierdut.
Nu putem şti cine mai priveşte.
E mai târziu
decât ţi-ai fi închipuit.
Oştirea lui Sauron
s—a pus deja în mişcare.
- Cei Nouă au părăsit Minas Morgul.
- Cei Nouă ?
Au trecut Râul Isen
în ajunul verii,
deghizaţi în călăreţi în negru.
- Au ajuns în Comitat ?
- Vor găsi Inelul.
- Şi-I vor ucide pe cel ce îl poartă.
- Frodo !
Chiar ai crezut că un hobbit
poate înfrunta voinţa lui Sauron ?
Nu există niciunul
capabil de aşa ceva.
În faţa puterilor Mordor-ului
nu poate exista victorie.
Trebuie să ne alăturăm lui, Gandalf.
Trebuie să ne alăturăm lui Sauron.
Aşa ar fi înţelept, prietene.
Spune-mi...
…prietene...
Când a renunţat Saruman cel Înţelept
la judecată şi a ales sminteala ?
"[i-am oferit şansa
să mă ajuţi de bunăvoie,
...dar ai ales calea durerii !
Domnu' Frodo ?
Frodo ? Frodo !
- Credeam că v-am pierdut.
- Ce tot spui acolo ?
- Gandalf mi-a spus ceva.
- Ce ţi-a spus ?
"Nu cumva să-I pierzi, Sam Gamgee !"
Şi n-am de gând să păţesc asta.
Nici n-am ieşit din Comitat.
Ce ar putea să se întâmple ?
- Frodo ! Merry, e Frodo Baggins.
- Bună.
Dă-te jos de pe el.
Haide, Frodo.
Ce înseamnă toate astea ?
- Ai dat iarna în recolta lui Maggot !
- Da.
Vino înapoi !
Ieşiţi din lanul meu.
Vezi tu pe naiba dacă te prind !
Nu înţeleg de ce e aşa de furios.
Sunt doar nişte morcovi.
Şi câteva verze. Şi sacii de cartofi
pe care i-am furat săptămâna trecută.
- Şi ciupercile de săptămâna cealaltă.
- Dă, Pippin. Vreau să spun…
că exagerează.
Fugiţi !
A fost cât pe-aci !
Cred că mi-am rupt ceva.
Să ai încredere
într-un Brandybuck şi-un Took !
Ce e ? Era doar o scurtătură.
Scurtătură către ce ?
Ciuperci !
Eamea!
E frumoasă, Merry.
Uite una frumoasă, Sam !
Cred că ar trebui
să ieşim de pe drum.
Ieşiţi de pe drum ! Repede !
Linişte !
Ce a fost asta ?
Vezi ceva ?
Nimic.
Ce se întâmplă ?
Călăreţul negru căuta ceva.
Sau pe Cineva…
Frodo ?
Jos !
Trebuie să ies din Comitat.
Eu şi Sam
trebuie să ajungem la Bree.
Bine.
Bucklebuw Ferry !
Veniţi cu mine !
Fugiţi !
Pe aici ! După mine !
Dezleagă funia, Sam !
Frodo !
Fugi, Frodo !
- Fugi !
- Grăbeşte-te !
- Frodo !
- Repede !
- Hai ! Mai repede !
- Sari !
Cât e până la
cea mai apropiată trecătoare ?
Podul Brandywine. 20 de mile.
Haideţi !
Ce vreţi ?
Mergem
la "Poneiul în două picioare".
Hobbiţi ! Şi încă patru !
Şi în plus, după vorbă, veniţi din
Comitat. Ce vă aduce la Bree ?
Vrem să stăm la han.
Treaba noastră ne priveşte.
Desigur, tinere domn.
N-am vrut să vă supăr.
Dar trebuie să pun întrebări,
după lăsarea întunericului.
Se-aude zvon că ar umbla pe-aici
nişte străini ciudaţi.
Nu poţi fi niciodată prea precaut.
La o parte !
Uită-te pe unde mergi !
Scuzaţi-mă...
Bună seara, jupânaşilor.
Cu ce vă pot fi de folos ?
Dacă doriţi, avem camere pentru
hobbiţi foarte plăcute. Domnule...
Mă bucur să pot oferi cele trebuitoare
celor mici, domnule…?
Underhill.
Mă numesc Underhill.
- Underhill, da.
- Suntem prieteni cu Gandalf cel Sur.
- Îi poţi spune că am sosit ?
- Gandalf ?
Gandalf.
Oh, da…
Îmi amintesc. Un tip în vârstă.
Cu barbă sură, pălărie ascuţită.
Nu I-am mai văzut de şase luni.
Acum ce facem ?
O să vină, Sam.
La o parte din calea mea !
- Ce e asta ?
- Asta, prietene, se numeşte halbă.
Se vinde la halbă ?
- Mă duc să iau ună.
- Ai băut deja o jumătate !
Tipul ăla nu face altceva decât să
se holbeze latine, de când am venit.
Scuzaţi-mă...
Omul acela din colţ. Cine e ?
Unul dintre Pribegi, oamenii aceia
primejdioşi ce străbat sălbăticiile.
Nu-i ştiu numele adevărat, dar pe
aici este cunoscut drept Pas Mare.
Pas Mare…
Baggins...
Baggins ?
Sigur că ştiu un Baggins !
E chiar acolo. Frodo Baggins.
E vărul meu. Văr primar din
partea mamei
şi văr de-al doilea...
- Pippin !
- Uşurel...
Nu te pot} ascunde...
Te văd.
Nu există viaţă în neant.
Doar…
moarte.
Ai atras prea multă atenţie asupra ta,
"domnule Underhill".
Ce doreşti ?
Mai multă prudenţă. Ceea ce duci
cu tine nu e un fleac.
- Nu duc nimic.
- Desigur.
Şi eu pot evita să fiu văzut, dar
să dispari cu totul e un talent rar.
- Cine eşti ?
- Te temi ?
Da.
Nici pe departe cât ar trebui.
Ştiu ce e pe urmele tale.
Dă-i drumul sau o să ai de-a face
cu mine, lunganule !
Eşti tare îndrăzneţ, pentru un
hobbit. Dar asta nu o să te scape.
Nu îl mai poţi aştepta pe vrăjitor,
Frodo. Ei se apropie.
Ce sunt ?
Au fost cândva oameni.
Mari regi ai oamenilor.
Apoi Sauron cel viclean Ie-a dat nouă inele
ale puterii.
Orbiţi de lăcomie, ei Ie-au luat
fără să stea pe gânduri.
Apoi Întunericul i-a acaparat,
unul câte unul.
Acum sunt sclavii puterii lui.
Ei sunt Nazguli. Duhurile Inelului...
Nici vii, nici morţi.
Încontinuu simt
prezenţa Inelului
atraşi de puterea Alesului.
Nu vor înceta niciodată să te urmărească.
- Unde ne duci ?
- În Tinutul Pustietăţii.
De unde ştim că Pas Mare ăsta
e un prieten al lui Gandalf ?
Cred că un servitor al duşmanului
ar arăta mai bine
- ...şi ar mirosi mai urât.
- Miroase destul de urât.
Nu avem de ales.
Trebuie să ne încredem în el.
- Dar unde ne duce ?
- La Rivendell, stăpâne Gamgee.
- La casa lui Elrond.
- Ai auzit ? Rivendell.
Mergem să vedem elfi.
- Domnilor, nu ne oprim până la noapte.
- Şi micul dejun ?
- L-ai luat deja.
- Da, o dată.
Dar al doilea mic dejun ?
Nu cred că a auzit
de al doilea mic dejun, Pip.
Dar de gustarea de la 11 ?
De prânz, de ceaiul de după-amiază,
de cină şi cina târzie ?
- De ele ştie, nu-i aşa ?
- Eu nu mi-aş pune mari speranţe.
Pippin !
Ce mănâncă când nu au hobbit ?
Cine e ?
Femeia despre care cânt}.
E domniţa din LUthien.
Domniţa-elf care şi-a dăruit dragostea
lui Beren, un muritor.
Ce s—a întâmplat cu ea ?
A murit.
Dormi, Frodo.
Puterile lsengard-ului
aşteaptă porunca ta,
…Sauron, Senior al Pământului.
Făureşte-mi o armată demnă de Mordor.
Care sunt ordinele Mordor-ului,
Stăpâne ? Ce porunceşte Ochiul ?
Avem multă treabă.
Copacii sunt viguroşi, Stăpâne.
Au rădăcini adânci.
Doborâţi-i pe toţi !
Aici a fost cândva marele
turn de pază al lui Amon Sul.
Rămânem aici peste noapte.
Astea sunt pentru voi.
Tineţi-Ie tot timpul aproape.
Mă duc să arunc o privire
primprejur.
Staţi aici !
Roşia mea a plesnit.
Îmi dai nişte costiţă ?
Vrei o roşie, Sam ?
- Ce faceţi ?!
- Roşii, cârnaţi, costiţă prăjită.
- "[i-am păstrat şi ţie.
- Stingeţi focul, nesăbuiţilor !
Îmi place ! Cenuşă pe roşia mea !
Fugiţi !
Înapoi, demoni !
Frodo !
Sam…
Pas Mare !
Ajută-| !
A fost înjunghiat
cu un pumnal Morgul.
Nu am ştiinţă să tămăduiesc aşa ceva.
Are nevoie de leacurile elfilor.
Repede !
Mai e drum de şase zile până la
Rivendell ! N-o să reziste atâta !
Fii tare, Frodo !
Gandalf !
Uite, Frodo.
Sunt trolii domnului Bilbo.
Domnu' Frodo ?
E tot mai rece !
O să moară ?
O să treacă în Tărâmul Umbrelor.
O să devină o nălucă, asemenea lor.
- Se apropie !
- Sam, ştii cum arată athelas ?
- Athelas ?
- Frunza-regelui.
E o iarbă de leac.
Ar putea să încetinească
efectul otrăvii. Grăbeşte-te !
Ce e asta ? Un Pribeag
luat prin surprindere ?
Frodo.
Sunt Arwen. Am venit să vă ajut.
Ascultă-mi glasul…
Întoarce-te spre Lumină...
Cine e ?
Frodo.
-an%.
- Se stinge...
N-o să mai reziste mult.
Trebuie să-I ducem la tatăl meu.
- Vă caut de două zile.
- Unde îl duci ?
Sunt cinci Nazguli în spatele tău.
Unde sunt ceilalţi cinci, nu ştiu.
Rămâi cu hobbiţii.
() să vă trimit cai.
Eu sunt mai rapidă. Îl iau eu.
E primejdie mare pe drum.
Ce spun ?
Dacă reuşesc să trec râul,
puterea poporului meu îl va apăra.
Nu mi-e teamă de ei.
Arwen, du-I cât poţi de repede.
Şi nu privi înapoi !
Ce faci ?!
Nazgulii sunt încă acolo !
Lasă-| pe jumătate-de-om !
Dacă îl vreţi, veniţi să-I luaţi !
Nu. Nu !
Nu, Frodo !
Nu renunţa, Frodo !
Nu acum !
Puterea ce mi s-a dat
să i se transmită lui.
Cruţă-l.
Salvează-|.
- Unde sunt ?
- Eşti în casa lui Elrond.
Şi e ora zece, în dimineaţa
zilei de 24 octombrie,
dacă vrei să ştii cu adevărat.
- Gandalf !
- Da, sunt aici.
Iar tu eşti norocos
că te afli tot aici.
Câteva ceasuri să mai fi trecut
şi n-am mai fi putut face
nimic pentru tine.
Dar ai tărie în tine, nu glumă,
dragul meu hobbit.
Ce s—a întâmplat, Gandalf ?
- De ce n-ai venit ?
- Îmi pare rău, Frodo.
Am fost reţinut.
Prietenia lui Saruman nu e lucru
de care să poţi scăpa lesne.
O mişcare greşită cheamă o alta.
S-a sfârşit !
Supune-te puterii Inelului
sau vei fi distrus !
Nu este decât un Stăpân al Inelelor.
O singură fiinţă
îl poate supune vrerii sale.
Şi acest Stăpân
nu-şi împarte puterea cu nimeni.
Aşadar, ai ales moartea !
Gandalf ? Ce este ?
Nimic, Frodo…
Frodo !
- Sam !
- Ce binecuvântare ! Te-ai trezit !
Sam aproape că nu s-a clintit
de la căpătâiul tău.
Am fost tare îngrijoraţi.
Nu-i aşa, domnu' Gandalf ?
Slăvite fie harurile lui Elrond !
Începi să te pui pe picioare.
Bine ai venit la Rivendell,
Frodo Baggins !
- Bilbo !
- Salutare, Frodo, flăcăule !
Bilbo.
"Într-acolo şi din nou înapoi:
Povestea unui hobbit",
de Bilbo Baggins...
- E minunat.
- Am vrut să mă întorc,
să hoinăresc pe cărările din Mirkwood...
…să vizitez Lake-town…
să mai văd o dată Muntele singuratic.
Dar îmi pare că, într-un târziu,
bătrâneţea m-a ajuns din urmă.
Îmi lipseşte Comitatul...
Mi-am petrecut copilăria prefăcându-mă
că mă aflu altundeva.
Plecat cu tine,
în vreuna din aventurile tale.
Dar propria mea aventură
s—a dovedit a fi cu totul altfel…
Eu nu sunt ca tine, Bilbo.
Băiatul meu drag !
- Ce am uitat oare ?
- "[i-ai şi strâns lucrurile ?
- Nu strică să fii gata de drum.
- Dar voiai să-i vezi pe elfi !
- Mai mult decât orice.
- I-am văzut.
Doar că...
Am făcut
ceea ce voia Gandalf, nu ?
Am adus Inelul tocmai aici,
la Rivendell. Mă gândeam că,
acum că te-ai mai întremat,
0 5-0 luăm din loc. Spre casă.
Ai dreptate, Sam.
Am făcut ceea ce trebuia să facem.
Inelul va fi în siguranţă aici,
în Rivendell.
Sunt gata s—o pornesc spre casă.
Încep să-i revină puterile.
Rana aceea nu se va vindeca
deplin niciodată.
0 va avea tot restul vieţii.
A adus Inelul cale atât de lungă !
A dovedit o cutezanţă
ieşită din comun, pentru un hobbit.
A fost o povară pe care
n-ar fi trebuit nicicând s—o poarte.
Nu-i mai putem cere
nimic lui Frodo.
Duşmanul se pune în mişcare.
La Răsărit, Sauron
îşi adună oştirile.
Vrea să cucerească Rivendell.
Şi Saruman, din câte spui, ne-a trădat.
Aliaţii noştri sunt tot mai puţini.
Trădarea lui merge mai departe
decât ai tu ştiinţă.
Saruman a încrucişat orci cu goblini.
Creează o armată în Isengard.
O armată care se poate deplasa pe lumina,
si străbate rapid distanţe mari.
Saruman vine să ia Inelul.
Puterea elfilor
nu-i poate sta împotrivă.
Nu ne putem lupta deodată
cu Mordor-ul şi cu Isengard-ul !
Gandalf...
Inelul nu poate rămâne aici.
Acest pericol ameninţă tot
Pământul-de-Mijloc.
Ei trebuie să decidă
cum îi vor pune capăt.
Vremea elfilor a trecut. Poporul meu
părăseşte aceste meleaguri.
Spre cine vă veţi îndrepta, după
plecarea noastră ? Spre gnomi ?
Ei visează numai bogaţii. Nu le pasă
defel de necazurile altora.
În oameni trebuie
să ne punem acum speranţele.
În oameni ?
Oamenii sunt slabi.
Seminţia lor s-a vlăguit.
Sângele Numenor-ului s—a risipit,
iar mândria şi onoarea lui
au fost uitate.
Din cauza oamenilor
a dăinuit Inelul !
Am fost acolo, Gandalf.
Am fost acolo,
acum trei mii de ani…
Când lsildur a luat Inelul.
Am fost de faţă în ziua în care
puterea oamenilor a dat greş.
Repede, ISiIdur! După mine!
L-am dus pe ISiIdur
în inima Muntelui de Foc,
acolo unde fusese făurit Inelul,
singurul loc unde putea fi distrus.
Aruncă-| în flăcări !
- Distruge-| !
— Nu.
|si|dur !
S-ar fi putut sfârşi atunci, dar
Răului i s—a îngăduit să trăiască.
ISiIdur a păstrat Inelul.
Stirpea regală s—a stins.
Nu mai există vigoare
în lumea oamenilor.
- Nu sunt uniţi, n-au un conducător.
- Există un om care i-ar putea uni.
Cineva care ar putea revendica
tronul din Gondor.
A renunţat la drumul acesta
acum foarte mult timp.
A ales calea pribegiei.
Nu eşti Elf.
Oamenii de la Miazăzi
sunt bine veniţi.
- Cine eşti ?
- Un prieten al lui Gandalf cel Sur.
Însemnă că ne aflăm aici
în acelaşi scop,
prietene.
Frânturile lui Narsil...
Spada care a tăiat degetul
pe care Sauron purta Inelul.
E încă ascuţită !
Dar nu e nimic altceva decât o moştenire
ciobită.
De ce te temi de trecut ?
Nu eşti |si|dur,
doar moştenitorul lui.
Nu eşti legat de destinul lui.
Prin venele mele
curge acelaşi sânge.
Aceeaşi slăbiciune...
Va veni vremea ta.
Vei avea de înfruntat acelaşi demon.
Dar tu îl vei înfrânge.
Umbra nu s-a întins până aici.
N-a pus stăpânire pe tine…
Nici pe mine.
Îţi aminteşti
prima noastră întâlnire ?
Credeam că am adormit
şi m-am rătăcit într-un vis.
Au trecut mulţi ani de atunci.
Nu aveai grijile pe carele ai acum.
Îţi aminteşti ce ţi-am spus ?
Ai spus că îţi legi soarta de a mea,
renunţând
la nemurirea poporului tău.
Şi îmi respect cuvântul. Prefer
să trăiesc o viaţă alături de tine,
şi să înfrunt toate Evurile acestei lumi
singură.
Aleg viaţa de muritor.
- Nu mi-I poţi da mie!
- Eu singură decid cui i-I dau.
La fel ca şi inima mea.
Străini de pe meleaguri îndepărtate,
prieteni vechi...
Aţi fost chemaţi aici pentru
a riposta Ia ameninţarea din Mordor.
Pământul-de-Mijloc e la un pas de a
fi nimicit. Nimeni nu-I poate scăpa.
Trebuie să vă uniţi sau veţi pieri.
Soarta tuturor seminţiilor
e legată de acest blestem.
Arată-ne Inelul, Frodo !
Aşadar, e adevărat !
Într-un vis
am văzut cerul Răsăritului
întunecându-se
dar la Apus se zărea o lumină slabă.
O voce se tânguia:
"Osânda ta e aproape.
Năpasta lui ISiIdur e aici."
Năpasta lui |si|dur.
Boromir !
Nicio voce n-a mai rostit cuvintele
acelei limbi aici, în Imladris.
Nu caut iertarea ta,
Stăpâne Elrond...
căci graiul negru al Mordor-ului
încă mai poate fi auzit
în toate ungherele Apusului !
Inelul este în totalitate diavolesc.
E un dar.
Un dar din partea duşmanilor din
Mordor. De ce să nu-I folosim ?
Vreme îndelungată, tatăl meu,
Majordomul Gondorului...
a ţinut armata Mordor-ului sub control.
Cu sângele oamenilor noştri
sunt păstrate în siguranţă
pământurile voastre.
Daţi-i Gondorului arma vrăjmaşului !
Lăsaţi-ne s—o folosim împotriva lui !
Nu-l puteţi folosi în folosul vostru.
Nimeni dintre noi nu poate.
Inelul ascultă doar de vrerea lui
Sauron. Nu are niciun alt stăpân.
Ce ştie un Pribeag
despre astfel de lucruri ?
Nu este un Pribeag oarecare !
Acesta este Aragorn,
fiul lui Arathorn.
Îi datorezi supunere.
Aragorn...
Ele urmaşul lui ISiIdur ?
Şi urmaş la tronul Gondor-ului.
la loc, Legolas.
Gondor-ul nu are rege.
Gondor n-are nevoie de rege.
Aragorn are dreptate.
Nu putem folosi Inelul.
Există o singură scăpare.
Inelul trebuie distrus.
Ce mai aşteptăm, atunci ?
Gimli, fiu al lui Gléin,
Inelul nu poate fi distrus
de niciun obiect
făurit de mâinile noastre.
Inelul s—a născut
în văpăile Muntelui de Foc.
Doar acolo poate fi distrus.
Trebuie dus în inima Mordor-ului
şi aruncat înapoi în flăcările
Hăului, de unde a ieşit odinioară.
Unul dintre voi trebuie să facă asta.
Nu poţi intra pur şi simplu în Mordor.
Porţile lui negre ca noaptea
nu sunt păzite doar de orci.
Acolo, Răul nu doarme niciodată.
Ochiul cel Mare
veghează mereu cu străşnicie.
E un ţinut arid, pustiit, ciuruit de
focuri şi acoperit de cenuşă şi praf.
Însuşi aerul pe care îl respiri
e un fum veninos.
Nici cu zece mii de oameni
nu poţi pătrunde acolo. E o nebunie !
N-ai auzit ce a spus Seniorul Elrond ?
Inelul trebuie distrus.
Şi îţi imaginezi cumva
că tu eşti cel care-| va distruge.
Dacă dăm greş, ce se va întâmpla când
Sauron va pune iar mâna pe Inel ?
Mai bine mor decât să văd Inelul
în mâinile unui elf!
Nimeni nu are încredere în elfi !
Nu înţelegi ? În timp ce voi vă certaţi
puterile lui Sauron cresc !
Nimeni nu va putea scăpa de ea !
Veţi fi cu toţii nimiciţi !
ÎI duc eu.
Duc eu Inelul în Mordor.
Deşi…
Nu ştiu drumul până acolo.
O să te ajut să duci povara asta,
Frodo Baggins,
atâta timp
cât îţi este dat s—o duci.
Dacă viaţa sau moartea mea îţi pot fi
sprijin, voi fi alături de tine.
Te poţi bizui pe sabia mea.
Şi pe arcul meu !
Şi pe securea mea !
Soarta noastră, a tuturor,
e în mâinile tale, micuţule.
Dacă aceasta este, într-adevăr,
vrerea acestui Sfat,
Gondor-ul o va duce la îndeplinire.
Domnu' Frodo nu pleacă fără mine !
Nu-i cu putinţă să fiţi despărţiţi,
nici măcar când e chemat la un sfat
tainic la care tu n-ai fost poftit.
Venim şi noi !
Va trebui să ne legaţi
ca să ne împiedicaţi s—o facem !
Aveţi nevoie de fiinţe inteligente
pentru acest soi de… misie...
Căutare.
Lucru.
Atunci, tu n-ai ce căuta acolo, Pip.
Nouă tovarăşi...
Aşa să fie !
Voi veţi fi Frăţia Inelului !
Grozav !
Unde mergem ?
Voia să-şi protejeze copilul…
credea că în Rivendell
vei fi în siguranţă.
În inima ei, mama ta a ştiut
că vei fi hăituit toată viaţa.
Că nu vei scăpa niciodată de soartă.
Priceperea elfilor
poate reface sabia regilor
dar numai tu vei avea puterea
s—o mânuieşti.
Nu vreau această putere.
N-am vrut-o niciodată.
Eşti ultimul din acea seminţie.
Nu mai e nimeni altul.
Vechea mea sabie ! Sting.
Ia-o !
- E atât de uşoară !
- Da. E făcută de fierarii elfilor.
Tăişul ei capătă o strălucire azurie
când sunt orci prin preajmă.
În astfel de vremuri, băiete drag,
trebuie să ai mare grijă.
Uite un lucruşor tare frumos.
Mithril !
E uşor ca un fulg
şi dur ca solzii dragonilor.
Să te ajut să ţi-o pui. Haide !
Vechiul meu inel !
Mi-ar plăcea foarte mult
să-I mai ţin o dată în mână.
Îmi pare rău că am adus
năpasta asta asupra ta, băiete.
Îmi pare rău că trebuie
să duci povara asta.
Îmi pare rău pentru tot…
Purtătorul Inelului îşi începe
călătoria spre Muntele de Foc.
Voi, cei care călătoriţi cu el
nu sunteţi obligaţi să mergeţi mai departe
decât vă îndeamnă voinţa.
Rămas bun. Nu vă abateţi de la calea
voastră.
Binecuvântarea elfilor, a oamenilor
şi a celor liberi să fie cu voi.
Frăţia îl aşteaptă pe Purtătorul Inelului.
Mordor, Gandalf, e la stânga sau la
dreapta ?
La stânga.
0 3-0 ţinem aşa, mergând spre Apus de
Munţii Pâcloşi, timp de 40 de zile.
Dacă norocul e de partea noastră,
vom mai prinde deschis Pasul Rohan.
De acolo, o vom coti
spre Soare-Răsare, către Mordor.
Doi, unu, cinci. Bine ! Foarte bine.
- Mişcă-ţi picioarele !
- Bravo, Pip !
- Mulţumesc.
- Mai repede !
Dacă întreabă cineva care e părerea mea,
deşi nimeni nu va întreba,
eu zic că am ales
drumul cel lung.
Gandalf, putem traversa munţii
prin Minele din Moria.
Vărul meu Balin
ne va primi împărăteşte.
Gimli, n-aş lua drumul Moriei decât
dacă n-aş avea nicio altă cale.
Îmi pare rău !
Prinde-| !
- În numele Comitatului !
- Tine-|, Merry !
Domnilor, de ajuns.
Mi-ai prins mâna !
- Ce e aia ?
- E doar un fuior de nor.
Se mişcă repede.
Împotriva vântului.
- Crebaini din Tara Negurilor !
- Ascundeţi-vă !
- Repede !
- La adăpost !
Iscoadele lui Saruman.
Drumul spre Miazăzi e plin de iscoade.
Va trebui să ne îndreptăm
spre Trecătoarea din Caradhras.
Frodo !
Boromir !
Ce soartă stranie...
Să îndurăm atâta teamă şi îndoieli,
din pricina unui lucruşor
atât de mic.
Atât de mărunt...
Boromir !
Dă-i Inelul lui Frodo !
Cum doreşti.
Mie nu-mi pasă.
Aşadar, Gandalf, încerci să-i duci peste
Caradhras.
Şi, dacă şi încercarea asta
va da greş, unde te vei duce ?
Dacă muntele te înfrânge
te vei aventura pe un drum mai periculos ?
Se aude o voce înfricoşătoare.
E Saruman !
Încearcă să dărâme muntele !
Gandălf, trebuie să ne întoarcem !
Nu!
Trebuie să părăsim muntele !
Îndreptaţi-vă spre Pasul Rohan,
şi apucaţi-o pe drumul de vest spre oraş !
Pasul ăsta ne duce
prea aproape de Isengard !
Dacă nu putem trece peste munte,
s—o luăm pe dedesubt.
Să traversăm prin Minele din Moria.
Moria...
Te temi să intri în minele acelea.
Gnomii au săpat acolo cu prea mare
lăcomie şi prea în afund.
Ştii ce au trezit în adâncurile
din Khazad-dum:
Umbre şi foc.
Să hotărască Purtătorul Inelului.
Nu putem sta aici !
Asta va fi sfârşitul hobbiţilor.
Frodo ?
O vom lua prin mine.
Aşa să fie !
Frodo, fie-ţi milă de un bătrân.
Cum îţi e umărul ?
- Mai bine decât înainte.
- Şi inelul ?
Îi simţi puterea crescând, nu-i aşa ?
Şi eu o simt.
Trebuie să ai grijă acum.
Vei atrage răul din afara Frăţiei.
Şi, mi-e teamă că şi dinăuntrul ei.
- În cine să am încredere, atunci ?
- Trebuie să ai încredere în tine.
Ai încredere în puterile tale.
- Ce vrei să spui ?
- Sunt multe puteri pe lume
pentru bine şi pentru rău.
Unele sunt mai mari decât mine.
Şi încă nu mi-am încercat forţele
cu unele din ele.
Zidurile
Moriei.
Uşile pitice sunt invizibile
când sunt închise.
Da, Gimli, propriii lor stăpâni nu le pot găsi
dacă secretele lor sunt uitate.
De ce nu mă miră ?
Să vedem...
Ithildin... Reflectă
doar lumina stelelor şi a lunii.
Scrie, "Uşile lui Durin,
Senior al Moriei.
- Rosteşte, prietene, şi intră."
- Ce crezi că înseamnă asta ?
E simplu. Dacă eşti prieten, rosteşti
parola şi porţile se deschid.
Nu s-a întâmplat nimic.
Cândva ştiam toate vrăjile
în toate limbile elfilor,
oamenilor şi orcilor.
Atunci, ce o să faci ?
Loveşte-ţi capul de aceste uşi,
Peregrin Took !
Şi dacă asta nu le zdrobeşte,
şi dacă îmi daţi pace
cu întrebările fără rost
o să încerc să găsesc cuvintele magice.
O mină nu e un loc potrivit
pentru un ponei.
Nici chiar pentru unul
atât de curajos ca Bill.
Cu bine, Bill !
Du—te, Bill ! Hai, pleacă !
Nu-ţi face griji, Sam.
Ştie drumul înapoi spre casă.
Nu tulbura apa!
Nu are niciun rost!
E o ghicitoare !
Rosteşte "prietene" şi intră.
Cum se spune "prieten"
în limba elfilor ?
Mellon.
În curând, stăpâne elf, vei cunoaşte
faimoasa ospitalitate a gnomilor.
Focuri vii, râuri de bere
şi hălci de carne friptă !
Acesta, prietene,
e căminul vărului meu Belin.
Şi o numesc mină.
O mină !
Asta nu e mină, e un cavou.
Nu…
Nu!
Goblini...
S-o luăm spre Pasul Rohan. Nu trebuia
să venim aici în ruptul capului !
Ieşiţi de aici !
Afară !
- Frodo !
- Ajutor !
Pas Mare !
- Dă-te jos de pe el !
Aragorn !
Frodo !
În mină !
- Legolas !
- In grotă !
Fugiţi !
Acum nu mai avem de ales.
Trebuie să înfruntăm
bezna groasă a Moriei.
Fiţi cu mare băgare de seamă !
Există lucruri mai vechi
şi mai cumplite decât orcii,
în străfundurile pământului.
Nu faceţi zgomot ! E drum de
patru zile până dincolo de munte.
Să sperăm că prezenţa noastră
va trece nebăgată în seamă.
Bogăţiile Moriei nu au fost aurul
şi giuvaerele,
ci mithrilul.
Bilbo avea o cămaşă de inele de mithril
pe care i-a dat-o Thorin.
- Oh, ce dar frumos.
- Da.
Nu i-am spus niciodată,
dar valoarea ei depăşea
valoarea Comitatului.
Pippin !
Nu-mi amintesc de locul ăsta.
- Ne-am rătăcit ?
— Nu.
- Ba cred că da.
- Gandalf meditează.
- Merry ?
-Cee?
Mi-e foame.
E ceva acolo, jos !
E Gollum.
- Gollum ?
- Ne urmăreşte de trei zile.
- A scăpat din carcerele Barad-dOr-ului ?
- A scăpat
sau i s—a dat drumul.
Acum Inelul I-a adus aici.
Nu va scăpa în veci de
nevoia disperată de a-I avea.
Urăşte şi iubeşte Inelul aşa cum
se urăşte şi se iubeşte pe sine.
Povestea vieţii lui Sméagol e tristă.
Da, Sméagol îl chema odată.
Înainte să-I găsească Inelul.
Înainte să-i ia minţile.
Mare păcat că Bilbo
nu s-a îndurat să-I omoare !
Îndurat ?
Îndurarea a fost
cea care i-a oprit mâna.
Mulţi dintre cei vii merită moartea.
Unii morţi merită viaţa.
Le poţi da tu viaţa, Frodo ?
Nu te grăbi să împarţi
judecata sau moartea.
Nici cei mai înţelepţi dintre
înţelepţi nu pot prevedea totul.
Inima îmi spune că Gollum mai are
încă de jucat un rol, bun sau rău,
înainte ca totul să se termine.
Îndurarea lui Bilbo s-ar putea
să-şi lase urma pe destinele multora.
Aş fi vrut ca Inelul
să nu fi ajuns niciodată la mine
şi nimic din toate astea
să nu se fi întâmplat !
La fel îşi doresc toţi cei ce trăiesc
vremuri ca acestea.
Dar nu le stă lor în putere
să hotărască.
Tot ce putem hotărî e ce să facem
cu timpul care ni s—a dat.
Există multe alte forţe care nu dorm,
în afară de cea a Răului.
Lui Bilbo i-a fost menit
să găsească Inelul.
Ceea ce ar însemna
că şi ţie ţi-a fost menit să-I ai.
Şi ăsta e un gând încurajator.
Pe acolo !
- Şi-a amintit!
— Nu.
Dar de aici vine un aer
mai puţin puturos.
Dacă ai dubii, Meriadoc, ia-te
întotdeauna după ce-ţi spune nasul.
Risc să fac un strop de lumină.
Priviţi
împărăţia măreaţă
şi oraşul gnomilor din Dwarrowdelf.
Nu oricui îi e dat să vadă
asemenea privelişte, cu siguranţă.
Gimli !
Nu!
Oh, nu.
Nu.
"Aici odihneşte Balin...
…fiu al lui Fundin...
…Senior al Moriei."
Aşadar, a murit…
E aşa cum m-am temut.
Trebuie să plecăm.
Nu putem zăbovi aici !
"Au pus stăpânire pe pod
şi pe cea de-a doua sală.
Am pus drugii pe porţi, dar asta
nu-i va stăvili pentru mult timp.
Pământul se cutremură.
Tobe...
Tobe în adâncuri.
Nu putem ieşi de aici.
O umbră se mişcă în întuneric.
Vin…"
Took, neghiobule !
Data viitoare, aruncă-te tu
şi scuteşte-ne de prostia ta !
Frodo !
Orci !
Înapoi ! Staţi lângă Gandalf !
Au un troI-de-peşteră cu ei.
Lăsaţi-i să vină !
În Moria mai e un gnom
căruia încă îi bate inima în piept !
Încep să mă obişnuiesc
cu treaba asta.
Frodo !
Aragorn !
Oh, nu.
Trăieşte !
Sunt teafăr. N-am păţit nimic.
Credeam că te-a ucis !
Lovitura aia ar fi răpus
şi un mistreţ !
Hobbitul ăsta poate mai mult
decât dă impresia.
Mithril !
Eşti plin de surprize, dle Baggins.
Către podul din Khazad-dum !
Pe aici !
De data asta ce arătare mai e ?
Un Balrog...
Un demon din vremurile de demult.
Acest duşman Vă depăşeşte pe tot}.
Fugiţi !
Repede !
Gandalf.
Arată-Ie drumul, Aragorn !
Podul e aproape.
Fă cum ţi-am spus ! Săbiile
nu sunt de niciun folos aici.
Gandalf !
Merry ! Pippin !
Sam !
Nimeni nu aruncă pe sus un gnom !
Nu de barbă !
Uşurel...
Tine-te bine !
Tine-ţi echilibrul !
apleacă-te în faţă !
Uşurel...
Hai !
Acum !
Peste pod !
Fugiţi !
Nu poţi trece !
Gandalf !
Sunt slujitorul Focului Tainic,
mânuitorul văpăii din Anor.
Focul întunecat nu te va ajuta,
văpaie din Udun !
Întoarce-te înapoi în Umbră !
Nu vei trece !
— Nu !
- Gandalf !
Fugiţi, nebunilor !
Nu!
Aragorn !
Legolas, ridică-i !
Fie-ţi milă, lasă-i o clipă !
Până la căderea nopţii,
munţii ăştia vor colcăi de orci.
Trebuie să ajungem
în pădurea Lothlérien.
Hai, Boromir!
Legolas, Gimli, ridicaţi-i !
Sus, Sam !
Frodo ?
Frodo !
Nu vă depărtaţi, hobbiţilor !
Se spune că în pădurea asta
trăieşte o mare vrăjitoare.
O vrăjitoare elfă...
cu puteri teribile.
Oricine o priveşte
cade pradă vrăjilor ei.
Frodo !
Şi nu mai e văzut niciodată.
Venirea ta aici
e ca o prevestire a pieirii.
Aduci aici mare primejdie,
Purtător al Inelului !
Domnu' Frodo ?
Există un gnom pe care
nu-I va prinde în mreje aşa uşor.
Am ochi de vultur şi urechi de vulpe.
Gnomul are respiraţia
atât de răsunătoare,
încât I-am fi putut săgeta
şi pe întuneric.
Bun venit Legolas, fiu al lui Thranduil.
Frăţia noastră îţi rămâne datoare.
Aragorn din Dunedain...
te cunoaştem.
Deci asta e legendara curtoazie
a elfilor.
Spune vorbe pe care să le înţelegem
cu toţii !
Nu am avut treabă cu gnomii
din Zilele Întunecate.
Ştii ce spune gnomul despre asta ?
N-a fost prea politicos din partea ta.
Aduci cu tine un rău imens.
Nu mai puteţi înainta.
Moartea lui Gandalf n-a fost în zadar.
Şi nici n-ar fi vrut să vă pierdeţi
speranţa.
Port} o povară grea, Frodo.
Nu purta şi povara morţilor.
Mă veţi urma.
Caras Galadhon.
Inima Regatului elfilor pe pământ.
Împărăţia Seniorului Celeborn
şi a Galadrielei, domniţa luminii.
Duşmanul ştie că aţi intrat aici.
S-a spulberat orice speranţă
de a vă face nevăzuţi.
Opt sosit-au aici, dar nouă
au plecat la drum din Rivendell.
Spune-mi, unde e Gandalf ?
Căci aş dori să-i vorbesc.
Nu-I mai pot zări în depărtare.
Gandalf cel Sur n-a trecut hotarele
acestui tărâm.
A trecut în Tărâmul Umbrei !
A fost înghiţit de Umbră şi foc.
Un Balrog din Morgoth.
Ne-am avântat degeaba
în labirintul Moriei.
Niciuna din faptele lui Gandalf
n-a fost degeaba.
Încă nu-i cunoaştem ţelul
în întregime.
Nu te lăsa pradă deşertăciunii
Khazad-dOm-ului...
…Gimli, fiu al lui Gléin.
Căci pământul e acum plin de primejdii
şi pe toate meleagurile
dragostea e pătrunsă de durere.
Ce se va întâmpla acum cu Frăţia ?
Fără Gandalf, orice speranţă e pierdută.
Misia voastră
e pe muchie de cuţit.
O clipă de vă rătăciţi
şi totul se poate risipi în vânt.
Şi totuşi speranţa rămâne
atâta vreme cât Tovărăşia dăinuie.
Inimile voastre să nu fie tulburate.
Mergeţi şi odihniţi-vă,
căci sunteţi osteniţi de atâta suferinţă
şi trudă.
În noaptea aceasta,
vei} dom“ “… pace.
Fii binevenit, Frodo din Comitat,
cel ce a văzut Ochiul !
Un bocet pentru Gandalf.
Ce spun despre el ?
N-am inimă să-ţi spun.
Pentru mine, suferinţa e încă aproape.
Sunt sigur că nu pomenesc artificiile.
Ar trebui să existe o cântare
despre ele.
Cele mai frumoase focuri văzute vreodată
Izbucnesc în stele albastre şi verzi
Sau după tunet, ploaie argintie
Cădeau ca o ploaie de flori
Oh, poezia este nu le exprimă frumuseţea
nici pe departe.
Odihniţi-vă.
Hotarele acestea sunt bine păzite.
Nu-mi voi găsi odihna aici.
Îmi răsună vocea ei în minte.
Vorbeşte despre tatăl meu
şi despre decăderea Gondor-ului.
Mi-a spus,
"Chiar şi acum mai există speranţă."
Dar eu nu o pot întrezări !
De mult n-am mai avut nicio speranţă.
Tatăl meu e un om minunat.
Dar domnia lui se duce de râpă,
iar poporul nostru
şi-a pierdut credinţa.
EI speră că eu voi îndrepta
lucrurile. Şi o voi face !
Voi readuce la viaţă
gloria de odinioară a Gondor-ului.
L-ai văzut vreodată, Aragorn ?
Turnul Alb din Ecthelion,
care scânteia ca o suliţă
bătută în argint şi perle…
Flamurile lui se înălţau mândre
în adierea dimineţii.
Ai fost vreodată chemat acasă
de sunetul cristalin al trompetelor
argintii ?
Am văzut Oraşul Alb,
acum multă vreme.
Într-o bună zi, drumul nostru
ne va duce acolo.
Iar străjerul din turnul de pază
va vesti în cetate:
"Seniorii din Gondor s-au întors !"
Vrei să priveşti în Oglindă ?
Ce voi vedea ?
Nici cel mai înţelept dintre
înţelepţi nu ţi-ar putea spune.
Căci Oglinda arată multe lucruri.
Lucruri care au fost…
Lucruri ce sunt…
Şi unele lucruri…
ce încă nu s—au întâmplat.
Ştiu ce ai văzut.
Căci imaginile acelea
sunt şi în mintea mea.
E ceea ce se va întâmpla
dacă vei da greş.
Frăţie se destramă.
A început deja.
Va încerca să ia Inelul.
Ştii despre cine vorbesc.
Unul câte unul, îi va distruge pe toţi.
Dacă vrei să mi-l ceri,
îţi dau ţie Inelul Suveran.
Mi-I oferi de bunăvoie.
Nu neg, sufletul meu a jinduit
cumplit de mult să-l aibă.
În locul unui Senior al
Întunericului, aşezi o Regină.
Nu întunecată,
ci frumoasă şi cumplită,
asemenea zorilor
ce se desprind din beznă !
Înşelătoare precum marea !
Mai puternică
decât temeliile pământului !
Toţi mă vor iubi,
şi vor dispera.
Trec încercarea. Mă voi mistui
şi voi merge în Apus...
- ...şi voi rămâne Galadriel.
- Nu pot face asta de unul singur.
Eşti purtătorul Inelului, Frodo.
Să porţi un Inel al Puterii…
înseamnă să fii de unul singur.
Acesta este Nenya,
Inelul din Adamant.
Şi eu sunt purtătoarea lui.
Iar îndatorirea asta
ţie ţi-a fost menită.
Dacă tu nu vei găsi
o cale de izbândă...
Nimeni n-o va găsi.
Atunci, ştiu ce trebuie să fac.
Doar că...
Mi-e teamă s—o fac.
Chiar şi cea mai mică dintre făpturi
poate schimba firul viitorului.
Ştii cum au luat fiinţă orcii ?
Odată au fost elfi.
Dar au căzut pradă
puterilor Întunericului,
au fost torturaţi şi schilodiţi.
Nişte creaturi teribile şi fără rost.
Care acum…
au fost aduse la desăvârşire.
Războinicul meu Uruk-hai...
Cine ţi-e stăpân ?
Saruman !
Luaţi-Ie urma !
Nu vă opriţi până nu îi veţi găsi.
Nu veţi cunoaşte durerea
şi nici teama.
Veţi învăţa gustul cărnii de om !
Dintre jumătăţile-de-fiinţă,
unul duce cu el ceva de mare preţ.
Adu-mi-i vii şi nevătămaţi.
Pe ceilalţi ucide-i !
Niciodată n-am mai înveşmântat străini
în portul poporului nostru.
Fie ca aceste pelerine să vă ferească
de ochii duşmanului.
Lembas.
Pâine de a elfilor.
O îmbucătură mică e de ajuns
să umple stomacul unui om în toată firea.
Câte ai mâncat ?
Patru.
Cu fiecare leghe parcursă către miazăzi
pericolul creşte.
Orcii din Mordor stăpânesc
ţărmul de răsărit al Anduin—ului.
Nici pe malul de apus nu veţi fi în siguranţă.
Creaturi stranii purtătoare ale Mâinii Albe
au fost zărite la hotarele noastre.
Orcii călătoresc rareori în plin soare,
spre deosebire de aceste creaturi.
Sunt pe urmele tale.
Pe râu poţi să depăşeşti duşmanul
Ia Cascada Rauros.
Darul meu, Legolas,
este un arc al Galadhrimilor.
Demn de priceperea rubedeniilor
noastre Silvestre.
Acestea sunt pumnalele Noldorinilor.
Au fost deja folosite în război.
Nu-ţi fie teamă, Peregrin Took.
Îţi vei găsi curajul.
Cât despre tine, Samwise Gamgee...
…Frânghie a elfilor, făcută din hithlain.
Mulţumesc, domniţă.
Nu mai ai pumnale din acelea
strălucitoare ?
Şi ce dar ar cere un gnom
de la elfi ?
Nimic.
Doar să aibă în grijă pe domniţa
Galădhrimilor pentru ultima dată
căci este mai preţioasă decât
toate nestematele pământului.
De fapt...
Era un lucru.
Nu, nu, vorbesc prostii.
E imposibil.
Ar fi o prostie să cer.
N-am de dat niciun dar mai presus
de cel pe care deja îl porţi.
Din cauza dragostei ei,
mi-e teamă că frumuseţea lui Arwen
Evenstar va păli.
0 5-0 fac să părăsească aceste ţărmuri
şi să se alăture poporului ei.
0 5-0 pun să ia corabia spre Valinor.
Această alegere îi aparţine.
Tu ai de făcut alegerea ta,
Aragorn.
Să te ridici deasupra tuturor străbunilor tăi
de pe vremea lui Elendil...
sau să te înghită întunecimea
împreună cu cei rămaşi din neamul tău.
Rămas bun.
Mai ai multe de făcut.
Nu ne vom mai vedea.
Elessar !
Rămas-bun, Frodo Baggins !
Î,i dăruiesc lumina lui Eărendil.
Mult adorata noastră stea.
Să-ţi servească drept lumină
în întuneric
acolo unde orice alte lumini
se vor fi stins în jurul tău.
M-am ales cu cea mai adâncă rană
văzând-o pentru ultima oară
pe cea mai frumoasă.
De aceea nimic nu va fi demn de numele
ăsta, în afara darului ei.
Ce ţi-a dăruit ?
Am cerut o şuviţă
din părul ei bălai.
Mi-a dat trei.
Gollum. S-a ţinut după noi de la Moria.
Speram să-I pierdem pe râu.
Dar e prea isteţ.
Dacă dă de ştire duşmanului
unde ne aflăm
ne va face trecerea şi mai primejdioasă.
Mănâncă ceva, domnu' Frodo.
- Nu, Sam.
- N-ai mâncat nimic toată ziua.
Nici n-ai dormit. Să nu crezi
că n-am observat.
- Domnu' Frodo…
- Sunt bine.
Dar nu eşti.
Sunt aici să te ajut.
I-am promis lui Gandalf
că te voi ajuta.
Nu mă poţi ajuta, Sam.
Nu de data asta.
Dormi.
Minas Tirith e drumul cel mai sigur.
Ştii asta. De acolo ne putem regrupa.
Să ne îndreptăm spre Mordor
cu forţele refăcute.
Nu există forţe în Gondor
care să ne fie de folos.
Te-ai încrezut în elfi imediat.
Nu ai credinţă în proprii tăi oameni ?
Da, există slăbiciune. Şi fragilitate.
Dar există şi curaj şi onoare
rămase în Oameni.
Dar nu le vei vedea.
"[i-e teamă !
Toată viaţa te-ai ascuns în umbră.
Speriat de cine eşti,
de ceea ce eşti.
Nu voi duce Inelul la distanţă de o sută
de leghe de oraşul tău.
Frodo.
Argonath !
Cât mi-am dorit să-i pot vedea
pe Regii din străvechime !
Strămoşii mei…
Vom trece lacul
după căderea nopţii.
Ascundeţi bărcile.
Vom merge mai departe pe jos.
Ne vom apropia
de Mordor dinspre Miazănoapte.
Da?
Nu va trebui decât să ne croim drum
prin ţinutul Emyn Muil,
un labirint de stânci ascuţite,
imposibil de străbătut.
Iar dincolo de el ne aşteaptă
o încercare şi mai grea.
Cât vezi cu ochii,
putreziciunea smârcurilor
acoperite de miasme grele.
Acesta ne e drumul.
Ar fi bine să te odihneşti acum
şi să-ţi recapeţi puterile.
Să-mi recapăt...
- Ar trebui s-o pornim la drum.
— Nu.
Orcii supraveghează
malul dinspre Răsărit.
Trebuie să plecăm
doar la adăpostul întunericului.
Nu malul dinspre Răsărit
mă îngrijorează pe mine…
O umbră şi-o ameninţare au început
să-mi cotropească gândul.
Ceva se apropie de noi.
Simt asta.
Să-mi recapăt puterile ?
Nu avea grijă, tinere hobbit.
Unde e Frodo ?
Nimeni n-ar trebui
să se depărteze de ceilalţi.
Iar tu, cel mai puţin dintre toţi.
Atât de multe depind de tine !
Frodo ?
Ştiu de ce cauţi singurătate.
Suferi. Văd asta zi după zi.
Eşti sigur că nu suferi fără rost ?
Mai sunt şi alte căi, Frodo.
- Alte căi pe care Ie-am putea urma.
- Ştiu ce ai spune.
Ar părea înţelept, dar inima îmi spune să
fim cu băgare de seamă.
Băgare de seamă ?
La ce ?
Teamă ne e tuturor, Frodo.
Dar să lăsăm teama
să ne nimicească puţina speranţă
e nebunie curată,
nu vezi asta ?
Nu există altă cale !
Nu cer decât să am puterea
să-mi apăr poporul !
- Împrumută-mi Inelul.
— Nu.
De ce te fereşti de mine ?
Nu sunt hoţ.
Nu eşti tu însuţi !
Ce şanse crezi că ai ?
Te vor găsi.
îi vor lua Inelul.
Şi vei ajunge să implori moartea,
înainte să se sfârşească totul !
Neghiobule !
Doar întâmplarea a făcut să fie
al tău ! Ar fi putut fi al meu.
Ar trebui să fie al meu !
Dă-mi Inelul !
- Dă-mi-I !
— Nu !
- Dă-mi Inelul !
— Nu.
Văd acum ce ai de gând !
Îi vei duce Inelul lui Sauron !
Ne vei vinde pe toţi !
Îţi vei găsi moartea,
şi pe noi ne vei duce la pieire.
Blestemat să fii, împreună
cu toţi cei din neamul tău !
Frodo ?
Frodo.
Ce am făcut ?
Te rog, Frodo !
Frodo, îmi pare rău !
Frodo ?
- L-a prins în mreje pe Boromir.
- Unde e Inelul ?
Nu te apropia !
Frodo !
- Am jurat să te apăr.
- Mă poţi apăra de tine însuţi ?
Tu I-ai distruge ?
Aragorn...
Elessar !
Aş fi mers cu tine până la capăt.
Până în Hăul de flăcări din Mordor.
Ştiu.
Ai grijă de ceilalţi. Mai ales
de Sam. El nu o să înţeleagă.
Pleacă, Frodo !
Fugi !
Domnu' Frodo !
Găsiţi jumătăţile-de-fiinţă !
Elendil !
Aragorn, fugi !
Frodo !
Ascunde-te aici ! Repede !
Hai !
Ce face ?
Pleacă singur.
— Nu !
- Pippin !
Fugi, Frodo !
- Hei, voi !
- Aici !
- Suntem aici !
- Pe aici !
- Tine !
- Ştiu. Ia-o la goană !
Cornul din Gondor !
Boromir !
Fugiţi !
Nu.
- I-au luat pe ăia mici !
- Nu te mişca.
Frodo… Unde e Frodo ?
L-am lăsat să plece.
Atunci, ai făcut ceea
ce eu n-am fost în stare.
Am încercat să-i iau Inelul.
- Nu mai putem ajunge la Inel acum.
- Iartă-mă.
Nu mi-am dat seama.
- V-am înşelat încrederea, tuturor.
- Nu, Boromir.
Te-ai luptat ca un viteaz.
"[i-ai apărat onoarea.
Las-o !
S-a sfârşit.
Lumea oamenilor îşi va afla sfârşitul.
Negura va cuprinde totul,
şi oraşul meu va cădea în ruină.
Nu ştiu ce puteri zac în mine,
dar îţi jur că nu voi lăsa
să se prăpădească nici Oraşul Alb,
nici poporul nostru.
Poporul nostru…
Te-aş fi urmat oriunde,
fratele meu.
Căpitanul meu…
Regele meu.
Fie să-ţi găseşti pacea,
fiu al Gondor-ului !
Îi vor pândi sosirea din Turnul Alb.
Dar el nu se va mai întoarce.
Frodo !
Aş fi vrut ca Inelul
să nu fi ajuns în veci la mine.
şi nimic din toate astea
să nu se fi întâmplat !
La fel îşi doresc toţi cei
ce trăiesc asemenea vremuri,
dar nu stă în puterea lor
să hotărască aşa ceva.
Tot ce poţi hotărî
este ce să faci
cu timpul ce îţi este dat.
Nu!
Frodo !
- Domnu' Frodo !
- Nu, Sam !
Întoarce-te, Sam !
- Mă duc singur în Mordor.
- Sigur că da !
Iar eu vin cu domnia voastră !
Nu ştii să înoţi !
Sam !
Am făgăduit ceva, domnu' Frodo !
Am făgăduit ! "Sam Gamgee,
nu cumva să-I Iaşi singur !"
Şi nu am de gând.
N-am de gând.
Sam…
Haide !
Repede ! Frodo şi Sam
au ajuns pe malul de la Răsărit !
Nu-i vom însoţi.
Soarta lui Frodo nu mai e acum
în mâinile noastre.
Atunci, totul a fost în van.
Frăţia a dat greş.
Nu şi dacă ne păstrăm
credinţa unii în ceilalţi.
Nu-i vom lăsa pe Merry şi pe Pippin
pradă torturii şi ghearelor morţii.
Nu cât timp mai e
strop de vlagă în noi.
Lăsat} tot ce nu e
de mare trebu'mţă.
Ne vom mişca mai uşor.
Hai să vânăm niscaiva orci !
Da!
Mordor... Sper că ceilalţi
au apucat un drum mai sigur.
Pas Mare va avea grijă de ei.
Nu cred că îi vom mai vedea
vreodată.
Ba s-ar putea să-i mai vedem,
domnu' Frodo.
Sam…
Mă bucur că eşti cu mine.
Pentru Joan şi Bill Jackson
Vă mulţumim pentru încrederea,
suportul şi prietenia voastră.
[Romanian]