Maailma on muuttunut.
Tunnen sen vedessä.
Tunnen sen maassa.
Haistan sen ilmassa.
Paljon siitä mitä oli ennen
ei enää ole.
Kukaan n yt elä vistä ei sitä muista.
TARU SORMUSTEN HERRASTA
Kaikki alkoi sillä,
kun Suursormukset taottiin.
Kolme annettiin haltia/lle:
K uo/emaftomi/le olennoille -
kaik/sta viisaimmi/le
ja kauneimmi/Ie.
Seitsemän Kääp/öruhfinai/le:
Vuorten uumenien
taitaville taka/ille.
Ja yhdeksän sormusta
lahjoitettiin Ihmisille -
joi/le va/lanha/u
on halu/sta suurin.
Sil/ä näissä sormuks/ssa
pii/ee voima -
ja tahto hallita kaikkia rotuja.
Mutta heidät kaikki petettiin.
Sil/ä tehtiin vielä yksi sormus.
Mordorin maassa,
Tuomio vuoren tulessa -
Musta Ruhtinas Sauron
takoi sa/aa Valtasormuksen -
jolla pitäisi muita vallassaan.
Siihen hän vuodatfiju/muutensa
ja pahansuopuutensa -
ja tahtonsa hallita kaikkea elämää.
Se Yksi heitä hallitsee.
Yksi toisensa jälkeen
K eski-ll/Iaan vapaat alueet -
joutu/vat Sormuksen vallan alle.
Vaan eräät eivät alistuneef.
Halt/oiden ja Ihmisten
Viimeinen Liitto -
marssi Mordorin joukkoja vastaan.
Tuomiovuoren rinteillä he
taistelivat K aski-Maan vapaudesta.
Voitto olija lähe/lä.
Mutta Sormuksen mahtia
ei kä yn yt murtaminen.
Ja sillä hetkellä,
kun toivo olija hiipunut -
lsi/dur, kuninkaan poika,
tarttui isänsä miekkaan.
Sauron, Keski-Maan
Vapaiden Kansojen vihollinen -
oli lyöty.
Sormus siirtyi Isildur/lle -
joka sai tilaisuuden tuhota
pahuuden voimat lopu/lisesti.
Mutta ihmissydän
on houkutuksi/le altis.
Ja Valtasormukse/la on oma tahto.
Se petti Isildur/n
ja johti hänet kuolemaan.
Ja jotkut asiat, jotka ei vät olisi
saaneet unohtua, unohtuivat.
Historiasta tu/i legendaa,
legendasta syntyi myytti
2500 vuoden ajan
Sormus pysyi fiefämäffömissä.
Kunnes se sai tilaisuuden
lumota itse/leen uuden kantajan.
Aarteeni.
Sormus päätyi
Klonkku-otukselle -
joka vei sen 3 yvälle
Sumuvuorten maanalaisiin käytäviin.
Sie/lä Sormus riudutt/ Klonkun.
Se tuli minulle.
Minun omani. Minun rakkaani.
Oma aarteeni.
Sormus antoi K/onku/le
epätavallisen pitkän iän.
500 vuoden ajan
se myrkytti Klonkun mie/tä.
Klonkun luo/an hämärissä
Sormus odotti.
Pimeys hiipi maal/man mets/m.
Ja huhuttiin että idästä
nousi varjo, nimetön pelko.
Ja Valtasormus tiesi
että sen aika oli tullut.
Se h y/käsi Klonkun.
Mutta tapahtui jotain,
mitä Sormus ei odottanut.
Sen löysi kaikista olennoista
epätodennäköisin.
Hobitti Konnun Bilbo Reppu/i.
Sormus.
Poissa!
Aarteeni on poissa!
Ja pian koittaa aika -
jolla/'n hab/fit
säätävät kaikkien kohta/on.
Syyskuun 22. päivä vuonna 1400 -
Konnun ajanlaskun mukaan.
Repunpää, Repunreuna,
Hobittila, Länsineljännys.
Kontu, Keski-Maa.
Kolmas Aika.
SORMUKSEN RITARIT
"Sinne ja takaisin: Hobitin tarina."
"Kirjoittanut Bilbo Reppuli."
Mistä aloittaisin?
"Hobiteista."
Hoh/tit ovat viljelleet maata
Konnun neljässä neljännyksessä -
vuosisatojen ajan -
piittaamatta
isojen ihmisten maailmasta.
Keski-Maa on täynnä
outoja olentoja -
joten hab/fit tuntu vat
m/fättömi/tä -
koska he eivät ole
suuria sotureita -
tai tunnettuja viisaudestaan.
Frodo, joku on ovella.
Onkin sanottu -
että hobitt/en
ainoa intohimo on ruoka.
Huom/o on sinäänsä epärei/u -
sillä olemme kiinnostuneita
myös oluen panemisesfa -
ja piippukessun polttamisesta.
Mutta kaikkein eniten arvostamme
rauhaa, hiljaisuutta ja viljelyä.
Kaikkia hobitteja yhdistää
rakkaus kaikkeen mika' kas vaa.
Muiden mie/estä tapamme
vaikutta vat vanhahtavilta.
Mutta juuri tänä päivänä
minu/le on valjennut -
ettei yksinkertainen elämä
ole ollenkaan hu/lumpaa.
HYVÄÄ SYNTYMÄPÄIVÄÄ,
BILBO REPPULI
Frodo, ovi!
Missä se poika on?
Frodo!
Tie vain jatkuu jatkumistaan
Ove/ta mistä sen alkavan näin
Nyt se on kaukana edessäpäin
Jos vain, sitä joudun seuraamaan
Olet myöhässä.
Velho ei myöhästy, Frodo Reppuli.
Eikä ole aikaisessa.
Hän saapuu juuri oikeaan aikaan.
Hienoa nähdä sinut, Gandalf.
Muistin toki
Bilbo-setäsi syntymäpäivän.
Kuinka vanha veijari voi?
Tiedossa on kai hieno juhla.
Bilbo sai kaikki innosta sekaisin.
-Se lienee hänelle mieleen.
Puolet Konnusta on kutsuttu.
Ja loput ilmaantuvat muutenkin.
Ja niin elämä jatkuu K onnussa -
kuten se on jatkunut
koko K o/mannen Ajan -
fu/em/sine ja menemisineen
ja hifaine muutoksineen.
Mikä/i muutoksia edes tapahtuu.
Sil/ä K onnussa kaiken
on tarkoitus kestää -
ja per/ytyä sukupolvelta toise/le.
Repunpäässä on
aina asunut Reppu/i.
Ja tulee aina asumaan.
Bilbo on käyttäytynyt oudosti.
Siis enemmän kuin yleensä.
Hän viettää paljon
aikaa työhuoneessaan.
Hän tutkii vanhoja
karttoja tuntikaupalla.
Mihin se on kadonnut?
Hän puuhaa jotakin.
No, pidä salaisuutesi.
Mutta liityt jotenkin asiaan.
-Hyvä tavaton.
Ennen tuloasi me Reppulit
olimme hyvin harkitsevaisia.
Ei seikkailuja,
ei mitään odottamatonta.
Jos siitä lohikäärmejutusta puhut,
olin tuskin edes osallisena.
Tuuppasin vain setääsi ovensuussa.
Oli miten oli, sinua sanotaan täällä
rauhanrikkojaksi.
Gandalf!
Raketteja, Gandalf!
Gandalf...
Olen iloinen paluustasi.
Niin minäkin, poikaseni.
Niin minäkin.
PÄÄSY KIELLETTY
PAITSI JUHLA-ASIOISSA
Ei kiitos! Ei enempää vierailijoita,
onnentoivottajia tai sukulaisia!
Entäpä vanhoja ystäviä?
Gandalf? -Bi|bo Reppuli.
Gandalf hyvä!
-Mukava nähdä sinua.
111 vuotta vanha. Kukapa uskoisi?
Et ole vanhentunut päivääkään.
Käy sisään.
Tervetuloa, tervetuloa.
Teetä? Vai jotain vahvempaa?
Minulla on vielä jokunen pullo
Vanhaa Viinitarhaa. 1296.
Isäni pullottamaa.
Avattaisiinko yksi?
Vain teetä, kiitos.
Odotin sinua viime viikolla.
Mutta tulet ja menet
niin kuin tahdot.
Antini ovat sangen huonot.
Vain kylmää kanaa ja pikkelsiä.
Onhan täällä juustoa.
Ei, ei kelpaa.
Vadelmahilloa on, ja omenapiiras...
Ei järin hyvät jälkiruuat.
Löysin vähän kakkua.
YKSINÄINEN VUORI
Voisin keittää munia...
Teetä vain, kiitos. -Hyvä on.
Haittaako jos syön? -Ei toki.
Bilbo Reppuli!
-En ole kotona!
Säkinheimo-Reppulit!
Tiedän, että olet siellä.
-He havittelevat taloa.
He eivät ole antaneet
anteeksi pitkää ikääni.
En kestä tunkeilevia sukulaisia,
joilta ei saa hetken rauhaa.
Tahdon nähdä taas vuoria. Vuoria!
Tahdon löytää paikan -
jossa kirjoittaa kirjani loppuun.
Ai, vesi kiehuu.
Aiotko toteuttaa suunnitelmasi?
-Aion. Järjestelyt on tehty.
Frodo epäilee jotain.
Tietenkin. Onhan hän Reppuli,
eikä mikään Paasipirtin Piukkapaula.
Kerrothan hänelle?
Kyllä.
-Hän pitää sinusta kovin.
Tiedän.
Tulisi varmaan kanssani,
jos pyytäisin.
Sydämessään
Frodo rakastaa yhä Kontua.
Sen metsiä ja niittyjä.
Sen pikku jokia.
Olen vanha, Gandalf.
En näytä siltä,
mutta tunnen sen sydämessäni.
Tunnen itseni ohueksi,
jotenkin venytetyksi.
Olen kuin voinokare
liian isolla leipäpalalla.
Tarvitsen loman,
hyvin pitkän loman.
Enkä usko että enää palaan.
Eikä se ole tarkoituksenikaan.
Vanhaa Toboa. Eteläneljännyksen
parasta piippuruohoa.
Gandalf, vanha ystäväni,
tästä tulee ikimuistoinen ilta.
Päivää, päivää. Pulla Bolger.
Mukava nähdä. Tervetuloa.
Sam, pyydä Ruusaa tanssimaan.
Taidan ottaa lisää olutta.
-Etkä ota.
Mene nyt.
Siinä minä olin,
kolmen hirmuisen peikon armoilla.
Ne riitelivät siitä,
miten valmistaa meidät ruuaksi.
Panisivatko vartaaseen,
vai istuisivatko päällemme.
Niin pitkään
sitä kinastelua jatkui -
että auringon kajo
hiipi puiden ylle -
ja muutti ne kaikki kiveksi.
Ei, ota se iso.
Rouva Piukkapaula, hauska tavata.
Tervetuloa.
Ovatko kaikki lapset teidän?
Olette ollut tuottelias.
Säkinheimo-Reppulit!
Nopeasti piiloon!
Kiitos, poikaseni.
Olet kunnon poika, Frodo.
Olen hyvin itsekäs.
Kyllä olen. Hyvin itsekäs.
En ottanut sinua hoiviini
pelkkää hyvää hyvyyttäni.
Se johtui siitä,
että lukuisista sukulaisistani -
vain sinulla on ollut
todellista tarmoa.
Bilbo, oletko juonut Ukon olutta?
-En.
Tai olen,
mutta tässä ei ole nyt kyse siitä.
Tässä on kyse siitä, Frodo...
Että kaikki järjestyy.
Valmista! -Pane se maahan.
Se on maassa. -Ulos!
Varo lohikäärmettä.
Ja höpsis. Niitä ei ole nähty
näillä main tuhanteen vuoteen.
Tuo oli hyvä. -Otetaan toinen.
Meriadoc Rankkibuk
ja Peregrin Tuk.
Olisi pitänyt arvata.
Puhe, Bilbo!
Puhe!
Rakkaat Reppulitja Boffinit,
Tukit ja Rankkibukit -
Tonkelit, Pönkelit,
Piiparit ja Bolgerit -
Piukkapaulat ja Jalojalkat.
-Ja|oja|at!
On sadasyhdestoista syntymäpäiväni.
Onneksi olkoon!
Mutta yksitoistakymmentäyksi
vuotta -
on liian lyhyt aika elettäväksi
noin hienojen hobittien parissa.
En tunne puoliakaan teistä
kyllin hyvin -
enkä pidä puolistakaan
niin paljon kuin ansaitsisitte.
Minulla on tehtävää.
Olen lykännyt tätä liian pitkään.
Valittaen ilmoitan,
että tämä on loppu.
Minä lähden nyt.
Hellimmätjäähyväiseni teille.
Hyvästi.
Sinusta tuo oli kai
hyvinkin nerokasta.
Älä nyt, Gandalf.
Näitkö ne ilmeet?
Maailmassa
on monia taikasormuksia.
Niitä ei tule käyttää
kevyin perustein.
Pilailin vain vähäsen.
Kaipa sinä parhaiten tiedät,
kuten aina.
Pidäthän Frodoa silmällä?
Kaksin silmin
ja niin usein kuin voin.
Jätän hänelle kaiken.
Jätätkö sen sormuksesikin?
-Ky||ä.
Se on kirjekuoressa,
takanreunalla.
Ei. Odota. Sehän onkin -
täällä taskussani.
Onpa merkillistä.
Jaa, miksipä ei?
Miksi en pitäisi sitä?
-Minusta sinun pitäisi jättää se.
Onko se niin vaikeaa?
-Tuota, ei.
Ja on.
Nyt kun pitäisi,
en raaski jättää sitä.
Se on minun! Löysin sen!
-Suotta suutut.
Jos suutun, se on sinun syysi!
Se on minun.
Minun. Minun aarteeni.
-Aarteesi?
Eräs toinenkin
on kutsunut sitä noin.
Teen omilla tavaroillani
mitä tahdon!
Sormus on ollut sinulla
liian kauan.
Haluat sen itsellesi!
-Bilbo Reppuli!
En ole mikään
mitätön tempuntekijä.
En yritä varastaa sinulta.
Yritän vain auttaa.
Olemme olleet ystäviä
koko pitkän ikäsi.
Luota minuun, niin kuin ennen.
Luovu siitä.
Olet oikeassa, Gandalf.
Sormus jääköön Frodolle.
On jo myöhä, ja tie on pitkä.
On tullut aika.
Bilbo.
Sormus on yhä taskussasi.
Keksin kirjalleni päätöksen:
"Ja hän eli onnellisena
elämänsä loppuun asti."
Kyllä sinä elätkin, ystävä hyvä.
Näkemiin, Gandalf.
Näkemiin, rakas Bilbo.
Tie vain jatkuu jatkumistaan...
Seuraavaan tapaamiseen.
Se on minun. Minun omani.
Aarfeeni.
Arvoituksia pimeässä.
Bilbo!
Minun aarteeni.
Aarteeni.
Hän on siis lähtenyt?
Hän puhui siitä niin kauan.
En vain arvannut että hän lähtisi.
Gandalf?
Bilbon sormus.
Hän lähti haltioiden luo.
Hän jätti sinulle Repunpään.
Ja kaiken omaisuutensa.
Sormus on nyt sinun.
Pane se pois näkyvistä.
Minne menet?
-Hoitamaan asioita.
Mitä asioita? -Kysymyksiä.
Ne kaipaavat vastausta.
Vastahan sinä tulit. En ymmärrä.
En minäkään.
Pidä se salassa.
Pidä se tallessa.
Kontu! Reppu/i!
”To/sen Ajan vuonna 3434. ”
”Näin kertoo lsi/dur,
Gondorin K arkea Kuningas ” -
”Valtasormuksen löytymisestä. ”
”Sa/n sen haltuun/'. ”
”Sormusten Sormuksesta tulee
kuningaskuntani perintökalleus. ”
'Uä/ke/äiseni
ovat sidottuja sen kohta/oon. ”
”En tahdo sen vahingoittuvan. ”
”Se on minulle kallis”-
”va/kka ostan sen
suure/la tuska/la. ”
”Siinä ole va kirjoitus
alkaa haa/istua. ”
”Se oli kirkas kuin punainen liekki;
ja n yt lähes näkymätön. ”
”Nyt sen salaisuuden
voi vain tuli paljastaa. ”
Kontu. Reppuli.
Kaikki Reppulit
asuvat Hobittilassa.
Tuollapäin.
Hohoo, käyn pu/loni luo
Surut, huolet hukuttaa tuo
Satakoon ja tuu/koon vain
Tie jatkukoon virsta/ttain
Sateen rap/na ääni on sulo/nen
Puron solina rinteessä samaten
Parempi kuin seisoa
sateessa pahassa
On olut tämän Tukin mahassa
Konnun läpi kulkee kummaa porukkaa.
Kääpiöitä ja muita
vähemmän kunniallisia olentoja.
Sodan uhka kasvaa.
Vuorilla vilisee hiisiä.
Kaukaisia tarinoita
ja lasten satuja.
Alat kuulostaa vanhalta Bilbo
Reppulilta. Hän oli tärähtänyt.
Frodo tärähtää paraikaa.
Ja olen ylpeä siitä.
Kiitos, Ukko.
Ulkomaailman asiat
eivät kuulu meille.
Jos pysyy erossa ongelmista,
ne pysyvät kaukana sinusta.
Hyvää yötä. -Hyvää yötä.
Hyvää yötä,
kullankeltaisen oluen kaunis neito.
Mokoma lepertelijä.
-Ei hätää, Sam.
Ruusa tunnistaa kyllä idiootin.
Tunnistaako?
Onko se salassa?
Onko se tallessa?
Mitä sinä teet?
Ojenna kätesi, Frodo.
Se ei polta.
Mitä näet?
Näetkö jotain?
En mitään. Ei näy mitään.
Odota.
Jonkinlaisia merkkejä.
Haltiakirjoitusta.
En osaa lukea sitä.
-Harvat osaavat.
Se on Mordorin kieltä,
jota en lausu ääneen täällä.
Yhteiskielellä se kuuluu näin:
"Yksi sormus löytää heidät,
se yksi heitä hallitsee" -
"se yksi heidät yöhön syöksee
ja pimeyteen kahlitsee."
Tämä on Sormusten Sormus -
jonka Musta Ruhtinas Sauron
takoi Tuomiovuoren uumenissa.
Isildur vei sen Sauronin kädestä.
Bilbo löysi sen. Klonkun luolasta.
Kuusikymmentä vuotta
Sormus oli Bilbon hallussa -
ja antoi hänelle pitkän iän.
Vaan ei enää.
Pahuus nousee Mordorista.
Sormus on herännyt
ja kuullut herransa kutsun.
Mutta Sauronhan tuhottiin.
Ei, Frodo.
Sauronin henki elää yhä.
Hänen elinvoimansa on Sormuksessa,
ja Sormus on yhä olemassa.
Sauron on palannut.
Hänen örkkinsä ovat lisääntyneet.
Hänen Barad-dOrin linnoituksensa
on taas pystytetty Mordorin maahan.
Tämän sormuksen avulla Sauron
peittää kaikki maat pimeyteen.
Hän etsii sitä. Hänen ajatuksensa
ovat kääntyneet sitä kohti.
Sillä enemmän kuin mitään muuta
Sormus haluaa takaisin herransa luo.
Sormus ja Musta Ruhtinas ovat yhtä.
Frodo...
Hän ei saa koskaan löytää sitä.
Hyvä on. Pannaan se piiloon,
eikä enää koskaan puhuta siitä.
Kukaan ei tiedä, että se on täällä.
Eihän, Gandalf?
Yksi tiesi,
että Sormus oli Bilbolla.
Etsin sitä Klonkkua kaikkialta.
Mutta vihollinen löysi sen ensin.
Kauanko lie kiduffivaf sitä -
mutta sen huudon keskeltä
he erottivat kaksi sanaa:
Kontu! Reppuli!
Kontu. Reppuli.
Nehän löytävät tänne!
Kuka siellä?
Ota se, Gandalf! -En!
Sinun on otettava.
-Ä|ä tarjoa sitä!
Saat sen!
-Ä|ä kiusaa minua!
En rohkene ottaa sitä,
edes säilyttääkseni.
Yritä ymmärtää. Käyttäisin sitä,
koska tahdon tehdä hyvää.
Mutta minun hallussani sen mahti
olisi liian suuri ja hirveä.
Se ei voi jäädä Kontuun! -Ei.
Ei voikaan.
Mitä minä teen?
Sinun on lähdettävä, pian.
-Minne?
Lähde Konnusta.
Mene Briin kylään.
Entä sinä? -Odotan sinua
Pomppivan Ponin majatalossa.
Onko Sormus siellä turvassa?
-En tiedä.
Olen neuvoton.
Veljeskuntani suurin
on viisas ja mahtava. Luota minuun.
Hän tietää, mitä tehdä.
Luovu Reppulin nimestä.
Sitä ei ole turvallista käyttää.
Matkaa vain päivisin,
älä tietä myöten.
Kuljen metsissä leikiten.
Rakas Frodo.
Hobitit ovat hämmästyttävää väkeä.
Heistä oppii olennaisen
kuukaudessa -
mutta sadankin vuoden päästä
he saattavat yllättää.
Matalaksi.
Siunatkoon, Samvais Gamgi!
Oletko salakuunnellut? -En ole.
Leikkasin vain ruohoa ikkunan alta.
-Myöhäinen hetki ruohonleikkuuseen!
Kuulin puhetta. -Mitä kuulit?
En mitään tärkeää.
Sormuksesta, Mustasta Ruhtinaasta
ja maailmanlopusta...
Älkää satuttako, Gandalf-herra!
Älkää taikoko miksikään hirviöksi!
Eikö? Ehkäpä ei.
Sinulle on parempaa käyttöä.
Tulehan nyt, Samvais.
Olkaa varovaisia, kumpikin.
Vihollisella on monta vakoojaa:
Lintuja, eläimiä.
Onko se tallessa?
Älä pane sitä sormeesi.
Se vetää Mustan Ruhtinaan
palvelijoita puoleensa.
Muista tämä:
Sormus pyrkii takaisin herransa luo.
Se haluaa tulla löydetyksi.
No niin.
Mitä niin?
Jos vielä astun askeleenkin,
olen kauempana kotoa kuin koskaan.
Ala tulla, Sam.
Muista Bilbon sanat:
"On kamalan vaarallista..."
...käve/lä ulos ovestaan, Frodo.
Astut tie/le ,
ja jo!/et vahdi jalka/asi -
tie voi pyyhkäistä sinut
ties minne.
Sam.
Metsähaltioita.
He ovat matkalla
Valkoisten Tornien tuolle puolen.
Harmaisiin Satamiin.
He lähtevät Keski-Maasta.
-Eivätkä koskaan palaa.
En tiedä miksi,
mutta se saa minut surulliseksi.
Mihin sitten käynkin maata,
juurentynkä painaa aina selkääni.
Sulje silmäsi ja kuvittele
olevasi omassa vuoteessasi -
pehmeällä patjalla
ja pää vasten höyhentyynyä.
Ei se onnistu, Frodo-herra.
En pysty nukkumaan täällä.
En minäkään, Sam.
Sa vu nousee taas Tuomiovuoresta.
Aika käy vähiin.
Gan da/f Harmaa
ratsastaa Rautapihaan -
kysymään neu vaan/'.
Siksihän sinä tulit, eikö niin?
Vanha ystäväni.
-Saruman.
Oletko varma?
-Aivan varma.
Valtasormus on siis löytynyt.
Se oli Konnussa
kaikki nämä vuodet.
Aivan nenäni alla.
-Etkä nähnyt sitä.
Puolituisten piippukessu
on hidastanutjärjenjuoksusi.
Meillä on aikaa kohdata Sauron,
jos toimimme nopeasti. -Aikaa?
Kuinka meillä muka on aikaa?
Sauronin voimat ovat palanneet.
Hän ei voi ottaa näkyvää hahmoa -
mutta hänen elinvoimansa
on tallella.
Linnoituksensa suojista
Mordorin Ruhtinas näkee kaiken.
Hänen katseensa läpäisee pilvet,
varjot, maan ja lihalliset olennot.
Kai tiedät mistä puhun, Gandalf?
Suuri Silmä, luometon
ja tulenhehkuinen.
Niin. Sauron.
Hän kokoaa pahuuden voimia.
Pian hänen armeijansa on kyllin iso
hyökkäämään Keski-Maahan.
Tiesitkö tästä?
Kuinka? -O|en nähnyt sen.
Palant/ron vaarallinen ase.
Miksi? Miksi pelkäisimme
käyttää sitä?
Kaikista kadonneista Näkykivistä
ei olla selvillä.
Joku muukin voi tarkkailla meitä.
On myöhäisempi kuin luulet.
Sauronin voimat ovat jo liikkeellä.
Yhdeksän on lähtenyt
Minas Morgulista.
Yhdeksän? -YIittivät Rautkymin
keskikesän aattona -
mustiksi ratsastajiksi
naamioituneina. -Kävivätkö Konnussa?
He löytävät Sormuksen.
Ja surmaavat sen kantajan.
-Frodo!
Et kai luullut että hobitti
mahtaisi jotain Sauronin tahdolle?
Sille ei kukaan mahda mitään.
Mordorin mahdille
ei kukaan voi mitään.
Meidän on liittouduttava
hänen kanssaan.
On liittouduttava Sauronin kanssa.
Se saattaisi olla viisasta,
ystäväiseni.
Kerrohan, ystäväiseni -
milloin Saruman Viisas
vaihtoi järkensä mielettömyyteen?
Sait mahdollisuuden
auttaa minua omasta tahdostasi -
mutta sinä valitsit tuskien tien!
Frodo-herra?
Luulin kadottaneeni teidät.
-Mitä puhut?
Gandalf vain sanoi... -Mitä?
"Älä kadota häntä, Samvais Gamgi."
Enkä aiokaan.
Mitä täällä Konnussa
voisi tapahtua?
Merri, Frodo Reppuli.
-Hei, Frodo.
Päästäkää hänet.
Nouskaa ylös, Frodo.
Mitä tämä merkitsee?
Kävitte Magotin pelloilla!
Pois pelloltani!
Mikä meteli muutamasta porkkanasta.
-Parista kaalinpäästä.
Viime viikon perunoista.
Ja edellisviikon sienistä.
Niin, Pippin.
Hän suuttui ihan tyhjästä.
Juoskaa!
Olipa tipalla.
Minulta taisi murtua jotakin.
Luota nyt tässä
Rankkibukiin ja Tukiin!
Mitä? Sehän oli pelkkä oikotie.
Minne? -Sienten luo!
Tuo on minun.
Mennään pois tieltä.
Tien sivuun! Pian!
Hiljaa!
Mitä tuo oli?
Näkyykö mitään? -Ei näy.
Mitä täällä tapahtuu?
Se Musta Ratsastaja etsi jotakin.
Tai jotakuta. Frodo?
Matalaksi!
Minun on lähdettävä Konnusta.
Samin ja minun on mentävä Briihin.
Selvä.
Bukinpurin Lautta. Tulkaa.
Juoskaa!
Tännepäin! Tulkaa!
Irrota köysi, Sam!
Frodo, juokse!
Missä on seuraava ylityspaikka?
-Rankkivuon Silta. 20 virstaa.
Mennään.
Mitä tahdotte?
-Menemme Pomppivaan Poniin.
Neljä hobittia.
Mikä teidät tuo Briihin?
Haemme yösijaa. Muu ei kuulu teille.
-Hyvä on! En tahtonut loukata.
Illan tultua minun kuuluu kysellä.
Kummaa väkeä on liikkeellä.
Paras olla varuillaan.
Pois tieltä!
POMPPIVA PONI
Anteeksi.
Hyvää iltaa, pikku herrat.
Jos yösijaa kaipaatte,
meillä on mukavia hobittihuoneita.
On aina ilo palvella
pikkuväkeä, herra...
Alismäki. Alismäki on nimeni.
Kertoisitteko Gandalf Harmaalle,
että tulimme? -Ganda|f?
Aivan... Nyt muistankin.
Vanhempi herra.
Pitkä, harmaa parta. Suippo hattu.
Ei ole näkynyt puoleen vuoteen.
Mitä me teemme?
Sam... Kyllä hän vielä tulee.
Pois tieltä!
Mikä tuo on?
Tämä, ystäväiseni, on kolpakko.
-Saako sitä kolpakoissa?
Otan yhden.
-Sinulla on jo puolikas.
Tuo on tuijottanut meitä koko ajan.
Anteeksi.
Kuka tuo tuolla nurkassa on?
Niitä samoojia. Vaarallista väkeä,
vaeltavat erämailla.
Nimeä en tiedä, mutta näillä main
hänet tunnetaan Konkarina.
Konkari.
Reppu/i.
Reppuli? Tunnen minä yhden.
Tuolla hän on. Frodo Reppuli.
Pikkuserkkuni äitinsä puolelta
ja pikkupikkuserkku isän puolelta.
Pippin! -Varo vähän!
Et voi piiloutua.
Minä näen.
Tyhjyydessä ei ole elämää.
Kuolemaa vain.
Herätätte liiaksi huomiota,
herra Alismäki.
Mitä haluatte? -Varokaa.
Ette kanna mitään rihkamaa.
En kanna mitään. -Aivan.
Voin pysyä näkymättömissä, mutta
katoaminen on harvinainen taito.
Kuka olette? -Pe|käättekö te?
Kyllä. -Ette kylliksi.
Tiedän, mikä teitä vainoaa.
Päästä hänet tai suutun,
koipeliini!
Olet urhea pikku hobitti.
Mutta se ei sinua pelasta.
Et voi odottaa velhoa, Frodo.
Ne lähestyvät.
Mitä ne ovat?
He olivat ihmisiä.
Ihmisten suuria kuninkaita.
Sauron tarjosi heille
yhdeksän Mahtisormusta.
Ahneuksissaan
he ottivat ne epäröimättä.
Vajosivat yksi kerrallaan
pimeyteen.
Nyt he ovat hänen orjiaan.
He ovat Nangleita. Sormusaaveita.
Ei eläviä, ei kuolleita.
He tuntevat aina -
Sormuksen läsnäolon.
Sormusten Sormus kutsuu heitä.
He vainoa vat sinua ikuisesti
Minne viette meidät?
-Erämaahan.
Mistä tiedämme,
että Konkari on Gandalfin ystävä?
Vihollisen palvelija
näyttäisi rehellisemmältä -
ja tuntuisi kierommalta.
-Hän on tarpeeksi kiero.
On vain luotettava häneen.
Minne hän vie meidät?
-Rivende||iin, Elrondin taloon.
Kuulitteko? Rivendelliin.
Pian näemme haltioita.
Hyvät herrat.
Jatkamme iltaan asti.
Entä aamiainen? -Söitte jo.
Niin, yhden.
Entä toinen aamiainen?
Hän ei taida tietää siitä.
Entä kello yhdentoista ateria?
Lounas? Iltapäivätee? Päivällinen?
Kyllä hän niistä tietää.
-En olisi niinkään varma.
Pippin!
Mitä ne syövät,
kun täällä ei ole hobitteja?
Kuka laulun nainen on?
LUthien.
Haltianeito, joka rakastui Bereniin,
kuolevaiseen ihmiseen.
Mitä hänelle tapahtui?
-Hän kuoli.
Käy nukkumaan, Frodo.
Raufap/han voimat
o vat palveluksessasi -
Sauron, Maan Herra.
Kokoa minul/e
Mordorin arvoinen armeija.
Mitä Mordorista määrätään?
Mitä Silmä käskee?
Meillä on tehtävää.
Puut ovat lujia.
Juuret yltävät syvälle.
Repikää ne maahan.
Tämä oli Amon SOIin
suuri vartiotorni.
Yövymme täällä.
Ottakaa nämä
ja pitäkää ne käsillä.
Katselen vähän paikkoja.
Pysykää täällä.
Saisinko pekonia?
-Otatko tomaatin?
Mitä te teette?! -Tomaattia,
makkaraa, rapeaa pekonia.
Teillekin jäi.
-Sammuttakaa se!
Tämäpä mukavaa!
Tuhkaa tomaateilleni!
Menkää!
Häipykää!
Frodo!
Konkari!
Auta häntä, Konkari.
Morgulin terä iskeytyi häneen.
Tätä en kykene parantamaan.
Tarvitaan haltiarohtoja.
Pian nyt! -Kuuden päivän matka
Rivendelliin! Ei onnistu!
Taistele, Frodo.
Gandalf!
Katsokaa, Frodo.
Bilbo-herran mainitsemat peikot.
Frodo-herra?
Hän kylmenee jo.
Kuoleeko hän?
Hän vaipuu varjoihin,
aaveiden joukkoon.
Ne lähestyvät. -Sam.
Onko aihe/as tuttu?
Kuninkaanmiekka. -Juu, se heinä.
Se voi hidastaa myrkytystä.
Kiirehdi!
Mitä? Eikö samooja
ollut valppaana?
Frodo.
Olen Arwen.
Tulin auttamaan sinua.
K uu/e äänen/'.
Tule takaisin valoon.
Kuka hän on?
Frodo.
Haltia. -Hän hämärtyy.
Hän ei selviydy.
Hänet on vietävä isäni luo.
Olen etsinyt teitä.
-Mihin viette hänet?
Teitä seuraa viisi sormusaavetta.
Missä toiset neljä lienevät,
en tiedä.
Jää hobitfien luo.
Lähetän hevosia.
Minä vien hänet. Olen nopeampi.
-7'/'e on liian vaara/linen.
Mitä he sanovat?
Jos pääsen joen yli;
kansan! voimat suojele vat häntä.
Minä en pelkää niitä.
Ratsasta lujaa.
Älä katso taaksesi.
Mitä teet?
Ne aaveet ovat yhä tuolla!
Luovuta puolituinen.
Jos tahdotte hänet,
tulkaa hakemaan!
Ei. Ei.
Frodo, ei. Älä luovuta.
Älä nyt.
Minkä armon olen saanut,
se siirtyköön häneen.
Säästä hänen henkensä.
Pelasta hänet.
Missä olen?
-O|et Elrondin talossa.
Kello on 10, on lokakuun 24. päivä,
mikäli sinua kiinnostaa.
Gandalf! -Niin, olen tässä.
Ja on ihme, että sinäkin olet.
Muutamassa tunnissa olisit ollut
apumme ulottumattomissa.
Mutta rakas hobitti,
sinussa on voimaa.
Mitä tapahtui?
Mikset tullutkaan?
Olen pahoillani, Frodo.
Minä viivästyin.
Sarumanin ystävyydestä
ei noin vain luovuta.
Paha teko saa palkkansa.
Kaikki on ohi.
Alistu Sormuksen valtaan
tai hyväksy oma tuhosi.
On vain yksi Sormuksen Herra.
Vain yksi voi taivuttaa sen
tahtoonsa.
Ja hän ei luovu vallastaan.
Valitsit siis kuoleman.
Gandalf? Mikä hätänä?
Ei mikään, Frodo.
Taivaan kiitos, te heräsitte.
Sam tuskin poistui viereltäsi.
Olimme huolissamme, eikö niin?
Elrondin parantajantaitojen ansiosta
olet toipumaan päin.
Tervetuloa Rivendelliin,
Frodo Reppuli.
Terve, Frodo poikaseni. -Bi|bo.
"Sinne ja takaisin: Hobitin tarina,
kirjoittanut Bilbo Reppuli."
Tämä on hieno. -Aioin palata
ihailemaan mahtavaa Synkmetsää -
käydä Järvikaupungissa
ja nähdä vielä Yksinäisen Vuoren.
Mutta ikä taisi vihdoin
viedä voiton.
Kontu
Ikävöin Kontua. Koko lapsuuteni
kuvittelin lähteväni muualle.
Sinun kanssasi seikkailemaan.
Oma seikkailuni olikin aivan muuta.
En ole niin kuin sinä, Bilbo.
Rakas poikaseni.
Mitähän unohtui?
-Joko pakkasit?
On hyvä valmistautua.
Tahdoit nähdä haltioita. -Niin.
Enemmän kuin mitään muuta. -Niin.
Mutta kun...
Teimme sen mitä Gandalf halusi.
Toimme Sormuksen Rivendelliin.
Tuumin, että lähtisimme
pian kotia kohti.
Olet oikeassa, Sam.
Teimme tehtävämme.
Sormus on turvassa Rivendellissä.
Olen valmis lähtemään kotiin.
Hänen voimansa palaavat.
Tuo haava ei parane koskaan täysin.
Hän kantaa sitä lopun ikänsä.
Tuomalla Sormuksen tänne -
hobitti osoitti voivansa vastustaa
sen pahoja voimia.
En olisi toivonut hänelle
sitä taakkaa.
Emme voi vaatia Frodolta enempää.
Gandalf, vihollinen on liikkeellä.
Sauronin voimat kokoontuvat idässä.
Hänen Silmänsä
tarkkailee Rivendelliä.
Ja Saruman petti meidät.
Liittolaisemme käyvät vähiin.
Hänen petoksensa
on syvempi kuin luulet.
Saruman on risteyttänyt
örkkejä ja hiisi-ihmisiä.
Hän kasvattaa
Rautapihassa armeijaa -
joka voi kulkea päivänvalossa
ja edetä hurjaa vauhtia.
Saruman havittelee Sormusta.
Hänelle eivät haltiatkaan
mahda mitään.
Mordorja Rautapiha
ovat meille liikaa!
Gandalf...
Sormus ei voi jäädä tänne.
Vaara uhkaa koko K eski-ll/laatä.
Heidän on päätettävä, mitä tehdä.
Haltioiden aika on ohi.
Lähdemme näiltä rannoilta.
Keneen sitten turvaatte?
Kääpiöihin?
He eivät piittaa
muiden vaikeuksista.
Meidän on pantava
toivomme Ihmisiin.
Ihmisiin...
Ihmiset ovat heikkoja.
Ihmisten suku on sammumassa.
Namenorin veri on lähes kadonnut,
sen ylpeys ja arvokkuus unohtunut.
Ihmisten takia
Sormus on yhä olemassa.
Olin siellä, Gandalf.
Olin paikalla 3000 vuotta sitten...
...kun lsi/dur otti Sormuksen.
Olin paikalla,
kun Ihmisten mahti murtui.
Isildur! Seuraa minua.
Vein Isildur/n
Tuomiovuoren uumeniin.
Sie/lä Sormus taottiin
ja vain siel/ä sen voi tuhota.
Heitä se tuleen!
Tuhoa se! -Ei.
Isildur!
Kaiken olisi pitänyt päättyä,
mutta pahuus sai jäädä henkiin.
Isildur piti Sormuksen.
Siihen päättyi kuninkaiden suku.
Voima on poissa Ihmisten maailmasta.
He ovat hajallaan, vailla johtajaa.
Yksi voi heidät yhdistää.
Ja pyrkiä uudelleen
Gondorin valtaistuimelle.
Hän poikkesi siltä tieltä
kauan sitten.
Hän lähti maanpakoon.
Et ole haltia.
-Ete|än ihmiset ovat tervetulleita.
Kuka sinä olet?
-O|en Gandalf Harmaan ystävä.
Sitten olemme täällä
samasta syystä, ystävä.
Narsilin kappaleet.
Tämä terä leikkasi Sormuksen
Sauronin kädestä.
Se on yhä terävä.
Mutta pelkkä
hajonnut perintökalleus.
Miksi pelkäät menneisyyttä?
Olet Isildurin perillinen,
et Isildur itse.
Et ole sidottu hänen kohtaloonsa.
Sama veri virtaa suonissani.
Sama heikkous.
Aikasi koittaa vielä.
Kohtaat saman pahuuden.
Ja kukistat sen.
Varjo ei ole vielä voittanut.
Ei sinua e/kä minua.
Muistatko ensi kohtaamisemme ?
L uu/in ole vani unessa.
Vuodet ovat vier/neet.
Sil/ain et kantanut
tuo/laisia murhe/fa.
Muistatko, mitä sano/n ?
Sanoit sitoutuvasi minuun -
ja hylkääväsi vuokseni
kansasi kuolemattoman elämän.
Se päätökseni pitää.
Mieluummin yksi elinikä kanssasi
kuin kaikki maailman ajat yksin.
Valitsen kuolevaisen elämän.
Et voi tarjota tällaista lahjaa.
-Annan sen kelle tahdon -
kuten sydämenikin.
Kaukaisten maiden muukalaiset,
vanhat ystävät.
Olette kutsutut tänne
vastaamaan Mordorin uhkaan.
Keski-Maa on tuhon partaalla.
Siltä ei välty kukaan.
Liittykää yhteen,
tai te tuhoudutte.
Kaikki rodut ovat sidoksissa
tähän kohtaloon.
Ota Sormus esiin, Frodo.
Se on siis totta.
Näin unessa -
itäisen taivaan tummuvan,
mutta lännessä kajasti kalpea valo.
Ääni huusi:
"Olette pian tuhon omat."
"Isildurin Turma on löytynyt."
Isildurin Turma.
Boromir!
Kukaan ei ole rohjennut lausua
tuon kielen sanoja Imladrissa.
En pyydä anteeksiantoasi -
sillä tuota kieltä kuullaan
kohta lännen joka kolkassa!
Sormus on läpeensä paha.
Sormus on lahja.
Lahja Mordorin vihollisille.
Miksi emme käyttäisi Sormusta?
Kauan on isäni,
Gondorin Käskynhaltija -
pitänyt Mordoria
puolustusasemissa.
Kansamme on verellään
turvannut teidän maanne.
Gondor maistakoon vihollisen asetta.
Käyttäkäämme sitä häntä vastaan.
Kukaan meistä ei voi hallita sitä.
Sormusten Sormus tottelee
vain Sauronia, ainoaa herraansa.
Mitä samooja siitä tietää?
Hän ei ole pelkkä samooja.
Hän on Aragorn Arathornin poika.
Osoite hänelle alamaisuutta.
Aragorn.
Tämäkö on Isildurin perillinen?
Ja Gondorin valtaistuimen perijä.
Istu alas, Lego/as.
Gondorilla ei ole kuningasta.
Gondor ei kaipaa kuningasta.
Aragorn on oikeassa.
Emme voi käyttää sitä.
On vain yksi vaihtoehto.
Sormus on tuhottava.
Mitä vielä odotamme?
Se ei tuhoudu, Gimli Glöinin poika,
niillä voimilla, joita meillä on.
Sormus taottiin
Tuomiovuoren tulessa.
Vain siellä sen voi tuhota.
Se on vietävä syvälle Mordoriin
ja heitettävä tuliseen kuiluunsa.
Yhden teistä -
on se tehtävä.
Ei Mordoriin noin vain kuljeta.
Sen mustia portteja
eivät vartioi vain örkit.
Siellä asuu pahuus, joka ei nuku.
Ja Suuri Silmä on alati valppaana.
Se on karua erämaata,
täynnä tulta, tuhkaa ja tomua.
Sen ilma on myrkyllistä hengittää.
Se ei kävisi
tuhansienkaan voimalla.
Se olisi hulluutta.
-Ettekö kuullut mitä Elrond sanoi?
Sormus on tuhottava.
-Ja sinä kai luulet tekeväsi sen!
Mitä jos epäonnistumme?
Mitä sitten,
kun Sauron ottaa omansa?
Mieluummin kuolen
kuin ennen Sormuksen haltialle!
Haltioihin ei voi luottaa!
Ettekö te ymmärrä?
Kun te vain kiistelette,
Sauronin mahti kasvaa!
Siltä ei säästy kukaan!
Minä vien sen.
Vien Sormuksen Mordoriin.
Vaikka...
...en tunnekaan tietä.
Autan sinua kantamaan
tätä taakkaa -
niin kauan
kuin se on kannettavanasi.
Jos vain voin suojella sinua,
niin teen sen.
Saat miekkani.
Saat jouseni.
Ja minun kirveeni.
Kohtalomme on käsissäsi,
pikkuinen.
Jos tämä on Neuvonpidon tahto,
niin Gondor on mukana.
Frodo-herra ei lähde ilman minua.
Sinua ei voi erottaa hänestä
edes salaisen neuvonpidon ajaksi.
Me tulemme mukaan!
Lähdemme kotiin vain säkissä.
Nyt tarvitaan älyä,
kun edessä on tällainen tehtävä...
Retki. Juttu.
Sinä olet sitten pois laskuista.
Yhdeksän Kulkijaa.
Olkoon siis niin.
Olette Sormuksen Ritarit.
-Hienoa.
Mihin me menemme?
Hän halusi suojella lastaan.
Hän ajatteli;
että olisi! turvassa Rivendellissä.
Äitisi tiesi sydämessään,
että sinua vainottaisiin koko ikäsi.
Että et voisi paeta kohtaloasi.
Haltiat pystyvät korjaamaan
kuninkaiden miekan -
mutta vain sinulla
on voima käyttää sitä.
En halua sitä voimaa,
en ole koskaan halunnut.
Olet sukusi viimeinen.
Vanha miekkani.
Piikki. Siinä, ota se.
Onpa kevyt.
-Niin, se on haltiatekoa.
Terä hohtaa sinisenä,
kun örkkejä on lähistöllä.
Sellaisina hetkinä sinun on oltava
erityisen varovainen.
Ja sitten tämä.
Mithri/ iä. Höyhenenkevyt
ja luja kuin lohikäärmeen suomut.
Pue se päällesi.
Vanha sormukseni.
Minä niin mielelläni
pitäisin sitä vielä kerran.
Anteeksi,
että aiheutin sinulle tämän.
Olen pahoillani,
että tämä taakka tuli osaksesi.
Olen pahoillani kaikesta.
Sormuksen Viejä lähtee täyttämään
Tuomion Vuoren Tehtävää.
Mikään vala tai sopimus ei vaadi
kulkemaan pidemmälle kuin haluatte.
Hyvästi. Seuratkoon teitä
haltioiden, ihmisten -
ja kaikkien vapaiden
kansojen siunaus.
Saattue odottaa Sormuksen Viejää.
Gandalf, onko Mordor vasemmalle
vai oikealle? -Vasemmalle.
Meidän on suunnattava
Sumuvuori/ta länteen 40 päivän ajan.
Jos onnemme kestää,
Rohan/'n aukko on meille avoinna.
Sie/tä jatkamme itään,
kohti Mordor/a.
Oikein hyvä.
Liikuta jalkoja.
Näytit hyvältä.
-Nopeammin!
Jos minulta kysytään,
vaikkei kysytä -
sanoisin,
että menemme kiertotietä.
Voisimme mennä
Morian kaivosten kautta.
Balin-serkku
kestitsisi meitä hyvin.
Ei, lähtisin Morian kautta vain
ellei muuta vaihtoehtoa olisi.
Anteeksi!
Näytä hänelle!
Kunniaa Konnulle!
Riittää jo.
Mikä tuo on?
-Pi|venrepa|e vain.
Se liikkuu nopeasti.
Ja vastatuuleen.
Crebain Mustainmaasta!
-Pii|oon!
Suojautukaa!
Sarumanin vakoojia.
Etelään vievää reittiä tarkkaillaan.
On mentävä Caradhrasin Solan läpi.
Boromir.
Eikö ole merkillinen kohtalo, että
meidän on pelättävä ja epäiltävä -
moisen pienen esineen tähden.
Niin pienen esineen.
-Boromir!
Anna Sormus Frodolle.
Kuten haluat.
En tahdo sitä.
Gandalf, yritit siis viedä heidät
Caradhrasin kautta.
Jos se ei onnistu,
mihin sitten menette?
Jos vuori voittaa teidät,
valitsetko vaara/lisemman reitin ?
Tuuli kantaa julmia ääniä.
Se on Saruman!
Hän yrittää aiheuttaa vyöryn!
Palataan takaisin! -Ei!
On päästävä alas vuorelta,
pyrittävä Rohanin Aukolle -
ja Länsimannun kautta kaupunkiini.
Joutuisimme
liian lähelle Rautapihaa.
Vuoren yli ei pääse. Menkäämme siis
sen alitse. Morian kaivosten kautta.
Pelkääfte mennä kaivoksiin.
Kääpiöt kaivautuivat
liian ahnaasti ja liian syvälle.
Tiedät, minkä ne herättivät
Khazad-dämin pimeydessä:
Varjon ja liekin.
Sormuksen Viejä päättäköön.
Emme voi jäädä tänne!
Tämä koituu hobittien kuolemaksi!
Frodo?
Menemme kaivosten läpi.
Olkoon niin.
Frodo, auta vanhusta.
Miten olkapääsi voi?
-Paranemaan päin.
Entä sormus?
Tunnet sen voiman kasvavan.
Minäkin tunsin sen.
Sinun oltava varovainen.
Pahuus uhkaa sinua
Saattueen ulkopuolelta -
mutta myös sen sisäpuolelta.
Keneen voin luottaa?
-Luota itseesi.
Luota omiin vahvuuksiisi.
Mitä tarkoitat?
-Tässä maailmassa on monia voimia.
Jotkut niistä ovat
mahtavampia kuin minä.
Ja joitakin vastaan
en ole mitellyt voimiani.
Morian Muurit.
Kääpiöovet ovat näkymättömiä,
kun ne ovat kiinni.
Omat valtiatkaan eivät löydä niitä,
jos salaisuus on unohtunut.
Jostain syystä tuo ei yllätä minua.
Katsotaanpa.
Ifh/Idin.
Se heijastaa
vain kuun ja tähtien valoa.
Siinä lukee:
"Durinin, Morian ruhtinaan ovet."
"Puhu, ystävä, ja astu sisään."
-Mitä se tarkoittaa?
Jos olet ystävä,
lausu tunnussana, ja ovet avautuvat.
Mitään ei tapahdu.
Kerran tunsin kaikki haltioiden,
ihmisten ja örkkien kielten loitsut.
Mitä aiot tehdä?
-Koputtaä ovia sinun päälläsi!
Mutta mikäli se ei särje niitä,
ja vältyn typeriltä kysymyksiltä -
yritän keksiä avaussanat.
Kaivos ei ole hyvä paikka ponille.
Niinkään urhealle kuin Bil.
Hei sitten, Bil.
Mene, Bil.
Älä välitä, Sam.
Se osaa kyllä kotiin.
Älä häiritse lampea.
Toivotonta.
Se on arvoitus.
"Sano ystäväja astu sisään."
Mitä on "ystävä" haltiakielellä?
Mel/on.
Arvoisa haltia, pian saatte nauttia
kääpiöiden vieraanvaraisuudesta.
Roihuavia tulia, mallasolutta
ja paistettua lihaa!
Tämä on Balin-serkkuni koti.
Ja sanovat tätä vain kaivokseksi!
Tämä ei ole kaivos, vaan hauta.
Ei!
Hiisiä.
Lähdetään Rohanin Aukolle.
Ei olisi pitänyt tulla tänne.
Lähdetään!
Konkari!
Kaivoksiin!
-Lego|as! Luolaan!
Juoskaa!
Meillä on vain yksi vaihtoehto:
Kohdata Morian pitkä pimeys.
Olkaa varuillanne.
Maailman syvänteissä
on pahempia olioita kuin örkit.
Nyt vaiti. Toiselle puolelle
on neljän päivän matka.
Toivotaan, ettei meitä huomata.
Morian rikkaus ei ollut
kullassa tai jalokivissä -
vaan m/thri/ issä.
Bilbolla oli m/thri/renkaista tehty
panssari, jonka Thorin oli antanut.
Se oli kuninkaallinen lahja.
-Niin oli.
En ole sanonut sitä hänelle -
mutta se oli arvokkaampi
kuin koko Kontu.
En muista tätä paikkaa.
Olemmeko eksyneet? -Ei.
Taidamme olla.
-Ganda|f miettii!
Merri... Minulla on nälkä.
Tuolla alhaalla on jotain.
-K|onkku.
Se on seurannut meitä
jo kolme päivää.
Pakeniko se Bered-darin tyrmistä?
-Pakeni... tai päästettiin pakoon.
Nyt Sormus on
johdattanut sen tänne.
Se tulee aina tarvitsemaan sitä.
Se vihaa ja rakastaa Sormusta
aivan kuten itseään.
Sméagolin elämäntarina
on surullinen.
Sen nimi oli aikoinaan Sméagol.
Ennen kuin Sormus löysi sen.
Ennen kuin Sormus teki siitä hullun.
Sääli ettei Bilbo tappanut sitä.
-Sää|i?
Sääli piteli Bilbon kättä.
Monet, jotka elävät,
ansaitsevat kuolla.
Ja jotkut kuolevat
ansaitsisivat elämän.
Pystytkö antamaan sen heille?
Älä jaa kuolemantuomioita
niin innolla.
Viisaimmatkaan
eivät näe loppuun asti.
Sydämeni sanoo, että Klonkulla on
vielä osansa, hyvässä tai pahassa -
ennen kuin tämä on ohi.
Bilbon sääli
voi säätää monien kohtalon.
Kunpa en olisi saanut Sormusta.
Toivon ettei tätä olisi tapahtunut.
Kuten kaikki tässä ajassa elävät -
mutta se ei ole
heidän päätettävissään.
Voimme päättää vain mitä teemme
sillä ajalla joka meille annetaan.
Maailmassa on muitakin voimia
kuin pahuuden voimat.
Bilbon oli tarkoitus löytää Sormus
ja sinun oli tarkoitus saada se.
Se on rohkaiseva ajatus.
Tuonnepäin.
Hän muistaa. -Ei. Täällä
ei vain haise niin tunkkaiselta.
Jos epäröit, Meriadoc,
seuraa nenääsi.
Uskaltaudun lisäämään valoa.
Katsokaa -
kääpiöiden suuri valtakunta
ja kaupunki, Kääpiökaivanto.
Siinäpä vasta näky.
Ei!
"Tässä lepää Balin Fundinin poika,
Morian Ruhtinas."
Hän on siis kuollut.
Sitä pelkäsinkin.
On jatkettava matkaa
viivyttelemättä.
"Ne ovat vallanneet Sillan
ja toisen salin."
"Olemme salvanneet portit,
muttemme voi pidätellä niitä kauan."
"Maa tärisee."
"Rummut... rummut syvyyksissä."
"Emme pääse ulos."
"Varjo liikkuu pimeydessä."
"Ne tulevat."
Tukintolvana!
Heittäydy itse kaivoon,
niin pääsemme typeryyksistäsi.
Frodo!
Örkkejä.
Takaisin!
Pysykää lähellä Gandalfia!
Niillä on luolapeikko.
Tulkoot vain!
Moriassa on yksi kääpiö,
jossa henki vielä pihisee.
Tämä alkaa sujua.
Frodo!
Aragorn!
Voi, ei.
Hengissä on.
Olen kunnossa.
Ihme.
Villikarjukin olisi kuollut tuohon.
Tässä hobitissa onkin ainesta.
Mifhri/ i ä .
Olet täynnä yllätyksiä,
herra Reppuli.
Khazad-dOmin Sillalle!
Mitä piruutta tämä nyt on?
Balrog.
Muinaisen maailman hirviö.
Tämä vihollinen on teille liikaa.
Juoskaa!
Johda heitä, Aragorn.
Silta on lähellä.
Tee niin kuin sanon!
Miekoista ei ole täällä hyötyä.
Gandalf.
Merri! Pippin!
Sam.
Kääpiöitä ei heitellä!
Ei parrasta!
Varovasti.
Nojaa eteenpäin!
Sillan yli! Pian nyt!
Et pääse tästä!
Gandalf!
Olen Salaisen Tulen palvelija.
Minulla on aseena Anorin liekki.
Musta tuli ei auta sinua,
sinä Udfmin liekki!
Palaa Varjoihin!
Et pääse tästä!
Ei! Ei! -Ganda|f!
Paetkaa, typerykset!
Ei!
Aragorn!
Legolas, auta heidät ylös.
Anna heille hetki aikaa!
Yöaikaan paikka kuhisee örkkejä.
On päästävä Lothlörienin saloille.
Tule, Boromir.
Auttakaa heidät ylös.
Nouse, Sam.
Frodo?
Pysykää lähellä, hobitit!
Näissä metsissä
asustaa mahtava noita.
Haltianoita,
jonka mahti on hirmuinen.
Hän noituu kaikki
jotka häneen katsovat.
Frodo!
Eikä heitä nähdä enää koskaan.
Sinun tänne tulosi
on tuomion a/kusoitto.
Tait suuren pahuuden,
Sormuksen I/iejä.
Frodo-herra?
Tätä kääpiötä se noita
ei niin vain saa pauloihinsa.
Minulla on haukan silmät
ja ketun korvat.
Noin puuskuttavan kääpiön
voisi ampua pimeässä.
Tervetuloa,
Lego/as Thranduilin poika.
Saattueemme on
tei/le kiitoksen velkaa.
Dunedain/n Aragorn,
nimesi on meille tuttu.
Se haltioiden vieraanvaraisuudesta!
Puhukaa niin että mekin ymmärrämme!
Emme ole kohdanneet kääpiöitä
Pimeitten Päivien jälkeen.
Ja tiedätkö,
mitä tämä kääpiö sanoo siihen?
Tuo ei ollut kohteliasta.
Tuotte mukananne suuren pahuuden.
Ette voi tulla pidemmälle.
Gandalf ei kuollut turhaan.
Et saa luopua toivosta.
Sinulla on raskas taakka, Frodo.
Älä kanna kuolleiden painolastia.
Seuratkaa minua.
Caras Galadhon,
haltiavallan maanpäällinen sydän.
Tämä on Valtias Celebornin ja
Valtiatar Galadrielin valtakunta.
Vihollinen tietää,
että olette täällä.
Saattueenne ei ole pysynyt salassa.
Kahdeksan on tässä,
vaan Rivendellistä lähti yhdeksän.
Missä on Gandalf?
Suuri on haluni
puhua hänen kanssaan.
Mutta häntä minä en näe kaukaa.
Gandalf Harmaa ei ole astunut
tämän maan rajojen sisäpuolelle.
Hän vaipui varjon alle.
Hänen kohtalokseen
koitui varjo ja liekki.
Se oli Morgothin balrog.
Menimme tarpeettomasti
Morian verkkoon.
Tarpeeton ei ollut yksikään
Gandalfin teko hänen eläessään.
Emme voi tietää
hänen päämääriään.
Älä anna Khazad-dOmin
tyhjyyden täyttää sydäntäsi -
Gimli Glöinin poika -
sillä maailma on täynnä vaaroja -
ja kaikissa maissa
suru on nyt rakkauden kumppani.
Mitä Saattueelle tapahtuu?
Ilman Gandalfia toivo on menetetty.
Tehtävänne lepää veitsen terällä.
Pienikin erhe, ja se epäonnistuu
ja syöksee kaikki tuhoon.
Mutta toivoa on niin kauan
kuin Saattue on vailla vilppiä.
Älkööt sydämenne olko levottomat.
Menkää ja levätkää -
sillä paljo murhe ja raataminen
ovat uuvuttaneet teidät.
Tänä yönä te nukutte...
O/e tervetullut Frodo K onnusta,
joka olet nähnyt S/Ymän.
Laulu Gandalfin muistolle.
Mitä he laulavat?
-En tohdi kertoa.
Suru on liian lähellä sydäntäni.
Hänen ilotulituksilleen
voisi omistaa säkeistön.
Raketit kaikkein upeimmat
Sini whreiksi tähdiksi purskahta vat
Tai paukkeen jälkeen ryöppyää kulta
Kuin laivaa/ta sataisi kukkatu/ta
Vaikka tuo ei kyllä
tee oikeutta niille.
Lepää vähän.
Näitä rajoja vartioidaan hyvin.
En voi levätä täällä.
Kuulin hänen äänensä sisälläni.
Hän puhui isästäni
ja Gondorin tuhosta.
Hän sanoi minulle:
"Toivo ei ole vielä mennyt."
Minä en vain näe sitä.
Siitä on kauan
kun meillä oli toivoa.
Isäni on ylväs mies.
Mutta hänen aikansa on pian ohi -
ja meidän kansamme usko hiipuu.
Hän odottaa apuani.
Ja auttaisinkin.
Tahtoisin Gondorin
jälleen kukoistavan.
Oletko nähnyt sitä, Aragorn?
Ecthelionin Valkoista Tornia.
Sen hopean-
ja helmenhohtoista huippua.
Sen ylväinä liehuvia lippuja.
Onko sinua kutsuttu kotiin
hopeisten torvien pauhinalla?
Näin Valkoisen Kaupungin
kauan sitten.
Jonakin päivänä
polkumme johdattaa meidät sinne.
Ja torninvartija huutaa:
"Gondorin Ruhtinaat ovat palanneet."
Tahdotko katsoa peiliin?
Mitä näen?
Viisainkaan ei aina tiedä -
sillä peili näyttää monia asioita.
Menneitä asioita -
asioita jotka ovat -
ja asioita -
jotka eivät ehkä ole
käyneet toteen.
Tiedän, mitä sinä näit.
Sillä se on minunkin mielessäni.
Na'iit sen, mitä on tapahtuva,
jos epäonnistui.
Saattue hajoaa.
Se on jo alkanut.
Hän yrittää ottaa Sormuksen.
Tiedät, ketä tarkoitan.
Se tuhoaa heidät kaikki;
yhden kerrallaan.
Jos fe sitä p yydätfe,
saatte Sormusten Sormuksen.
Tarjoat sitä omasta halustasi.
En kiellä,
etteikö sydämeni halajaisi tätä.
Mustan Ruhtinaan sijaan
tulisi Kuningatar -
ei musta vaan kaunis ja julma
kuin aamunkoi!
Petollinen kuin meri!
Maan perustuksia vahvempi!
Kaikki rakastavat minua
ja vaipuvat epätoivoon!
Selviydyin koetuksesta.
Minä vähenen, menen länteen
ja pysyn Galadrielina.
En pysty tähän yksin.
Olet Sormuksen Viejä, Frodo.
Ja Valtasormuksen viejä -
on yksin.
Tämä on Nenya, Timanttisormus,
ja minä olen sen haltija.
Tämä tehtävä annettiin sinulle.
Ellet sinä löydä tietä -
niin ei kukaan.
Tiedän, mitä minun on tehtävä.
Mutta...
Pelkään tehdä sitä.
Kaikista pieninkin
voi muuttaa tulevaisuuden.
Tiedätkö, miten örkit syntyivät?
He olivat kerran haltioita.
Pimeyden voimat
kaappasivat heidät -
ja kiduttamalla ja silpomalla -
muovasivat heistä rappeutuneita
ja hirveitä olioita. Ja nyt -
ne ovat täydellisiä.
Uruk-hai -soturini -
kuka on valtiaasi?
-Saruman!
Etsikää, kunnes löydätte heidät.
Ette tunne tuskaa, ette pelkoa.
Saatte maistaa ihmislihaa!
Yhdellä puolituisella
on arvokas lasti.
Tuokaa heidät tänne elävinä
ja vahingoittumattomina.
Surmatkaa muut.
Emme ole aikaisemmin pukeneet
vieraita oman kansamme vaatteisiin.
Viittojen avulla pysytte piilossa
pahansuovilta silmiltä.
Lembas, haltioiden matkaleipä.
Yksi puraisu riittää täyttämään
aikuisen miehen vatsan.
Montako söit? -Ne|jä.
Vaara kas vaa
joka virsta/la etelään.
Mordorin örkit pitä vät hallussaan
Anduinin itärantaa.
Myöskään länsirannalla
ette ole turvassa.
Rajoillamme on nähty olentoja,
joilla on Valkoisen Käden merkki.
Örkit matkaavat harvoin päivän-
valossa, mutta nämä tekevät niin.
Teitä seurataan.
Virtaa pitkin ehditte Raurosin
putouksille ennen vihollisianne.
Legolas, Iahjani sinulle
on galadhrimin jousi.
Se on kansamme taitojen arvoinen.
Nämä ovat noldorinin tikarit.
Ne ovat sodan karkaisemat.
Älä pelkää, nuori Peregrin Tuk.
Löydät vielä rohkeutesi.
Ja sinulle, Samvais Gamgi, annan
him/ain ista tehdyn haltiaköyden.
Kiitos, Valtiatar.
Onko niitä kauniin kiiltäviä
tikareita vielä?
Ja minkälaista lahjaa pyytäisi
kääpiö haltioiltä? -Ei mitään.
Haluan vain katsoa galadhrimin
Valtiatarta vielä kerran -
sillä hänen kauneutensa
voittaa kaivosten jalokivetkin.
Olisi eräs asia...
Ei, puhun typeriä. Antaa olla.
En voi antaa sinulle enempää,
sinulla on jo lahjoista suurin.
Pelkään, että ArWin lltafähden
su/okkuus katoaa rakkauden tähden.
Haluaisin hänen lähtevän
nä/Yfä rannoilta -
ja matkaa van kansansa luokse.
Haluaisin hänen lähtevän
laiva/la Val/noriin.
Hän voi yhä valita.
Sinunkin valintasi on yhä tekemättä.
Voit nousta sukusi mahtavimmaksi
sitten Elendilin päivien -
tai voit kadota pimeyteen
sukusi mukana.
H yväsfi.
Sinulla on paljon tehtä vää.
Emme tapaa enää... E/essar.
H yvästl; Frodo Reppu/i.
Annan sinulle Eärendilin,
rakkaimman tähtemme valon.
Valaiskoon se tietäisi pimeässä -
kun kalkki muu valo on kaikonnut.
Eron hetki on viiltänyt
minuun syvän haavan -
sillä olen nähnyt viimeisen
kerran kaikkein kauneimman.
Hänen lahjansa on kauneinta,
mitä voi saada. -Mitä hän antoi?
Pyysin häneltä hiuksen.
Hän antoi minulle kolme.
Klonkku. Se on seurannut
meitä Moriasta saakka.
Toivoin, että jokimatka
olisi sille liikaa -
mutta se on liian
näppärä vesielävänä.
Ja jos se kertoo
viholliselle sijaintimme -
järven ylittäminen on
entistäkin vaarallisempaa.
Frodo-herra, ottakaa ruokaa.
-Ei, Sam.
Ette ole syönyt koko päivänä.
Ette myöskään nuku.
Olen kyllä huomannut.
Frodo-herra...
-O|en kunnossa.
Ettekä ole.
Olen täällä apunanne.
Lupasin sen Gandalfille.
Et voi auttaa minua, Sam.
Et tällä kertaa.
Käy nukkumaan.
Meidän tulisi matkata
Minas Tirithiin.
Voimme koota joukkomme -
ja iskeä Mordoria vastaan.
-Gondorista ei ole meille hyötyä.
Luotit haltioihin.
Etkö usko omaan kansaasi?
Tiedän, että meissä
piilee heikkous -
mutta ihmiset ovat myös
rohkeita ja kunniantuntoisia -
mutta sinä et näe sitä.
Sinä pelkäät!
Olet piileskellyt
koko ikäsi varjoissa -
ja pelännyt sitä mikä olet.
En tuo Sormusta sataa virstaa
lähemmäs kaupunkiasi.
Frodo.
Argonath.
Jo kauan olen halunnut nähdä
muinaiset kuninkaat. Esi-isäni.
Ylitämme järven yön pimetessä.
Kätkekää veneet
ja jatkakaa jalkaisin.
Lähestymme Mordoria pohjoisesta.
Kuljemme vain yli Emyn Muilin -
läpi veitsenterävien
kivien labyrintin.
Sen jälkeen
seuraa vieläkin parempaa.
Löyhkäävää rämeikköä
silmänkantamattomiin.
Tämä on meidän tiemme.
Levätkää hetki ja kerätkää voimia.
Vai lepoa!
Pitäisi jo lähteä. -Ei.
Örkit ovat itärannalla.
Odotamme pimeää.
En ole huolissani itärannasta.
Mielessäni häilyy uhkaava varjo.
Jokin lähestyy.
Tunnen sen.
Kääpiön ei tarvitse levätä.
Älä välitä, nuori hobitti.
Missä Frodo on?
Kenenkään ei pitäisi vaeltaa
yksinään. Vähiten sinun.
Niin paljon riippuu sinusta.
Frodo?
Tiedän miksi tahdot olla yksin.
Sinä kärsit. Näen sen.
Ethän kärsi turhan tähden?
On muitakin keinoja.
Muitakin reittejä.
Tiedän mitä aiot sanoa.
Se tuntuisi viisaudelta,
ellei sydämeni varoittaisi.
Varoittaisi? Mistä?
Me kaikki pelkäämme.
Mutta eikö olisi hulluutta antaa
pelon hallita ja tuhota toivomme?
Ei ole muuta keinoa.
Tahdon vain voimaa
puolustaa kansaani!
Jos Iainaisit Sormusta... -Ei.
Miksi kavahdat? En ole varas.
-Et ole oma itsesi.
Luuletko selviytyväsi?
He löytävät sinut.
Ottavat Sormuksen.
Rukoilet vielä kuolemaasi!
Typerys!
Sait sen
onnettoman sattuman kautta!
Se kuuluu minulle! Anna se!
Anna! -Ei!
Nyt ymmärrän!
Aiot viedä Sormuksen Sauronille!
Aiot pettää meidät!
Tapatat itsesi ja meidät kaikki!
Kiroan sinutja kaikki puolituiset!
Frodo?
Mitä olenkaan tehnyt?
Frodo kiltti. Olen pahoillani!
Frodo!
Frodo?
Boromir on sen vallassa.
-Missä sormus on'?
Pysy loitolla!
Vannoin suojelevani sinua.
Voitko suojella minua itseltäsi?
Tuhoaisitko sinä sen?
Aragorn.
E/essar.
Olisin seurannut sinua
loppuun asti.
Mordorin tulisiin uumeniin.
Tiedän.
Pidä huolta muista.
Varsinkin Samista. Hän ei ymmärrä.
Mene, Frodo.
Juokse. Juokse!
Frodo-herra!
Etsikää se puolituinen!
Etsikää puolituinen!
Elendil!
Aragorn, mene!
Tule tänne piiloon. Pian. Tule.
Mitä hän tekee?
Hän aikoo lähteä.
Ei!
Juokse, Frodo!
Hei, sinä! Täällä!
Täällä! -Tännepäin!
Se toimii!
-Tiedän! Juokse!
Gondorin torvi. -Boromir!
Juoskaa!
Ei!
Ne veivät pikkuväen.
-Ä|ä liiku.
Missä Frodo on?
Annoin Frodon mennä.
Teit sen, mihin itse en pystynyt.
Yritin viedä Sormuksen häneltä.
Sormus on
meiltä saavuttamattomissa.
Anna anteeksi.
En aavistanut sitä.
Petin teidät kaikki.
-Ei, Boromir.
Taistelit urheasti.
Säilytit kunniasi.
Anna olla.
Se on ohi.
Ihmisten maailma sortuu.
Kaikki peittyy pimeyteen
ja kaupunkini on pian raunioina.
En tiedä mitä voimaa veressäni on -
mutten anna
Valkoisen Kaupungin kaatua -
enkä kansamme tuhoutua.
Meidän kansamme.
Olisin seurannut sinua, veljeni.
Kapteenini.
Kuninkaani.
Lepää rauhassa, Gondorin poika.
He tähystävät hänen paluutaan
Valkoisesta Tornista -
mutta hän ei koskaan palaa.
Frodo!
Kunpa en olisi saanut Sormusta.
Toivon ettei tätä olisi tapahtunut.
Kuten kaikki tässä ajassa elä vät -
mutta se ei ole
heidän päätettä vissään.
Voimme päättää vain -
mitä teemme sillä ajalla
joka meille annetaan.
Frodo, ei!
Frodo! Frodo-herra! -Ei, Sam.
Palaa takaisin!
Menen Mordoriin yksin.
Tietysti menette.
Ja minä tulen mukaan.
Et osaa uida!
Sam!
Minä lupasin, Frodo-herra.
"Älä jätä häntä, Samvais Gamgi".
Enkä aiokaan.
En aiokaan.
Voi, Sam!
Lähdetään.
Frodo ja Sam ovat jo itärannalla!
Et aio seurata heitä.
Frodon kohtalo
ei ole enää käsissämme.
Kaikki on siis ollut turhaa.
Saattue on epäonnistunut.
Ei, jos vain pidämme yhtä.
Emme jätä Merriä ja Pippiniä
tuskaan ja kuolemaan.
Onhan meissä vielä voimaa.
Jätetään kaikki tarpeeton.
Vain kevyet kantamukset.
Lähdetään örkkijahtiin.
Mordor.
Löytäkööt muut turvallisen tien.
Konkari huolehtii heistä.
Tuskin enää näemme heitä.
Ehkä näemmekin,
Frodo-herra. Ehkä.
Sam...
Olen iloinen, että olet mukanani.
Suomennos:
Broadcast Text
Pohjautuu Kersti Juvan, Eila Pennasen
ja Panu Pekkasen kirjasuomennoksiin