Veröldin er breytt.
Ég finn það í vatninu.
Ég finn það í jörðinni.
Ég finn engan þess
í loftinu.
Margt afþví sem áður var
er horfið
því enginn sem nú lifir
man eftir því.
HRINGADRÓTTINSSAGA
Það hófst með smíði
Hringanna miklu.
Þrír voru gefnir Álfum.
Ódauðlegir, vitrastir
og heiðarlegastir allra.
Sjö Dvergahöfðingjum.
Miklir námumenn
og smiðir fjaiiahailanna.
Og níu...
níu hringar voru gefnir
kynþætti Manna
sem, umfram alla aðra,
þrá völd.
Því i hringunum var bundinn
mátturinn og viljinn
tilað stjórna
hverjum kynþætti.
En allir voru þeir blekktir
því annar hringur
var búinn til.
Í landi Mordor,
í eldum Dómsdyngju,
skóp Sauron Myrkradróttinn
á laun Máttarbaug
til að stjórna öllum hinum.
Í þennan Hring hellti hann
grimmd sinni, illgirni
og vilja sínum tilað ráða
yfir öllu lífi.
Einn Hringur
ræður þeim öllum.
Eitt af öðrum
féllu hin Frjálsu lönd Miðgarðs
undir ok Hringsins.
En sumir
veittu viðnám.
Síðasta bandalag Manna og Álfa
hóf baráttu gegn herjum Mordor
og í hlíðum Dómsdyngju
börðust þeir fyrir
frelsi Miðgarðs.
Sigur var innan sei/ingar.
En vald Hringsins varð ekki
brotið á bak aftur.
Það var á þessu andartaki,
Þegar öll von var úti,
að Ísildur, sonur konungsins,
hóf sverð föður síns á loft.
Sauron, óvinur hinna Frjálsu
kynþátta Miðgarðs,
var sigraður.
Hringurinn
gekk til Ísildurs,
sem gafst þetta eina tækifæri
til að eyða illskunni um alla tíð.
En hjörtu Manna
eru auðspillanleg
og Máttarbaugurinn
hafði sjálfstæðan vilja.
Hann sveik Ísildur...
í dauðann.
Og sumir hlutir sem hefðu
ekki átt að gleymast
glötuðust.
Sagan varð að þjóðsögu,
þjóðsagan varð
að goðsögn
og /'2500 ár
vissi enginn
af Hringnum
fyrr en,
Þegar tækifæri gafst,
að það fannst
nýr burðarmaður.
Hnossið mitt.
Hringurinn komst í fórur
veru að nafni Gollrir
sem fór með hann djúpt
í göng Þokufjalla
og þar heltók
Hringurinn hann.
Hann kom til mín.
Minn eigin. Ástin mín.
Minn eigin.
Hnossið mitt.
Hringurinn veitti Gollri
óeðlilegt langlífi.
Í 500 ár eitraði hann
huga hans
og í drungalegu rökkrinu
í helli Gollris beið hann.
Myrkur læddist aftur
yfir skóga heimsins.
Orðrómur barst
um skugga í Austri,
pískur um nafnlausan ótta,
og Máttarbaugurinn skynjaði
að tími hans
var runninn upp.
Hann yfirgaf Gollri.
En þá gerðist dálítið
sem Hringurinn sá ekki fyrir.
Ólíklegasta vera sem hægt er
að hugsa sér fann hann.
Hvað er þetta?
Hobbiti.
Bilbó Baggi frá Héraði.
Hringur.
Týnt!
Hnossið mitt er týnt!
Brátt rennur upp
sá tími
að Hobbitar munu móta
framtíð alls Miðgarðs.
Tuttugasti og annar dagur
septembermánaðar
árið 1400...
samkvæmt tímatali Héraðs.
Baggabotni, Baggatröð,
Hobbtúni, Vestfjörðungi...
Héraði...
Miðgarði.
Á þriðju Öld þessa heims.
Út og heim aftur:
Saga Hobbita.
Eftir Bilbó Bagga.
Út og heim aftur...
Saga Hobbita eftir Bilbó Bagga
Jæja...
hvar skal byrja?
Já.
Um...
Hobbita.
Hobbitar hafa stundað búskap
í hinum fjóru Fjórðungum Héraðs
í hundruð ára
sáttir við að hunsa
og vera hunsaðir
af heimi Stóra fólksins.
Þar sem í Miðgarði búa
óteljandi undarlegar verur
hljóta Hobbitar
að virðast Iítilvægir
því þeir eru hvorki þekktir
sem miklir vígakappar
né taldir meðal
hinna vitrustu.
Fróði!
Það er einhver að banka.
Í sannleika sagt
hafa sumir látið Þess getið
að matur sé helsta
ástríða Hobbita.
Fremur meinleg
athugasemd
þar sem við höfum einnig þróað
með okkur mikinn áhuga á ölgerð
og tóbaksreykingum.
En hjartfólgnast
er okkur að vera
í friði og ró
á góðri,
ræktaðri jörð.
Því allir Hobbitar unna
því sem vex úr jörðu.
Og já, eflaust þykja mörgum
hættir okkar sérkennilegir
en í dag af öllum dögum
staðfestist það fyrir mér:
Það er alls ekki svo slæmt
að lifa fábrotnu lífi.
TIL HAMINGJU MEE) AFMÆLIE)
BILBÓ BAGGI
Fróði, dyrnar!
Skollinn,
hvar er drengurinn?
Fróði!
Frá upphafi sínu
við húsadyr;
Enn þræða verð ég
hann sem fyr.
Vegurinn teygist æ og æ
frá upphafi sínu
við húsadyr;
nú brýtur bæði
Þorp og bæ,
en þræða verð ég hann sem fyr.
-Þú ert seinn.
Vitkinn er aldrei seinn,
Fróði Baggi.
Né kemur hann snemma. Hann kemur
þegar hann ætlar sér það.
Það er dásamlegt að sjá þig,
Gandalfur.
Varla hélstu að ég myndi missa
af afmæli Bilbós frænda þíns?
Hvernig hefur
gamli grallarinn það?
Ég hef heyrt að veislan
verði óhemju vegleg.
Þú þekkir Bilbó. Þetta veldur
fjaðrafoki íöllu Héraði.
Það ætti að gleðja hann.
Hálfu Héraði er boðið.
Og hinir mæta líka
engu að síður.
Og þannig gengur lífið
fyrir sig í Héraði
líkt og það hefur gert
undanfarna Öld.
Allt gengur sinn vanagang
og breytingar gerast hægt
ef þær gerast þá
yfir höfuð.
Því :' Héraði eru hlutir
byggðir til að endast
og þeir ganga frá einni
kynslóð til annarrar.
Það hefur alltaf búið Baggi
hér undir Hólnum
í Baggabotni.
Og svo mun ávallt verða.
Satt að segja hefur Bilbó hegðað
sér undarlega upp á síðkastið.
Ég á við,
meira en venjulega.
Hann er farinn að læsa sig
inni í bókaherberginu.
Hann grúskar klukkustundum saman
í gömlum kortum
þegar hann heldur
að ég sjái ekki til.
Hvar er hann?
Eitthvað vakir fyrir honum.
Þá það,
eigðu þín leyndarmál.
En ég veit að þú átt
einhvern þátt í þessu.
Áður en þú komst til skjalanna
voru Baggar í miklum metum.
Vissulega.
Enginn lenti í ævintýrum
eða gerði neitt óvænt.
Ef þú átt við atvikið
með drekann
þá átti ég
lítinn þátt í því.
Það eina sem ég gerði var
að ýta frænda þínum út um dyrnar.
Hvað sem þú gerðir þá hefurðu
verið stimplaður friðarspillir.
Er það, já?
Gandalfur!
Flugeldar, Gandalfur!
-Flugeldar, Gandalfur!
Gandalfur, það gleður mig
að þú ert kominn aftur.
Sama segi ég,
kæri drengur.
Sama segi ég.
Aðgangur bannaður
nema vegna veisluundirbúnings
Nei, takk!
Við viljum ekki fleiri gesti,
velunnara eða ættingja!
En hvað um
mjög gamla vini?
Gandalfur?
-Bi|bó Baggi.
Kæri Gandalfur.
-Það er gott að sjá þig.
Hundrað og ellefu ára.
Hver gæti trúað því?
Þú hefur ekki elst um dag.
Komdu inn.
Velkominn.
Svona.
Te?
Kannski eitthvað sterkara?
Ég á eftir nokkrar flöskur
af Gömlu Vínekrunni. 1296.
Mjög góður árgangur.
Næstum eins gamall og ég.
Faðir minn bjó það til.
Eigum við að opna eina?
Bara te, takk fyrir.
Ég bjóst við þér
ívikunni sem leið.
En þú kemur og ferð eftir þínu
höfði og munt ætíð gera það.
Ég er óviðbúinn. Við eigum
bara kaldan kjúkling og súrkál.
Ég á til ost.
Nei, það hæfir ekki.
Við eigum hindberjasultu
og eplaböku...
en ekkert í eftirrétt.
Jú, þetta bjargast.
Ég fann sveppaköku.
Fjallið eina
Ég gæti matreitt egg.
Bara te, takk fyrir.
-Einmitt.
Er þér sama þótt ég fái mér?
-Vitaskuld.
Bilbó!
Bilbó Baggi!
Ég er ekki heima!
Þetta eru Skjóðubaggahjónin.
Ég veit þú ert þarna inni!
-Þau girnast húsið.
Þau hafa aldrei
fyrirgefið mér langlífið.
Ég verð að komast burt frá
þessum bannsettu ættingjum
sem veita manni aldrei
stundlegan frið.
Mig langar að sjá fjöll aftur.
Fjöll, Gandalfur.
Og finna svo rólegan stað þar sem
ég get lokið við bókina mína. Teið.
Ætlarðu að gera það sem um var
rætt? -Já, það er allt til reiðu.
Öllum undirbúningi
er lokið.
Þakka þér fyrir.
-Fróða grunar eitthvað.
Auðvitað gerir hann það.
Hann er Baggi,
ekki heimskur Gyrðill
frá Harðbakka.
Ætlarðu ekki að segja
honum frá þessu?
Jú, jú. -Honum þykir
afar vænt um þig.
Ég veit það.
Hann kæmi líklegast með mér
bæði ég hann um það.
Ég held að í hjarta sínu
unni Fróði enn Héraði.
Skógunum.
Ökrunum.
Lækjarsprænunum.
Ég er gamall, Gandalfur.
Ég veit að ég
ber það ekki með mér
en ég er farinn að finna það
í hjarta mínu.
Mér finnst ég magur.
Útteigður, líkt og...
smjör sem er skrapað
yfir of stóra brauðsneið.
Ég þarf frí.
Mjög langt frí.
Og ég reikna ekki með
að snúa aftur.
Reyndar ætla ég mér
ekki að gera það.
Tóki gamli.
Besta tóbakið
í Sunnfjórðungi.
Gandalfur, gamli vinur,
þetta verður
eftirminnilegt kvöld.
Keppur Þumban. Indælt að sjá þig.
Velkominn.
Svona nú, Sómi.
Bjóddu Rósu upp ídans.
Ég held að ég fái mér bara
aðra ölkollu. -Nei.
Drífðu þig nú.
Þarna var ég staddur,
á valdi þriggja
risavaxinna trölla
og þau deildu um það
hvernig þau ættu
að matreiða okkur.
Hvort við yrðum
eldaðir á teini
eða hvort þau myndu setjast
ofan á okkur einn af öðrum.
Þau eyddu svo miklum tíma
í vangaveltur um þetta
að fyrsta sólarglæta dagsins
skreið yfir trjátoppana
og breytti þeim öllum
í stein.
Fljótur.
Upp með þá.
Nei, þennan stóra.
Frú Valinvambi, gaman
að sjá þig. Vertu velkomin.
Átt þú öll þessi börn?
Þú hefur aldeilis
verið iðin.
Bilbó?
Skjóðubaggar!
Felum okkur!
Takk, drengur minn.
Þú ert góður drengur,
Fróði.
Ég er mjög eigingjarn.
Já, það er ég.
Mjög eigingjarn.
Ég tók þig ekki að mér
eftir andlát foreldra þinna
af einskærri góðsemi.
Ég held það hafi verið af því
að af öllum mínum
ótal skyldmennum
varst þú eini Bagginn
sem sýndir sannan dug.
Bilbó, hefurðu komist
í heimabrugg Karlsins? -Nei.
Jú, en það er ekki málið.
Málið er, Fróði...
að þú spjarar þig.
Tilbúinn. -Hann ætti
að vera íjörðinni.
Hann er íjörðinni.
-Úti!
Bilbó.
Gættu þín á drekanum!
-Dreka? Vitleysa.
Það hefur ekki verið dreki
hér um slóðir í þúsund ár.
Þessi var flottur.
-Náum í annan.
Káradúkur Brúnbukkur
og Förungur Tóki.
Ég hefði mátt vita það.
Ræðu, Bilbó!
Ræðu!
Kæru Bagger og Bófinnar,
Tókar og Brúnbukkar,
Stumpar, Kumbar,
Greifingjar,
Þumbar,
Valinvambar
og StóXíótar.
-Stomætun!
Í dag er hundraðasti og ellefti
afmælisdaginn minn.
Til hamingju með afmælið!
En 111 ár eru alltof skammur tími
til að búa með
svo ágætum
og elskuverðum Hobbitum.
Ég þekki ekki helminginn
af ykkur eins vel og ég vildi
og ég kann helmingi betur
við innan við helming ykkar
en hann á skilið.
Ég á margt eftir ógert.
Ég hef dregið þetta
alltof lengi.
Mér þykir leitt að tilkynna ykkur
að hér skilja leiðir.
Ég er á förum.
Ég bið ykkur öll
vel að lifa.
Verið þið sæl.
Ég býst við að þér hafi
þótt þetta ógnarsnjallt.
Ekki láta svona, Gandalfur.
Sástu svipinn á þeim?
Það eru til margir töfrahringir
og engan ætti að nota af léttúð.
Þetta var bara
til gamans gert.
Þú hefur líklega lög
að mæla sem endranær.
Hefurðu ekki auga
með Fróða?
Tvö augu,
eins oft ég get.
Ég ánafna honum allt.
Hvað um hringinn þinn?
Verður hann líka eftir? -Já.
Hann er í umslagi
á arinhillunni.
Nei, bíddu.
Hann er...
hér í vasanum mínum.
Er það ekki undarlegt?
Jú. Þegar öllu er
á botninn hvolft, hví ekki?
Hví ætti ég ekki
að halda honum?
Ég held þú ættir að skilja
hringinn eftir, Bilbó.
Er það svo erfitt?
Nei.
Jú.
Nú þegar stundin er runnin upp
langar mig ekki að skilja við hann.
Hann er minn. Ég fann hann!
Hann kom til mín!
Það er óþarfi að verða reiður.
-Ef ég er reiður þá er það þín sök!
Hann er minn.
Minn eigin.
Hnossið mitt.
-Hnoss?
Hann hefur verið kallaður það
áður en ekki af þér.
Hvað kemur þér það við
hvað ég geri við eigur mínar?
Ég held þú hafir
átt hringinn nógu lengi.
Þú vilt sjálfur eiga hann!
-Bi|bó Baggi!
Ekki líta á mig
sem einhvern loddara.
Ég er ekki að reyna
að ræna þig.
Ég er að reyna
að hjálpa þér.
Öll þín löngu ár
höfum við verið vinir.
Treystu mér líkt og þú
gerðir forðum.
Slepptu honum.
Þú hefur lög að mæla,
Gandalfur.
Hringurinn verður
að ganga til Fróða.
Það er áliðið.
Vegurinn er langur.
Já, það er tímabært.
Bilbó.
Hringurinn er enn
ívasa þínum.
Já.
Mér datt í hug endir
á bókina mína:
Og hann lifir hamingjusamur
upp frá því
til æviloka.
Það er ég viss um að þú gerir,
kæri vinur.
Vertu sæll, Gandalfur.
Vertu Sæll, kæri Bilbó.
Vegurinn teygist æ og æ...
Þar til við hittumst næst.
Hann er minn.
Minn eigin.
Hnossið mitt.
Gátur í myrkri.
Bilbó!
Hnossið mitt.
Hnoss.
Hann er farinn,
er það ekki?
Hann hefur talað svo lengi
um að fara
að ég bjóst ekki við
að hann léti verða af því.
Hringur Bilbós.
Hann er farinn til
að dvelja hjá Álfunum.
Hann ánafnaði þér
Baggabotn.
Ásamt öllum öðrum
eigum sínum.
Nú er hringurinn
orðinn þinn.
Settu hann þar
sem ekki til hans sést.
Hvert ert þú að fara?
-Ég þarf að kanna ýmislegt.
Kanna hvað?
-Spurningar.
Spurningar
sem þarf að svara.
En þú ert nýkominn.
Ég skil ekki.
Ekki ég heldur.
Haltu honum leyndum.
Haltu honum öruggum.
Hérað!
Baggi!
Árið 3434 á annarri Öld.
Eftirfarandi er frásögn
af Ísildur, Hákonungi Gondor,
og fundi Máttarbaugsins.
Hann hefur borist mér.
Hringurinn eini.
Hann verður erfðagripur
konungsríkis míns
og allir niðjar mínir
verða bundnir afdrifum hans
því ég mun í engu hætta á
að Hringurinn skaðist.
Hann er mér kær
þótt ég fórni miklu
fyrir hann.
Rúnirnar á baugnum
hafa dofnað.
Letrið, sem í upphafi var skýrt
sem rauður logi, er nær horfið.
Nú er það leyndarmál
sem aðeins eldur fær uppleyst.
Hérað.
BaggL
Það eru engir Baggar hér.
Þeir eru allir í Hobbtúni.
Í þessa átt.
Hó! Hó! Hó!
Nú finn ég flöskustút,
því Úörga vil ég hjartað
og drekkja minni sút.
Þótt rigni bæði
og blási hart
og byrjuð sé
mín dag/eið vart.
Ég leggst hér undir
hlynþök há
og horfi á skýin sigla hjá.
Betra en regn
eða ólgandi á...
Er kolla af bjór
á þessari krá!
Það er undarlegt fólk
á ferð um Hérað.
Dvergar og aðrir
af enn verri meiði.
Stríð vofir yfir.
Fjöllin iða af Dríslum.
ýkjusögur og ævintýri,
það er allt og sumt.
Þú ert farinn að hljóma eins og
Bilbó Baggi. Hann geggjaðist.
Hinn ungi Fróði hér,
hann er að geggjast.
Og er stoltur af því.
Skál, Karlinn.
-Skál.
Okkur kemur ekki við hvað gerist
handan landamæra okkar.
Haltu þig frá vandræðum og þá
leita vandræðin þig ekki uppi.
Góða nótt, piltar.
-Góða nótt.
Góða nótt, fagra fljóð
hins gullna mjöðs.
Gættu að því
hverja þú skjallar.
Vertu óhræddur, Sómi. Rósa
þekkir bjána þegar hún sér hann.
Er það?
Góða nótt, Sómi.
-Góða nótt, Fróði.
Veit nokkur um hann?
Er hann óhultur?
Hvað ertu að gera?
Réttu fram höndina, Fróði.
Hann er kaldur.
Hvað sérðu?
Sérðu eitthvað?
Ekkert.
Það er ekkert.
Bíddu.
Það er letur.
Einhvers konar Álfarúnir.
Ég get ekki lesið þær.
Það geta fáir.
Þetta er tungumál Mordor
sem ég mun ekki mæla hér.
Mordor?
-Á Samtungu stendur þar:
Einn hringur
ræður þeim öllum,
einn skal hann hina finna,
einn skal hann
safna þeim öllum
og um sinn fjötur spinna.
Þetta er Hringurinn eini,
smíðaður af Sauroni Myrkradróttni
íeldum Dómsdyngju.
Tekinn af Ísildur
úr hendi sjálfs Saurons.
Bilbó fann hann.
Í helli Gollris.
-Já.
Í sextíu ár lá Hringurinn
þögull ívörslu Bilbós,
lengdi líf hans
og bægði ellinni frá.
En ekki lengur, Fróði.
Hið illa er á sveimi
í Mordor.
Hringurinn er vaknaður.
Hann hefur heyrt
kall meistara síns.
En honum var tortímt.
Sauroni var tortímt.
Nei, Fróði.
Andi Saurons lifði áfram.
Lífskraftur hans er bundinn
Hringnum og Hringurinn komst af.
Sauron er snúinn aftur.
Orkar hans hafa
fjölgað sér gífurlega.
Vígi hans, Myrkravirki,
er endurbyggt í landi Mordor.
Sauron þarf aðeins
þennan Hring
til að hylja öll löndin myrkri
á nýjan leik.
Hann leitar hans.
Leitar hans. Hann beinir
allri sinni hugsun í það.
Því Hringurinn
þráir ofar öllu
að snúa aftur á hendi
eiganda síns.
Þeir eru eitt,
Hringurinn
og Myrkradróttinn.
Fróði, hann má
aldrei finna hann.
Gott og vel.
Við felum hann.
Við nefnum hann aldrei aftur.
Enginn veit að hann
er hér, er það?
Er það, Gandalfur?
Það er einn annar sem vissi
að Bilbó var með Hringinn.
Ég leitaði um allt
að skepnunni Gollri...
en óvinurinn fann hann
á undan mér.
Ég veit ekki hve lengi
Þeir pynduðu hann
en inn á milli ópa hans
greindu þeir tvö orð:
Hérað!
BaggH
Hérað.
BaggL
Það leiðir þá hingað!
Hver fer þar?
Taktu hann, Gandalfur.
Taktu hann! -Nei.
Þú verður að taka hann.
-Þú mátt ekki bjóða mér Hringinn.
Ég gef þér hann!
-Ekki freista mín, Fróði!
Ég voga mér ekki
að taka hann.
Ekki einu sinni
til varðveislu.
Skildu, Fróði,
að ég myndi nota þennan hring
af þrá til að gera gott...
en ígegnum mig byggi hann
yfir meira valdi til illverka
en hægt er að ímynda sér.
En hann má ekki vera
áfram í Héraði. -Nei.
Nei, það má hann ekki.
Hvað þarf ég að gera?
Þú verður að fara og það fljótt.
-Hvert fer ég?
Farðu burt frá Héraði.
Farðu til þorpsins Brý.
Brý.
Hvað um þig?
-Ég býð eftir þér
á kránni
Fákurinn fjörugi.
Verður Hringurinn óhultur þar?
-Ég veit það ekki.
Ég hef engin svör.
Ég verð að hitta
höfuð reglu minnar.
Hann er vitur og voldugur.
Treystu mér, Fróði.
Hann veit hvað er til ráða.
Þú verður að skilja
við nafnið Baggi.
Það er ekki óhætt að nota
það nafn utan Héraðs.
Ferðastu eingöngu á daginn
og haltu þig utan vega.
Ég fer létt með að ganga
í gegnum sveitina.
Minn kæri Fróði.
Hobbitar eru
einstakar verur.
Maður getur lært allt
um hætti þeirra á mánuði
en samt,
eftir hundrað ár,
geta þeir enn
komið manni á óvart.
Beygðu þig.
Skrambinn hafi það,
Sómi Gamban!
Lástu á hleri?
-Engu hleri hef ég legið á.
Ég var bara að klippa
grasið undir glugganum.
Það er ansi áliðið
til að snyrta garðinn.
Ég heyrði háværar raddir.
-Hvað heyrðirðu?
Talaðu!
-Ekkert merkilegt.
Ég heyrði eitthvað um Hring,
Myrkradróttinn og heimsendi.
Ég bið þig, herra Gandalfur,
ekki meiða mig.
Ekki breyta mér í neitt
ónáttúrulegt.
Ekki það?
Kannski ekki.
Mér komu í hug
betri not fyrir þig.
Komdu, Sómi.
Haltu í við okkur.
Farið varlega, báðir tveir.
Óvinurinn hefur marga njósnara
í þjónustu sinni.
Fugla og skepnur.
Er hann óhultur?
Aldrei setja hann á þig
því útsendarar Myrkradróttins
laðast að mætti hans.
Hafðu ætíð hugfast
að Hringurinn reynir að komast
aftur til húsbónda síns.
Hann vill láta finna sig.
Þetta er staðurinn.
Hvaða staður?
Ef ég stíg
einu skrefi lengra
verð ég kominn lengra að heiman
en nokkru sinni fyrr.
Komdu, Sómi.
Mundu það sem Bilbó sagði:
"Það er stórhættulegt, Fróði..."
-Að fara út Ij/rir hússins dyr.
Þú gengur útá veginn
og ef Þú heldur ekki áttum
er ómögulegt að vita
hvar þú endar.
Sómi.
Skógarálfar.
Þeir halda til hafnarinnar
handan Hvítutuma.
Til Rökkurhafnar.
Þeir fara frá Miðgarði.
Fyrir fullt og allt.
Ég veit ekki af hverju...
en það hryggir mig.
Hver sem ég ligg
stingst rót í bakið á mér.
Lokaðu bara augunum
og ímyndaðu þér að þú sért
aftur kominn í rúmið þitt
með mjúka dýnu
og góðan dúnkodda.
Það tekst ekki, Fróði.
Mér tekst aldrei
að sofna hérna úti.
Ekki ég heldur, Sómi.
Reykur stígur
upp af Dómsdyngju.
Rökkrið sígur yfir
og Gandalfur Grái ríður
til Ísamgerðis
til að ráðfæra sig við mig.
Því það er erindi þitt,
er ekki svo?
Gamli vinur.
Sarúman.
Ertu viss um þetta?
-Án nokkurs vafa.
Svo Máttarbaugurinn
er fundinn.
Hann var í Héraði
öll þessi löngu ár.
Fyrir framan nefið á mér.
Samt hefðirðu ekki vit
til að sjá hann.
Ást þín á Stuttlungalaufi hefur
greinilega gert þig tregari.
En við höfum enn tíma
til að berjast gegn Sauroni
ef við bregðumst skjótt við.
-Tíma?
Hvaða tíma heldur þú
að við höfum?
Sauron hefur endurheimt mikið
af fyrri styrk sínum.
Hann getur ekki enn
Iíkamnað sig
en andi hans hefur ekkert misst
af mætti sínum.
Falinn ívirki sínu
sér Mordordróttinn allt.
Augnaráð hans smýgur gegnum ský,
skugga, jörð og hold.
Veistu hvað ég á við,
Gandalfur?
Máttugt auga,
vafið eldi.
Já, Sauron.
Hann fær illu öflin
til liðs við sig.
Brátt hefur hann nógu sterkan her
til að ráðast á Miðgarð.
Veistu það fyrir víst?
Hvernig?
Ég hef séð það.
Pálnatíri er hættulegt
verkfæri, Sarúman.
Hvers vegna?
Hví ættum við
að óttast að nota hann?
Ekki er vitað um afdrif
allra Sjónsteinanna.
Við vitum ekki hverjir aðrir
kunna að fylgjast með.
Við megum engan
tíma missa.
Herir Saurons eru þegar
lagðir af stað.
Þjónarnir níu eru farnir
frá Mínas Morgúl.
Þjónarnir níu?
Þeir fóru yfir Ísarnsfljót
við sumarsólstöður
dulbúnir sem
svartklæddir riddarar.
Hafa þeir náð til Héraðs?
-Þeir munu finna Hringinn
og drepa þann sem ber hann.
-Fróði!
Varla hélstu að Hobbiti gæti sett
sig upp á móti vilja Saurons?
Það getur enginn.
Enginn getur sigrað
mátt Mordor.
Við verðum að ganga
til liðs við hann, Gandalfur.
til liðs við Sauron.
Það væri hyggilegt,
vinur minn.
Segðu mér,
vinur...
hvenær sagði Sarúman vitri skilið
við skynsemina og sturlaðist?
Ég gaf þér tækifæri
til að aðstoða mig
af fúsum og frjálsum vilja
en þú hefur kosið
leið þjáninga!
Herra Fróði?
Fróði!
Ég hélt ég hefði týnt þér.
-Um hvað ertu að tala?
Bara dálítið sem Gandalfur
sagði. -Hvað sagði hann?
Ekki týna honum, Sómi Gamban.
Og það ætla ég ekki að gera.
Sómi, við erum enn í Héraði.
Hvað gæti eiginlega gerst?
Kátur, þetta er Fróði Baggi.
-Sæll, Fróði.
Farðu ofan af honum.
Stattu upp, Fróði.
Hvað á þetta að þýða?
Þið hafið verið að stelast
í uppskeru Ormars bónda.
Farið af akrinum mínum!
Hvað er hann að æsa sig?
Þetta eru bara nokkrar gulrætur.
Og nokkrir kálhausar.
Og kartöflupokarnir þrír
sem við hnupluðum ísíðustu viku.
Og sveppirnir
ívikunni þar áður.
Já, Pípinn.
Eins og ég sagði
þá tekur hann þetta
of nærri sér.
Hlaupið!
Þarna munaði litlu.
Ég held ég hafi
brotið eitthvað.
Dæmigert fyrir Brúnbukka
og Tóka!
Hvað? Þetta var bara krókur.
Styttri leið.
Styttri leið að hverju?
-Sveppum.
Ég á þennan.
Girnilegt, Kátur.
Þessi er fallegur,
Sómi.
Ég held við ættum
að fara af veginum.
Farið af veginum!
Fljótir!
Hafið hljótt!
Hvað var þetta?
Sérðu eitthvað?
Ekkert.
Hvað er á seyði?
Svarti riddarinn var að leita
að einhverju. Eða einhverjum.
Fróði?
Leggist niður!
Ég verð að fara
frá Héraði.
Við Sómi verðum
að ná til Brý. -Einmitt það.
Bukkbæjarferjan.
Fylgið mér.
Hlaupið!
Þessa leið!
Fylgið mér!
Hlauptu!
Leystu landfestarnar,
Sómi!
Fróði!
Hlauptu, Fróði!
Áfram!
-Flýttu þér!
Fljótur, Fróði!
Hraðar!
-Stökktu!
Hvað er langt
að næstu brú?
Brúnavínsbrúin.
Þrjátíu kílómetrar.
Komið.
Hvað viljið þið?
För okkar er heitið
á Fákinn fjöruga.
Hobbitar.
Fjórir Hobbitar.
Og frá Héraði, heyrist mér.
Hvaða erindi eigið þið til Brý?
Við ætlum að gista á kránni.
Erindi okkar kemur öðrum ekki við.
Gott og vel, ungi herra.
Ég ætlaði ekki að móðga þig.
Hlutverk mitt er að spyrja
spurninga eftir sólsetur.
Það er talað um
undarlegt fólk á ferli.
Það verður ekki
of varlega farið.
Víkið frá! Gætið að því
hvar þið gengið.
Fákurinn fjörugi
Afsakið.
Gott kvöld, litlu herrar.
Hvað get ég gert fyrir ykkur?
Vanti ykkur næturstað eigum við
hentug herbergi í Hobbitastærð.
Það gleður okkur alltaf
að þjóna smáfólkinu, herra...
Hólsmögur.
Ég heiti Hólsmögur.
Hólsmögur?
Við erum vinir
Gandalfs Gráa.
Viltu segja honum að við
séum komnir? -Gandalfs?
Gandalfur?
Æ, já, nú man ég.
Roskinn maður.
Sítt, grátt skegg
og uppmjór hattur.
Ég hef ekki séð hann
í sex mánuði.
Hvað gerum við nú?
Sómi, hann lætur sjá sig.
Hann kemur.
Farðu frá!
Hvað er þetta?
Þetta, kæri vinur,
er hálfpottur.
Fæst öl í hálfpottum?
Ég ætla að fá mér einn.
-Þú ert þegar með hálfan.
Náunginn þarna hefur starað
látlaust á þig frá því við komum.
Afsakaðu.
Maðurinn í horninu.
Hver er hann?
Hann er Rekki.
Þeir eru hættulegir,
flakkandi um óbyggðirnar.
Ég hef aldrei heyrt
hans rétta nafn
en hér um slóðir
kallast hann Stígur.
Stígur.
Baggi.
Baggi?
Víst þekki ég Bagga.
Hann er þarna.
Fróði Baggi.
Hann er frændi minn
í annan ættlið í móðurætt
og í þriðja ættlið...
Pípinn!
-Gættu þín, Fróði.
Þú getur ekki falið þig.
Ég sé þig.
Það er ekkert líf
í tóminu.
Aðeins...
dauði.
Þú vekur of mikla athygli,
herra Hólsmögur.
Hvað vilt þú?
Meiri aðgætni af þinni hálfu.
Það sem þú berð er ekki glingur.
Ég ber ekki neitt.
-Ekki það?
Ég get forðast að láta sjá mig
ef ég æski þess,
en að hverfa gjörsamlega,
það er fágætur hæfileiki.
Hver ert þú?
Ertu hræddur?
Já.
Ekki nærri nógu hræddur.
Ég veit hvað eltir þig.
Slepptu honum eða ég
lumbra á þér, Langleggur.
Þú ert hugdjarfur, litli Hobbiti,
en það bjargar þér ekki.
Þú getur ekki beðið lengur
eftir vitkanum, Fróði.
Þeir koma senn.
Hvað eru þeir?
Þeir voru eitt sinn menn.
Miklir konungar manna.
En Sauron ginnti þá
með Máttarbaugunum níu.
Blindaðir af græðgi tóku þeir
hugsunarlaust við þeim.
Einn af öðrum
urðu þeir myrkrinu að bráð.
Nú eru þeir þrælar hans.
Þeir eru Nazgúlarnir.
Hringvomarnir.
Hvorki lífs né liðnir.
Öllum stundum
finna þeir fyrir
nærveru Hringsins
og dragast að mætti
Meginbaugsins.
Þeir hætta aldrei
að elta þig.
Hvert ferðu með okkur?
-Út í óbyggðirnar.
Hvernig vitum við að Stígur
sé vinur Gandalfs?
Ég held að flugumaður
Óvinarins myndi sýnast vel
en reynast illa.
-Nógu er hann illilegur.
Við eigum ekki annarra kosta völ
en að treysta honum.
En hvert er hann
að leiða okkur?
Til Rofadals, Sómi minn.
Til hallar Elronds.
Heyrðuð þið þetta?
Rofadalur.
Við förum að sjá Álfana.
Herrar mínir.
Við stoppum ekki fyrr en kvölda
tekur. -Hvað um morgunverðinn?
Þið snædduð hann.
Við snæddum einn, já,
en hvað um seinni morgunverðinn?
Ég held hann viti ekki um
seinni morgunverðinn, Pípinn.
Hvað um morgunkaffið?
Hádegismat? Síðdegiste?
Kvöldverð? Síðkvöldsverð?
Veit hann ekki af þeim?
Ég myndi ekki
treysta á það.
Pípinn!
Hvað éta þær þegar
þær fá ekki Hobbita?
Hver er hún?
Konan sem þú syngur um.
Það er mærin Lúþíen.
Álfamær sem gaf ást sína
Beren, dauðlegum manni.
Hvað varð um hana?
Hún dó.
Farðu að sofa, Fróði
Máttur Ísarngerðis
er á þínu valdi,
Sauron Jarðardróttinn.
Byggðu upp her
sem er Mordor samboðinn.
Hver eru fyrirmælin
frá Mordor, herra?
Hvað skipar Auga Saurons?
-Við höfum verk að vinna.
Trén eru sterk, herra.
Rætur þeirra liggja djúpt.
Rífið þau öll með rótum.
Þetta var Varðturninn mikli
á Vindbrjóti.
Við hvílum okkur hér í nótt.
Þessi eru handa ykkur.
Hafið þau við höndina.
Ég ætla að svipast um.
Verið kyrrir hér.
Tómaturinn minn sprakk.
Get ég fengið flesk?
-Viltu tómat?
Hvað eruð þið að gera?
Tómatar, pylsur
og stökkt flesk.
Við geymdum handa þér.
-Slökkvið eldinn, bjánar!
Fallega gert.
Aska á tómötunum mínum!
Flýtið ykkur.
Hörfið, djöflar!
Fróði!
Stígur!
Hjálpaðu honum, Stígur.
Hann hefur verið stunginn
af MorgúI-sverði.
Þetta er ofar minni getu
til að græða.
Hann þarf Álfalækningu.
Flýtið ykkur!
Við erum sex dagleiðir frá Rofadal.
Hann hefur þetta ekki af.
Þraukaðu, Fróði.
Gandalfur!
Sjáðu, Fróði.
Þarna eru tröll Bilbós.
Herra Fróði?
Hann kólnar.
Er hann dauðvona?
Hann hverfur inn
í Skuggaveröldina.
Brátt verður hann Hringvomur
eins og þeir.
Þeir eru nærri.
-Sómi.
Þekkirðu aþelas-lauf?
Aþelas?
-Kóngalauf.
Já, það er illgresi.
Það gæti hægt á eitruninni.
Flýttu þér.
Hvað er þetta?
Grandalaus Rekki?
Fróði.
Ég er Arven.
Ég er komin til að hjálpa.
Heyr rödd mína.
Komdu afturí ljósið.
Hver er hún?
-Fróði.
Hún er Álfur.
-Hann er að fjara út.
Hann á skammt eftir.
Við verðum að koma honum
til föður míns.
Ég hef leitað ykkar í tvo daga.
-Hvert farið þið með hann?
Fimm Vomar elta ykkur.
Ég veit ekki hvar hinir fjórir eru.
Vertu hjá Hobbitunum.
Ég sendi hesta eftir ykkur.
Ég er frárri knapi.
Ég skal fara með hann.
Vegurinn er of hættulegur.
-Hvað eru þau að segja?
Ef ég kemst yfir ána
mun máttur þjóðar minnar
vernda hann.
Ég óttast þá ekki.
Arven, sprettu úr spori.
Ekki líta um öxl.
Hvað ertu að gera?
Vomarnir eru enn í grennd!
Fáðu okkur Stuttlunginn,
Álfkona.
Ef þið viljið hann,
komið og náið í hann.
Nei, Fróði.
Ekki gefast upp.
Ekki núna.
Sú náð sem mér er gefin,
megi hún verða hans.
Þyrmið honum.
Bjargið honum.
Hvar er ég?
Þú ert í höll Elronds.
Klukkan er tíu að morgni 24.
október, langi þig að vita það.
Gandalfur.
-Já, ég er hér.
Og þú ert líka heppinn
að vera hér.
Nokkrir klukkutímar enn og við
hefðum ekki getað bjargað þér.
En það býr styrkur í þér,
kæri Hobbiti.
Hvað gerðist, Gandalfur?
Hví komstu ekki
til móts við okkur?
Mér þykir það leitt,
Fróði.
Ég tafðist.
Vináttu við Sarúman er ekki
kastað svo létt til hliðar.
Eitt illverk
verðskuldar annað.
Þessu er lokið.
Taktu á móti
mætti Hringsins
eða taktu á móti
eigin tortímingu.
Það er aðeins einn
Hringadróttinn.
Aðeins einn sem getur
látið hann lúta vilja sínum.
Og hann deilir ekki valdi.
Þú hefur þá kosið dauða.
Gandalfur?
Hvað er að?
Ekkert, Fróði.
Fróði!
Hamingjan góða,
þú ert vaknaður!
Sómi hefur vart
vikið frá þér.
Við höfðum svo miklar áhyggjur
af þér, er það ekki, Gandalfur?
Vegna hæfileika Elronds
ertu á batavegi.
Velkominn til Rofadals,
Fróði Baggi.
Bilbó!
-Sæll, Fróði, kæri drengur.
Út og heim aftur:
Saga Hobbita
eftir Bilbó Bagga.
Þetta er dásamlegt.
Ég ætlaði að fara til baka
og dásama mátt
Myrkviðar,
heimsækja Vatnaborg
og sjá Fjallið eina á ný.
En aldurinn virðist loksins
vera farinn að færast yfir mig.
Hérað
Ég sakna Héraðs.
Ég eyddi æskuárunum íað ímynda
mér að ég væri annars staðar.
Í ævintýraför með þér.
En mitt eigið ævintýri
reyndist allsendis ólíkt.
Ég er ekki eins og þú,
Bilbó.
Kæri drengur.
Hverju hef ég gleymt?
-Ertu búinn að pakka niður?
Það sakar ekki að vera
við öllu búinn.
Ég hélt þig langaði að sjá
Álfana. -Það geri ég.
Meira en nokkuð annað.
-Það gerði ég.
Málið er bara...
Við gerðum það sem
Gandalfur vildi, ekki satt?
Við fórum með Hringinn til
Rofadals. Ég reiknaði með
að þar sem þú ert á batavegi
legðum við brátt af stað á ný.
Heim á leið.
Þú hefur á réttu
að standa, Sómi.
Við gerðum það sem
af okkur var ætlast.
Hringurinn verður óhultur
í Rofadal.
Ég er reiðubúinn
að fara heim.
Hann er að endurheimta
styrk sinn.
Sárið grær aldrei
að fullu.
Það fylgir honum
til æviloka.
En samt, með því að komast
svona langt með Hringinn
hefur Hobbitinn sýnt einstaka
þrautseigju gegn illsku hans.
Það er byrði sem hann hefði
aldrei átt að þurfa að axla.
Við getum ekki krafist
meira af Fróða.
Gandalfur, óvinurinn
er lagður af stað.
Her Saurons safnast saman í Austri.
Augað hans einblínir á Rofadal.
Og þú segir að Sarúman
hafi svikið okkur.
Bandamönnum okkar
fer ört fækkandi.
Svik hans rista dýpra
en þig órar fyrir.
Með svartagaldri hefur Sarúman
kynblandað Orkum við Drísla.
Hann ræktar her
íhellum Ísarngerðis.
Her sem getur ferðast í dagsljósi
og farið hratt yfir.
Sarúman ásælist Hringinn.
Máttur Álfa getur ekki
dulið illsku hans.
Okkur skortir styrk til að berjast
gegn bæði Mordor og Ísarngerði.
Gandalfur, Hringurinn
verður ekki skilinn eftir hér.
Þessi ógn vofir
yfir öllum Miðgarði.
Þeir verða að ákveða núna
hvernig á að binda enda á hana.
Tími Álfanna er liðinn.
Þjóð mín er á förum héðan.
Til hverra ætlarðu að leita
þegar við erum farin?
Dverganna?
Þeir fela sig í fjöllunum
í leit að ríkidæmi
og stendur á sama
um ófrið annarra.
Við verðum að binda
vonir okkar við Menn.
Menn.
Menn eru veikgeðja.
Kynþáttur Manna
stendur höllum fæti.
Blóð Númena-ættar er útþynnt,
stolt hennar og sæmd gleymd.
Það er sök Manna
að Hringurinn komst af.
Ég var þar, Gandalfur.
Ég var þar
fyrir 3000 árum- - -
Þegar Ísildur tók Hringinn.
Ég var þar, daginn þegar
styrkur Manna brást.
Flýttu þér, Ísildur.
Fylgdu mér.
Ég leiddi Ísildur
að hjarta Dómsdyngju
þar sem Hringurinn
var smíðaður,
eina staðnum þar sem
hægt var að eyða honum.
Kastaðu honum íeldinn!
Eyddu honum!
-Nei.
Ísildur!
Þessu hefði átt að ljúka þennan dag
en illskunni var leyft að lifa.
Ísildur hélt Hringnum.
Erfðaröð konunganna er rofin.
Það er enginn styrkur eftir
í heimi Manna.
Þeir eru dreifðir, sundraðir
og leiðtogalausir.
Það er einn sem gæti
sameinað þá.
Einn sem gæti gert tilkall
til krúnu Gondor.
Hann ákvað fyrir löngu
að feta ekki þann veg.
Hann hefur kosið útlegð.
Þú ert enginn Álfur.
Menn Suðursins
eru velkomnir hér.
Hver ert þú?
-Ég er vinur Gandalfs Gráa.
Þá komum við hingað
í sama tilgangi...
vinur.
Brot Narsíls.
Sverðið sem hjó Hringinn
af hendi Saurons.
Það er enn flugbeitt...
en er ekkert annað
en brotinn erfðagripur.
Hví óttastu fortíðina?
Þú ert arftaki Ísildurs,
ekki Ísildur sjálfur.
Þú ert ekki bundinn
af örlögum hans.
Sama blóð rennur
í æðum mínum.
Sami veikleikinn.
Þinn tími kemur.
Þú munt mæta
sömu myrkraöflum
og þú munt
sigrast á þeim.
Skugginn hefur ekki enn
náð yfirhöndinni.
Ekki yfir þér.
Ekki yfir mér.
Manstu hvenær
við hittumst fyrst?
Ég hélt ég hefði ráfað
inn :' draum.
Löng ár hafa liðið.
Þú hafðir ekki þær áhyggjur
sem á Þér hvíla nú.
Manstu hvað ég sagði þér?
Þú sagðist gefast mér
og hlaupast frá ódauðlegu lífi
þjóðar þinnar.
Ég stend staðföst við það.
Frekar vil ég deila
einu æviskeiði með þér
en mæta öllum öldum
þessa heims alein.
Ég kýs dauðlegt líf.
Þú mátt ekki
færa mér þessa gjöf.
Hún er mín að gefa
hverjum þeim er ég kýs...
sem og hjarta mitt.
Aðkomumenn frá fjarlægum löndum,
vinir frá fornri tíð,
þið hafið verið kvaddir hingað
til að mæta ógn Mordor.
Miðgarður stendur
á barmi tortímingar.
Enginn fær hana flúið.
Þið munið standa saman
eða að öðrum kosti falla.
Hver kynþáttur er bundinn þessum
örlögum, þessum skapadómi.
Komdu með Hringinn,
Fróði.
Svo þetta er satt.
Máttarbaugurinn.
Skapadómur Manna.
'
l draumi...
sá ég Austurhimininn
myrkvast
en í Vestri
tórði fölt ljós.
Rödd hrópaði:
Endalok ykkar nálgast.
Ísildursbani er fundinn.
Ísildursbani.
Boromír!
Aldrei áður hefur rödd mælt orð
þessarar tungu hér í Imladris.
Ég biðst ekki fyrirgefningar,
Elrond,
því hin Svarta tunga Mordor
gæti enn heyrst
í öllum hornum Vestursins.
Hringurinn er með öllu illur.
Hann er gjöf.
Gjöf til fjandmanna Mordor.
Hví ekki að nota Hringinn?
Lengi hefur faðir minn,
ráðsmaður Gondor,
haldið fylkingum Mordor
í skefjum.
En með blóði þjóðar minnar
er öryggi landa ykkar
varðveitt.
Færið Gondor
vopn óvinarins.
Leyfið okkur að nota það
gegn honum.
Þú getur ekki beitt honum.
Enginn okkar getur það.
Hringurinn hlýðir Sauroni einum.
Hann á engan annan húsbónda.
Hvað gæti Rekki vitað
um þetta mál?
Þetta er enginn
venjulegur Rekki.
Hann er Aragom,
sonur Araþorns.
Þér ber að heita honum
hollustu þinni.
Aragorn.
Er þetta arftaki Ísildurs?
Og erfingi krúnu Gondor.
Sestu niður, Lego/as.
Gondor hefur engan konung.
Gondor þarfnast
ekki konungs.
Aragorn hefur lög að mæla.
Við getum ekki notað hann.
Þið eigið aðeins
um eitt að velja.
Hringnum verður að eyða.
Eftir hverju bíðum við?
Hringnum verður ekki eytt,
Gimli, sonur Glóins,
með neinum þeim ráðum
sem við búum yfir.
Hringurinn var skapaður
íeldum Dómsdyngju.
Aðeins þar er hægt
að eyða honum.
Það verður að flytja hann
djúpt inn í Mordor
og kasta honum aftur í eldgjána
þaðan sem hann er upprunninn.
Einn af ykkur
þarf að gera það.
Maður gengur ekki
rakleitt inn í Mordor.
Svörtu hliðanna þar er gætt
af fleirum en Orkum.
Þar eru ill öfl
sem aldrei sofa.
Og Augað mikla
er ávallt á verði.
Þetta er hrjóstrug auðn,
undirlögð af eldi,
ösku og ryki.
Sjálft loftið þar
er mettað eiturgufum.
Jafnvel með tíu þúsund Menn
til fulltingis væri það ekki hægt.
Þetta er feigðarflan.
Hefurðu ekki heyrt orð af því
sem Elrond sagði?
Hringnum verður að eyða.
Þú heldur líklega að þú
sért sá rétti til að gera það!
Og mistekist okkur,
hvað þá?
Hvað gerist þegar Sauron endur-
heimtir það sem honum tilheyrir?
Fyrr læt ég lífið en að sjá
Hringinn í höndum Álfs!
Enginn treystir Álfi!
Skiljið þið þetta ekki?
Á meðan þið þráttið
vex Sauroni ásmegin!
Enginn fær undan því flúið!
Ykkur verður öllum tortímt!
Ég skal fara með hann.
Ég skal fara með Hringinn
til Mordor.
Þótt...
ég rati ekki.
Ég skal hjálpa þér að axla
þessa byrði, Fróði Baggi,
svo lengi sem hún
er þín að bera.
Geti ég með lífi mínu
eða dauða verndað þig,
þá mun ég það gera.
Sverð mitt er þitt.
Og bogi minn er þinn.
Og öxi mín.
Örlög okkar allra hvíla á þér,
litli vinur.
Ef þetta er í raun
vilji ráðsins
þá mun Gondor
leggja sitt af mörkum.
Herra Fróði fer hvergi
án mín.
Nei, það er illmögulegt
að aðskilja ykkur
jafnvel þótt hann sé boðaður
á leynifund en þú ekki.
Við komum líka!
Þið verðið að senda okkur heim
bundna í poka til að stöðva okkur.
Hvað um það,
þið þurfið viti vaxið fólk
í svona leiðangur.
Sendiför.
Uppákomu.
Það útilokar þig, Pípinn.
Níu förunautar.
Verði það svo.
Þið verðið
Föruneyti Hringsins.
Stórfínt.
Hvert erum við að fara?
Hún vildi vernda
barnið sitt,
hún hélt að þú yrðir
óhultur í Rofadal.
Innst inni vissi móðir þín
að þú yrðir eltur allt þitt líf.
Að þú gætir aldrei
flúið örlög þín.
Hæfileikar Álfa geta
endursmíðað sverð konunga
en þú einn hefur vald
til að beita því.
Ég vil það vald ekki.
Ég hef aldrei viljað það.
Þú ert síðastur af ættinni.
Það er enginn annar.
Gamla sverðið mitt.
Stingur.
Hérna, taktu það.
Það er svo létt.
Já. Búið til af Álfum.
Það stafar bláum bjarma af því
þegar Orkar eru nærri.
Á slíkum stundum er betra
að hafa allan varann á.
Hérna er falleg flík.
Míþríl.
Létt sem fjöður
en hörð sem drekahreistur.
Leyfðu mér að sjá þig
klæða þig í hana.
Gamli Hringurinn minn.
Mér þætti afar vænt um
að fá að halda á honum
einu sinni enn.
Mér þykir fyrir því að hafa
kallað þetta yfir þig, Væni minn.
Mér þykir fyrir því
að þú þurfir að bera
þessa byrði.
Mér þykir fyrir öllu.
Hringberinn leggur upp
íförina til Dómsdyngju.
Af ykkur sem ferðast með honum
verður engra eiða krafist
né lögð á kvöð um að þið haldið
lengra en hugur býður.
Far vel.
Verið staðfestir.
Megi blessun
Álfa og Manna
og alls Frjáls fólks
fylgja ykkur.
Föruneytið bíður
Hringberans.
Mordor, Gandalfur. Er það
á hægri eða vinstri hönd?
Vinstri.
Við þurfum að halda þessari
stefnu Vestur af Þokufjöllum
í fjörutíu daga.
Sé heppnin með okkur komumst við
enn yfir Róhanslægð.
Þaðan liggur leið okkar
í Austur til Mordor.
Tveir, einn, fimm.
-Gott! Mjög gott.
Hreyfðu fæturna.
Þú stóðst þig vel, Pípinn.
-Takk.
Hraðar.
Ef einhver spyrði mig álits,
sem ekki hefur verið gert,
þá segði ég okkur vera
að fara lengri leiðina.
Við gætum farið í gegnum
neðanjarðarnámumar í Moría.
Balinn frændi minn veitir okkur
konunglegar viðtökur.
Nei, ég færi ekki ígegnum
Moría ótilneyddur.
Fyrirgefðu.
Náðu honum!
Fyrir Hérað!
-Haltu honum, Kátur!
Þú heldur
í handlegginn á mér!
Hvað er að?
-Þetta er bara skýjaslæða.
Hún fer hratt yfir.
Á móti vindi.
Kerplur frá Dumblandi!
-Felið ykkur!
Leitið skjóls!
Njósnarar Sarúmans.
Það er fylgst
með leiðinni iSuðri.
Við verðum að fara
um Karadrasskarð.
Fróði!
Boromir.
Það eru undarleg örlög
að þola slíkan ótta og efa
vegna svo smás hlutar.
Svo lítils hlutar.
Boromír!
Fáðu Fróða Hringinn.
Eins og þú vilt.
Mér er sama.
Jæja, Gandalfur, þú reynir
að leiða þá yfir Karadras.
Og ef það bregst,
hvert ferðu þá?
Ef fjallið sigrar Þig,
hættirðu þá
á háskalegri leið?
Það er grimmileg rödd
í loftinu.
Það er Sarúman!
Hann er að reyna að steypa
fjallinu yfir okkur!
Við verðum að snúa við!
-Nei!
Við verðum að komast
af fjallinu!
Stefnum að Róhanslægð og förum
um Vestfold til borgar minnar.
Róhanslægð ber okkur
of nærri Ísamgerði.
Við komumst ekki yfir fjallið.
Förum undir það.
Förum 'x gegnum
námur Mona.
María. Þú hræðist að fara
inn :' námurnar.
Dvergarnir hættu sér of djúpt
í græðgi sinni.
Þú veist hvað þeir vöktu
:' myrkri Kazad-dúm:
Skugga og eld.
Látum Hring berann
ákveða það.
Við getum ekki verið hér!
Það kostar Hobbitana lífið!
Fróði?
Við förum
í gegnum námurnar.
Verði það svo.
Fróði, réttu gömlum manni
hjálparhönd.
Hvernig ertu í öxlinni?
Betri en ég var.
-Og Hringurinn?
Þú finnur mátt hans vaxa,
er ekki svo?
Ég hef fundið það líka.
Þú verður að fara gætilega.
Illskan mun dragast að þér
utan frá Föruneytinu.
Og innan þess.
Hverjum get ég þá treyst? -Þú
verður að treysta á sjálfan þig.
Treystu eigin styrk.
Hvað áttu við? -Það eru
mörg öfl hér í heimi
til góðs og ills.
Sum eru mér máttugri
og gegn sumum þeirra
hef ég ekki enn reynt mig.
Veggir Moría.
Dvergadyr eru ósýnilegar þegar
þær eru lokaðar. -Já, Gimli,
herrar þeirra geta ekki fundið
þær ef leyndarmálin eru gleymd.
Hví kemur það mér
ekki á óvart?
Jæja, látum okkur sjá.
Íðildín.
Það endurvarpar einungis
stjörnubliki og tunglsljósi.
H'er stendur. Dyr Durins,
höfðingja María.
Mæl, vinur,
og gekk inn.
Hvað þýðir það?
-Það er einfalt.
Sértu vinur mælirðu lykilorðið
og dyrnar opnast.
Ekkert gerist.
Eitt sinn kunni ég allar
töfraþulur á öllum tungum Álfa,
Manna og Orka.
-Hvað ætlarðu þá að gera?
Berja höfði þínu við dyrnar
og ef það brýtur þær ekki,
og ég fæ andartaksfrið
fyrir heimskulegum spurningum,
reyni ég að finna
orðin sem opna.
Námur eru enginn staður
fyrir klyfjaklár,
jafnvel ekki hugaðan klár
sem Kela. -Vertu sæll, Keli.
Farðu nú, Keli.
Farðu.
Vertu óhræddur, Sómi.
Hann ratar heim.
Ekki gára vatnið.
Þetta stoðar ekkert.
Þetta er gáta.
Mæl, vinur,
og gekk inn.
Hvert er Álfaorðið
fyrir Vinur?
Mellon.
Brátt, góði Álfur, muntu njóta
frægrar gestrisni Dverganna.
Snarkandi eldar,
maltöl
og úrvalskjöt af beini.
Þetta, kæru vinur, eru heimkynni
Balins frænda míns.
Og þeir kalla þetta námu.
Námu!
Þetta er ekki náma.
Þetta er grafhýsi.
Nei.
Nei!
Dríslar.
Við höldum að Róhanslægð.
Við hefðum aldrei átt
að koma hingað.
Komið ykkur nú héðan.
Farið út!
Fróði!
-Hjálp!
Stígur!
Slepptu honum!
Aragorn!
Fróði!
Inn í námurnar!
Legolas!
-Inn í hellinn!
Hlaupið!
Nú eigum við aðeins
einn kost.
Við verðum að hætta okkur
inn í myrkur Moría.
Verið á verði.
Það eru eldri og viðbjóðslegri
verur en Orkar
í djúpum heimsins.
Hljóðlega nú. Það er
fjögurra daga gangur hér í gegn.
Við skulum vona að enginn
verði okkar var.
Auður Moría
fólst ekki í gulli
eða gimsteinum...
heldur míþríl.
Bilbó átti skyrtu úr míþríl-
hringjum sem Þorinn gaf honum.
Það var konungleg gjöf.
-Já.
Ég sagði honum það aldrei
en hún var meira virði
en allt Hérað.
Pípinn.
Ég man ekki eftir
þessum stað.
Erum við villtir?
-Nei.
Ég held það.
-Gandalfur er að hugsa.
Kátur.
-Hvað?
Ég er svangur.
Það er eitthvað
þarna niðri.
Það er Gollrir.
-Go||rir?
Hann hefur elt okkur
í þrjá daga.
Slapp hann úr dýflissum
Myrkravirkis? -Slapp
eða var sleppt lausum.
Nú hefur Hringurinn
fært hann hingað.
Hann sigrast aldrei
á þörf sinni fyrir hann.
Hann hatar
og unnir Hringnum
líkt og hann hatar
og unnir sjálfum sér.
Líf Smeygins
er raunasaga.
Já, hann hét eitt sinn Smeyginn.
Áður en Hringurinn fann hann.
Áður en hann
svipti hann vitinu.
Hvílík yfirsjón hjá Bilbó að
drepa hann ekki þegar hann gat.
Yfirsjón?
Nei, það var sú dyggð sem við
köllum miskunn og vorkunn.
Margir sem lifa
ættu skilið að deyja
og sumir sem deyja
ættu skilið að lifa.
Getur þú veitt þeim líf,
Fróði?
Ekki vera of áfjáður
í að vilja deyða.
Jafnvel hinir vitrustu
sjá ekki allt fyrir.
Mér segir svo hugur að Gollrir
muni gegna veigamiklu hlutverki
til góðs eða ills
áður en yfir lýkur.
Miskunn Bilbós
gæti ráðið örlögum margra.
Ég vildi að Hringurinn hefði
aldrei komist í mínar hendur.
Ég vildi óska að ekkert
af þessu hefði gerst.
Það gera allir sem lifa slíka tíma
en það er ekki þeirra að ákveða.
Við þurfum bara að ákveða
hvernig við notum tímann
sem okkur er gefinn.
Það eru fleiri öfl að verki
í heiminum en vilji hins illa.
Bilbó var ætlað
að finna Hringinn
og þá var þér einnig
ætlað að fá hann.
Það er uppörvandi
tilhugsun.
Það er þessa leið.
Hann mundi það.
-Nei.
En það er ekki sami daunn
í loftinu hér niðri.
Ef í vafa, Káradúkur,
skaltu ávallt láta nefið ráða.
Ég ætla að hætta á
að auka birtuna.
Sjá,
hið mikla ríki og Dvergaborg,
Dvergheimur.
Þetta er svo sannarlega
tilkomumikil sjón.
Gimli!
Nei!
Nei.
Hér liggur Balinn,
sonur Fundins,
Dvergahöfðingi.
Hann er þá allur.
Það var sem ég óttaðist.
Við verðum að halda áfram.
Við getum ekki drollað hér.
Þeir hafa náð brúnni
og öðrum salnum.
Við höfum víggirt hliðin
en getum ekki haldið þeim
lengi í skefjum.
Jörðin nötrar.
Trumbur...
trumbur :' djúpinu.
Við komumst ekki út.
Skuggi hreyfist í myrkrinu.
Þeir eru að koma.
Tókaflón!
Hentu þér sjálfur ofan í næst
og losaðu okkur við heimsku þína.
Fróði!
Orkar.
Hörfið! Haldið ykkur
nálægt Gandalfi!
Með þeim er helliströll.
Látum þá koma.
Enn er einn Dvergur í Moría
sem dregur andann.
Ég held ég sé að komast
upp á lag með þetta.
Fróði!
Aragorn!
Æ, nei.
Hann er á lífi.
Það er allt í lagi með mig.
Ég er ómeiddur.
Þú ættir að vera dauður.
Spjótið hefði stungið
villigölt í gegn.
Ég held að Hobbitinn
leyni ansi mikið á sér.
Míþríl.
Þú kemur stöðugt á óvart,
herra Baggi.
Höldum til brúarinnar
í Kazad-dúm.
Þessa leið!
Hvaða nýi djöfulskapur
er þetta?
Balroggurinn.
Forynja frá árdögum.
Þessi óvættur
er ofjarl ykkar allra.
Flýið!
Fljótir!
Gandalfur.
Farðu fyrir þeim,
Aragorn.
Brúin er hér nærri.
Hlýddu mér!
Sverð koma að engu haldi.
Gandalfur!
Kátur! Pípinn!
Sómi.
Enginn kastar Dverg.
Ekki skeggið!
Rólegur.
Bíddu!
Þraukaðu!
Hallaðu þér fram.
Rólegur.
Flýtið ykkur!
Núna!
Yfir brúna!
Forðið ykkur!
Þú ferð ekki yfir!
Gandalfur!
Ég er þjónn hins Launhelga loga
og ræð yfir eldinum frá Anor.
Hið myrka bál mun ekki
stoða þig, logi Uðúna!
Snautaðu aftur
niður í Skuggann.
Þú ferð ekki yfir!
Nei!
-Gandalfur!
Flýið, flónin ykkar.
Nei!
Aragorn!
Legolas,
komdu þeim á fætur.
Gefðu þeim andartak.
Þegar rökkvar verða hlíðarnar
krökkar af Orkum.
Við verðum að ná
til skóga Lotlóríen.
Komdu, Boromír.
Legolas og Gimli,
komið þeim á fætur.
Á fætur, Sómi.
Fróði?
Fróði!
Haldið hópinn,
ungu Hobbitar.
Sagt er að mikil galdrakona
búi ískóginum.
Álfanorn...
með hræðilegt vald.
Allir sem líta hana augum
eru hnepptir
í álög hennar.
Fróði!
Síðan sést aldrei
til þeirra aftur.
Koma þín til okkar
er sem fótatak glötunar.
Þú kemur með mikla illsku,
Hringberi.
Herra Fróði?
Hér er kominn Dvergur sem lætur
hana ekki véla sig svo glatt.
Ég er með haukfrán augu
og heyrn refsins.
Dvergurinn andar svo hátt
að við hefðum getað
skotið hann í myrkrinu.
Velkominn Legolas,
sonur Þrandúíls.
Föruneyti okkar þakkar þér,
Haldír frá Lotlóríen.
Aragorn frá Dunlandi,
Þú ert kunnur okkur.
Svo mikið fór um hina
frægu gestrisni Álfa.
Mælið orð sem við
skiljum allir.
Við höfum ekki átt samneyti við
Dverga síðan á Dimmudægrunum.
Veist þú hvað þessi Dvergur
segir við því?
Þetta var ókurteisi.
Þú flytur mikla illsku
með þér.
Þið getið ekki
farið lengra.
Dauði Gandalfs
var ekki til einskis.
Né hefði hann viljað
að þið gæfuð upp vonina.
Þú berð þunga byrði,
Fróði.
Ekki burðast líka
með hina látnu.
Fylgið mér.
Kates GaXadon.
Hjarta Álfadæmis á jörðu.
Ríki Seleborns konungs og
Galadríelar, drottningar ljóssins.
Óvinurinn veit
af ykkur hér.
Nú er úti um þá launung
sem þið vonuðust eftir.
Átta eru hér en níu
lögðu af stað frá Rofadal.
Segið mér,
hvar er Gandalfur?
Því mig fýsir mikið
að hafa tal af honum.
Ég sé hann ekki lengur
úr fjarska.
Gandalfur Grái kom ekki
inn í ríki okkar.
Hann er fallinn í Skugga.
Hann var hrifinn burt
af bæði Skugga og loga.
Balroggur Morgoths.
Því við hættum okkur að óþörfu
inn í net Moría.
Engar gjörðir Gandalfs
í lífinu voru óþarfar.
Við vitum ekki enn
hvað fyrir honum vakti.
Ekki láta hið mikla tóm
Kazad-dúm fylla hjarta þitt,
Gimli, sonur Glóins.
Því heimurinn
er fullur af hættum
og íöllum löndum
er kærleikur
nú blandinn trega.
Hvað verður nú
um Föruneytið?
Án Gandalfs
er öll von úti.
För ykkar stendur
á hnífsegg.
Ef þið víkið örlítið af leið
er allt unnið fyrir gíg,
okkur öllum til glötunar.
Samt lifir vonin enn
á meðan Föruneytið
er staðfest.
Varpið frá ykkur áhyggjum.
Farið nú og hvílið ykkur
því þið eruð þjakaðir
af þreytu og sorg.
Í nótt munuð þið sofa.
Velkominn,
Fróði frá Héraði
sem séð hefur Augað.
Harmakvæði um Gandalf.
Hvað segja þeir um hann?
Ég treysti mér ekki
til að segja ykkur það.
Sorgin hvílir enn
of þungt á mér.
Þeir nefna áreiðanlega ekki
flugeldana hans.
Það ætti að vera
erindi um þá.
Flugeldanna minnast má:
Mörg var stjarnan,
græn og blá;
er allt svo sprakk
með háum hljómum,
af himni var
sem rigndi blómum.
Þetta gerir þeim
engan veginn nógu góð skil.
Hvíldu þig.
Þessara landamæra er vel gætt.
Ég unni mér
engrar hvíldar hér.
Ég heyrði rödd hennar
óma í höfði mér.
Hún talaði um föður minn
og fall Gondor.
Hún sagði við mig:
Jafn vel núna er enn von.
En ég sé hana ekki
fyrir mér.
Það er langt síðan
við áttum nokkra von.
Faðir minn er göfugur
en stjórn hans
er að veikjast og...
þjóð okkar missir trúna.
Hann vill að ég bæti úr því
og ég væri fús að gera það.
Ég hæfi Gondor
til fyrri dýrðar.
Hefurðu séð hann,
Aragorn?
Hvítaturn Ekþelíons.
Blikandi eins og perluskreytt
silfurspjót.
Með fánana blaktandi hátt
í morgunandvaranum.
Hefurðu verið kallaður heim
af skærum ómi silfurlúðra?
Ég hef séð Hvítuborg...
endur fyrir löngu.
Dag einn mun leið okkar
liggja þangað
og turnvörðurinn mun hrópa:
Herrar Gondor
eru komnir heim.
Langar þig að líta
í skuggsjána?
Hvað mun ég sjá?
Jafnvel þeir vitrustu
vita það ekki
því Spegillinn
sýnir margt.
Hluti sem voru,
hluti sem eru
og suma hluti
sem gætu orðið.
Ég veit hvað þú sást.
Því mér er það einnig
íhuga.
Þetta er það
sem gerast mun
ef þú bregst.
Föruneytið er að sundrast.
Það er þegar hafið.
Hann mun reyna
að taka Hringinn.
Þú veist um hvern ég tala.
Hringurinn mun tortíma þeim
einum af öðrum.
Ef þú bæðir mig
gæfi ég þér
Hringinn eina.
Þú býður mér hann fúslega.
Ég neita því ekki að í hjarta mér
hef ég þráð þetta.
Í stað Myrkradróttins
myndirðu setja drottningu.
Ég yrði ekki myrk, heldur falleg
og ægileg sem dögunin,
varasöm sem hafið,
sterkari en stoðirjarðar!
Allir munu elska mig
og örvænta.
Ég stóðst prófraunina.
Ég mun hverfa
í Vestrið
og verða Galadríel sem fyrr.
-Ég get þetta ekki einn.
Þú ert Hringberinn,
Fróði.
Það að bera
Máttarbauginn
er að vera einn.
Þetta er Nenja,
hringur Adamants
og ég er vörður hans.
Þessi þraut
féll þér í skaut
og ef þú finnur ekki leiðina
gerir það enginn.
Ég veit þá
hvað mér ber að gera.
Það er bara...
Ég er smeykur við
að gera það.
Jafnvel smæsta manneskja
getur breytt gangi framtíðar.
Veistu hvernig Orkarnir
urðu fyrst til?
Þeir voru áður Álfar
sem Myrkraöflin fönguðu,
pynduðu og limlestu.
Hræðileg og afskræmd lífvera.
Og nú...
fullkomnuð.
Vígreifi Úrúk-hal,
hverjum þjónar þú?
Sarúman!
Eltið þá uppi. Ekki hætta
fyrr en þeir finnast.
Þið þekkið hvorki
sársauka né ótta.
Þið munið bragða
á Mannaholdi!
Einn Stuttlunganna
ber mikinn dýrgrip.
Færið mér þá lifandi
og óskaddaða.
Drepið hina.
Aldrei áður höfum við klætt
aðkomumenn í klæði þjóðar okkar.
Megi þessar skikkjur skýla
ykkur fyrir óvinveittum augum.
Lembas.
Vegabrauð Álfa.
Einn lítill biti nægir til
að fylla maga fullvaxta manns.
Hvað borðaðirðu mörg?
Fjögur.
Því lengra sem þið farið Suður
munu hætturnar aukast.
Mordor-Orkar halda nú
Austurbakka Andvinjar.
Þið finnið ekki heldur öryggi
á Vesturbakkanum.
Undarlegar verur með merki
Hvítu handarinnar
hafa sést við landamæri okkar.
Orkar ferðast sjaldan í sólar-
ljósi en þessir gera það.
Þið eruð eltir.
Á ánni getið þið náð forskoti
á óvininn að Rárosarfossi.
Gjöf mín til þín, Legolas,
er Galadrímabogi.
Verðugur hæfileikum
Skógarálfs.
Þetta eru rýtingar Noldoríns.
Þeir hafa þegar gegnt
hlutverki íorrustum.
Óttastu ekki,
ungi Förungur Tóki.
Þú munt finna kjark.
Og handa þér,
Sómi Gamban,
Álfareipi gert úr híðloðnu.
-Þakka þér, yðar náð.
Eru fallegu, glansandi
rýtingarnir búnir?
Og hvaða gjafar skyldi Dvergur
óska sér frá Álfum?
Engrar.
Nema að líta drottningu Galadríma
augum einu sinni enn
því hún er fegurri
en allir gimsteinar jarðar.
Reyndar...
Það var eitt.
Nei, ég gæti það ekki.
Það er óhugsandi.
Heimskulegt að spyrja.
Ég hef enga gjöf að gefa
æðri þeirri sem þér
hefur þegar hlotnast.
Vegna ástar hennar
óttast ég að þokki
Arvenar Aftanstjömu rými.
Ég kysi að hún færi
frá Þessum ströndum
og yrði hjá þjóð sinni.
Ég kysi að hún færi
með skipinu til Valinor.
Sú ákvörðun bíður hennar.
Þú þarft sjálfur að taka
ákvörðun, Aragorn.
Að hefja þig yfir alla forfeður
þína frá því á dögum Elendills
eða falla í myrkrið ásamt öllum
sem eftir eru af kynþætti þínum.
Far vel.
Þú átt margt ógert.
Við hittumst ekki aftur,
E/essar.
Far vel, Fróði Baggi.
Ég gef þér ljós Jarendils,
dáðustu stjörnu okkar.
Megi það lýsa þér
í myrkrinu
þegar öll önnur ljós
eru slokknuð.
Ég hef hlotið mín verstu sér
við þennan skilnað,
hafandi séð í hinsta sinn
það fegursta af öllu.
Eftirleiðis kalla ég ekkert fagurt
nema gjöf hennar til mín.
Hver var gjöf hennar?
Ég bað hana um eitt hár
af gullnu höfði sínu.
Hún gaf mér þrjú.
Gollrir. Hann hefur elt okkur
frá því í Moría.
Ég hafði vonað að við myndum
stinga hann af á ánni.
En hann er of
slyngur vatnamaður.
Geri hann óvininum vart við
hvar við erum
verður ferðin
jafnvel enn hættulegri.
Fáðu þér að borða,
herra Fróði.
Nei, Sómi. -Þú hefur ekki
borðað neitt í allan dag.
Þú sefur ekki heldur. Ekki halda
að ég taki ekki eftir því.
Herra Fróði...
-Það er allt í lagi með mig.
Það er rangt. Ég er hér
til að hjálpa þér.
Ég hét Gandalfi
að gera það.
Þú getur ekki
hjálpað mér, Sómi.
Ekki í þetta sinn.
Farðu að sofa.
Mínas Tíríð
er öruggari leiðin.
Þú veist það. Þar getum við
endurskipulagt okkur.
Lagt upp til Mordor
frá styrkum stað.
Enginn styrkur er í Gondor
sem getur hjálpað okkur.
Þú varst fljótur
að treysta Álfunum.
Hefurðu svona litla trú
á þinni eigin þjóð?
Já, það er veikleiki.
Það er breyskleiki.
En það er líka hugrekki
og heiður að finna í Mönnum.
En þú neitar að sjá það.
Þú ert hræddur!
Allt þitt líf hefur þú
falið þig ískuggunum
hræddur við það hver þú ert,
hvað þú ert.
Ég fylgi Hringnum ekki innan
500 kílómetra frá borg þinni.
Fróði.
Argonatarnir.
Lengi hef ég þráð að sjá
Stöpla konunganna.
Forfeður mína.
Við förum yfir vatnið
við dagsetur,
felum bátana
og höldum áfram fótgangandi.
Við nálgumst Mordor
úr Norðri. -Jæja?
Það verður lítið mál
að rata um Emyl-múlana,
ófært völundarhús
flugbeittra bjarga.
Og þá fyrst
hefst gamanið.
Daunill fúafen
svo langt sem augað eygir.
Það er leiðin okkar.
Hvíldu þig og safnaðu kröftum,
góði Dvergur. -Safna...
Við ættum að fara strax.
-Nei.
Varðsveitir Orka
gæta Austurbakkans.
Við verðum að bíða
eftir náttmyrkrinu.
Ég hef ekki áhyggjur
af Austurbakkanum.
Skuggi og ógn
hafa leitað á huga minn.
Eitthvað nálgast.
Ég skynja það.
Dvergur þarf ekki
að safna kröftum.
Taktu ekki mark á honum,
ungi Hobbiti.
Hvar er Fróði?
Enginn okkar ætti
að vera einn áferð.
Allra síst þú.
Svo margt
er undir þér komið.
Fróði?
Ég veit hvers vegna
þú kýst einveru.
Þú þjáist.
Ég sé það dag frá degi.
Ertu viss um að þú
þjáist ekki að óþörfu?
Það eru aðrar leiðir,
Fróði.
Aðrir vegir sem við
getum ratað.
Ég veit hver ráð þín yrðu.
Og víst væru þau viturleg ef ekki
væri viðvörunin úr hjarta mér.
Viðvörun?
Við hverju?
Við erum allir hræddir,
Fróði.
En látum ekki óttann stjórna okkur,
eyða þeirri von sem við eigum.
Sérðu ekki að það
er fásinna?
Það er engin önnur leið.
Ég bið aðeins um styrk
til að verja þjóð mína!
Ef þú aðeins lánaðir
mér Hringinn. -Nei.
Hví hörfarðu? Ég er enginn þjófur.
-Þú ert ekki með sjálfum þér.
Hvaða möguleika
heldur þú að þú hafir?
Þeir munu finna þig.
Þeir munu taka Hringinn
og þú munt óska þér dauða
áður en yfir lýkur!
Flónið þitt!
Hringurinn lenti hjá þér fyrir
tilviljun. Hann gæti allt eins
hafa lent hjá mér. Hann ætti
að vera hjá mér! Fáðu mér hann!
Fáðu mér hann!
-Nei!
Afhentu hann!
-Nei.
Ég veit hvað fyrir þér vakir.
Þú ætlar að fara
með Hringinn til Saurons!
Þú ætlar að svíkja okkur!
Þú anar út í dauðann
og kostar okkur alla lífið!
Bölvaður sértu
og allir Stuttlungar!
Fróði?
Fróði.
Hvað hef ég gert?
Ég bið þig, Fróði.
Fróði!
Mér þykir fyrir þessu!
Fróði?
Hann hefur náð Boromír á sitt vald.
-Hvar er Hringurinn?
Farðu burt!
Fróði!
Ég sór að vernda þig.
Geturðu verndað mig
fyrir sjálfum þér?
Myndir þú eyða honum?
Aragorn.
Álfsteinn.
Ég hefði fylgt þér
uns yfir lyki.
Inn í sjálfa elda Mordor.
Ég veit það.
Líttu eftir hinum.
Einkum Sóma.
Hann mun ekki skilja þetta.
Farðu, Fróði.
Hlauptu.
Hlauptu!
Herra Fróði!
Finnið Stuttlunginn!
EIendill!
Aragorn, fljótur!
Fróði!
Feldu þig hér. Fljótur.
Komdu hingað.
Hvað er hann að gera?
Hann er á förum.
Nei!
-Pípinn!
Hlauptu, Fróði.
Flýttu þér.
Hæ, þið þarna!
Hérna!
-Þessa leið!
Þetta tókst.
-Ég veit það. Hlauptu!
Horn Gondor.
-Boromír.
Flýið!
Nei.
Þeir náðu þeim litlu.
-Vertu kyrr.
Hvar er Fróði?
Ég leyfði Fróða að fara.
Þá gerðir þú það
sem var mér um megn.
Ég reyndi að taka
Hringinn af honum.
Hringurinn er genginn
okkur úr greipum.
Fyrirgefðu mér.
Ég sá þetta ekki fyrir.
Ég hef brugðist ykkur öllum.
-Nei, Boromír.
Þú barðist hetjulega.
Þú hélst uppi heiðri þínum.
Láttu hana vera.
Þessu er lokið.
Heimur Manna mun falla,
allt verður Myrkrinu að bráð
og borg mín mun farast.
Ég veit ekki hvaða styrkur
býr í blóði mínu
en ég sver að ég læt ekki
Hvítuborg falla
né þjóð okkar bregðast.
Þjóð okkar.
Ég hefði fylgt þér,
bróðir minn.
Foringi minn.
Konungur minn.
Hvíl í friði,
sonur Gondor.
Þeir munu skyggnast eftir
komu hans úr Hvítaturni.
En hann á ekki afturkvæmt.
Fróði!
Ég vildi að Hringurinn hefði
aldrei komist í mínar hendur.
Ég vildi óska að ekkert
af þessu hefði gerst.
Það gera allir
sem lifa slíka tíma
en það er ekki þeirra
að ákveða.
Við þurfum bara
að ákveða
hvernig við notum tímann
sem okkur er gefinn.
Ekki, Fróði!
Fróði!
Herra Fróði!
-Nei, Sómi.
Snúðu við, Sómi!
Ég fer einn til Mordor.
-Auðvitað gerirðu það.
Og ég kem með þér!
Þú ert ósyndur!
Sómi!
Ég gaf loforð,
herra Fróði.
Loforð. Ekki yfirgefa hann,
Sómi Gamban.
Og það geri ég ekki.
Það geri ég ekki.
Sómi.
Höldum áfram.
Flýttu þér.
Fróði og Sómi eru komnir
að Austurbakkanum.
Þú ætlar ekki
að elta þá.
Örlög Fróða eru ekki lengur
í okkar höndum.
Þetta er þá allt
unnið fyrir gíg.
Föruneytið hefur brugðist.
Ekki ef við höldum tryggð
hver við annan.
Við látum ekki pynda og deyða
Kát og Pípinn.
Ekki á meðan
við höfum enn þrek.
Skiljið allt eftir
sem þið megið missa.
Við ferðumst Iéttbúnir.
Förum á Orkaveiðar.
Já!
Mordor.
Ég vona að hinir
finni hættulausari veg.
Stígur gætir þeirra.
Ég á ekki von á því
að við sjáum þá aftur.
Það gæti gerst, Fróði.
Það gæti gerst.
Sómi...
ég er feginn
að þú ert hjá mér.
Íslenskur texti:
Haraldur Jóhannsson
Byggt á þýðingu
Þorsteins Thorarensen