Мир изменился.
Я чувствую это в воде.
Я чувствую это в земле.
Я чувствую это в воздухе.
Почти все, что было когда-то...
. . . забылось.
И нет среды живых тех, кто помнит.
ВЛАСТЕПИН КОЛЕЦ
Это началось, когда были
выкованы Великие Кольца.
Три кольца получили Эльфы.
Бессмертные, самые мудрые
и прекрасные существа на свете.
Семь — властители гномов:
Великих горняков, мастеров,
тружеников подземных чертогов.
А Девять...
„Девять Колец даровали
роду пюдскому, для которого...
...ЗЛЭСГПЬ превыше всего.
И были эти кольца могущественными
и давали власть над народами.
Но все они были обмануты.
Ибо было еще одно кольцо.
В стране Мордор, @ огненных недрах
Роковой Горы, Черный Властелин...
Саурон тайно выковал
Кольцо Всевластья для владычества...
…наб всеми кольцами.
И вложил он в это Кольцо свою
жестокость и свою злобу и свою…...
…еолю к власти над всем живым.
Одно Кольцо, чтобы покорить всех.
Один за другим...
. . . свободные народы Средиземья
покорялись власти Кольца.
Но были и те, кто сопротивлялся.
Последний Союз Людей ц Эльфов
выступил против полчищ Морбора.
И на склонах Роковой Горы бились
они за свободу Средиземья.
Победа была близка.
Но могуществу Кольца...
. . . нельзя было противостоять.
И в тот самый миг, когда….
...последняя надежда погасла...
. . . сын короля, Исилдур,
поднял отцовский меч.
Саурон, враг Свободных Народов
Средиземья, был побежден.
Кольцо перешло к Исыпбуру...
...и лишь он один мог тогда
уничтожить зло навсегда.
Но легко смутить...
...людские сердца.
А Кольцо Всевластья
наделено собственной волей.
Оно предала Исилдура...
…и привело К его смерти.
И что—то, о чем надо
было помнить….
. . . забылось.
История превратилась в легенду...
...легенда стала мифом.
И 2500 тысячи лет….
...никто ничего
не знал о Кольце.
Но, когда подвернулся случай...
…оно заполучило нового слугу.
Моя прелесть.
Кольцо попало к существу
по имени Голлум...
...и он унес его в каменную глубь
под Мглистые Горы.
И там оно поработило его.
Оно само попало ко мне в руки.
Мое. Мое любимое. Мое.
Моя прелесть.
Кольцо даровало Г оппуму
невероятно долгую жизнь.
500 лет оно отраепяло его разум.
И там, во мраке пещеры Гоппума,
оно ждало.
Тьма снова расползалась
по лесам мира.
Множились слухи о тени на Востоке...
…о безымянном ужасе.
И ощутило Кольцо Всевластья….
...что время его ПРИШЛО.
Оно покинуло Гоппума.
Но вышло так, что Кольцо
подстерегла неожиданность.
Его подобрало удивительное,
невообразимое создание.
Что это?
Хоббит.
Бильбо Бэггинс из Шира.
Кольцо.
Пропало!
Моя прелесть пропала!
Ибо скоро наступит время…
…когда хоббиты будут
решать общую судьбу.
22 сентября...
...1400 года...
...по исчислению Шира.
Торба-на-Круче, Бэгшот Роу, Хоббитон,
Западный Удел...
...Шир...
...Средиземье.
Третий век.
БРАТСТВО КОЛЬЦА
Туда и обратно:
Легенда о хоббите.
Автор - Бильбо Бэггинс.
Итак,
...с чего бы начать?
Ах, да....
"Что касается...
.„хоббитовЧ
Хоббиты жили в четырех уделах Шира...
...многие сотни лет….
...радуясь, что люди...
...не обращают на них внимания.
В Средиземье жило множество
странных существ...
…поэтому хоббиты не имели
особого значения...
...ведь они не были великими воинами...
…и не славились особой мудростью.
Фродо, кто-то стучится.
Некоторые джае замечали...
...что хоббитов интересует только еда.
Это несправедливо...
…МЫ также варим ВКУСНОЭ ПЦЗО...
…и покуриваем трубочку.
Но больше всего мы любим…
...мир и покой...
...нашей свежевспаханной земли.
Хоббиты любят сельское хозяйство.
Многим мы кажется эксцентричными.
Но сегодня я особенно ясно ощутил,
что ничего плохого
в простой жизни нет.
Фродо, стучат!
Черт возьми. Где этот мальчишка?
Фродо!
Спешит дорога от дверей
И должен я идти по ней
По бесконечной той дороге
Спешит дорога от дверей
Дорога вдаль ведет
- И должен я идти по ней
- Ты опоздал.
Маг не опаздывает, Фродо Бэггинс.
И раньше не приходит. А появляется
в установленный им самим срок.
Как я рад видеть тебя, Гэндальф!
Ты же не думал, что я пропущу
день рождения твоего дяди Бильбо?
Как там этот старый плут?
Я слышал, это будет
невероятно пышное торжество.
Ты же знаешь Бильбо.
Из-за него тут все вверх дном.
Это должно ему нравиться.
Приглашена половина Шира.
И остальные придут.
Так что жизнь @ Шире продолжается….
...КАК Ц 6 ПРОШЛОМ веке...
...и в нем редко что меняется.
Если меняется вообще.
В Шире все боговечное...
…и передается из поколения 8 поколение.
Бэггинсы всегда жили под холмом...
…в Торбе-на-Круче.
И всегда будут там жить.
Честно говоря, Бильбо
в последнее время странноват.
Страннее чем обычно.
Закрылся в кабинете.
Изучает старые карты,
когда думает, что я не вижу.
Ну где же?
Он что-то скрывает.
- Ладно, секретничайте.
- Что?
Я знаю, что ты имеешь
к этому отношение.
Боже мой.
До твоего появления здесь,
все уважали Бэггинсов.
Правда.
Никогда не было неожиданностей.
Если ты намекаешь на историю
с драконом, то я почти ни при чем.
Я только вытолкнул
твоего дядю за дверь.
Ну, тут тебе присвоено официальное
звание — возмутитель спокойствия.
Неужели?
Гэндальф. Гэндальф‘.!
Фейерверк, Гэндальф!
-Гэндапьф!
-Фейерверк, Гэндальф!
Гэндальф?
-Я счастлив, что ты вернулся.
-Я тоже, мой дорогой мальчик.
Я тоже.
Нет, спасибо!
Нам не нужны никакие гости,
поздравитепи или родственники!
А как насчет очень старых друзей?
Гэндальф?
-Бипьбо Бэггинс.
-Мой дорогой Гэндальф!
Рад видеть тебя. 111 лет от роду!
Кто в это поверит?
Ты не постареп ни на один день.
Давай, проходи!
Добро пожаловать, добро пожаловать.
Ну, вот.
Чаю? Или, может, что-то покрепче?
У меня есть несколько бутылок
старого вина. Урожай 1296 года.
Славный год. Мы почти ровесники.
Его запасап еще мой отец.
Что скажешь, откупорим одну?
Только чаю, спасибо.
Я ждал тебя на прошлой неделе.
Но ты приходишь и уходишь, когда
пожелаешь. Как всегда.
Я не подготовился. Есть холодная курица,
маринад……
Здесь есть немного сыра.
Нет, это не годится.
Еще есть малиновое варенье,
яблочный пирог....
Этого мало к чаю.
Ах, нет, все в порядке.
Я ТОЛЬКО ЧТО ОТЫСКЭЛ БИСКВИТЫ.
Я могу сварить яйца--
-Топько чай, спасибо.
-А, ладно.
-Тебя не раздражает, что я ем?
-Нет, конечно.
Бильбо! Бильбо Бэггинс!
Меня нет дома!
Это Саквипь-Бэггинсы.
-Мы знаем, что ты там.
-Им нужен дом.
Не могут простить,
что я так долго живу.
Убежать бы от проклятых родственников...
...ОНИ не дают мне ПОКОЯ.
Я хочу снова увидеть горы.
Горы, Гэндальф!
А потом отыскать тихое место и
дописать там книгу. Ах, да, чай.
- Хочешь осуществить свой план?
- Да, все готово.
Все ПРИГОТОВЛЕНИЯ сделаны.
Спасибо.
Фродо что-то подозревает.
Ну, конечно. ОН же Ванино...
...а не какой-нибудь Тупинс.
Ты поговоришь ‹: ним, верно?
-Да‚ да.
-Он тебя очень любит.
Я знаю.
Он бы, наверно, ушел со мной,
если бы я позвал.
Но ведь Фродо всем сердцем
любит Шир.
Лужайки, перепески.
Речки.
Я постарел, Гэндальф.
Я знаю, с виду и не скажешь, но я
чувствую это сердцем.
Я стал тонкий.
Как кусочек масла, размазанный...
...по слишком большому
помтю хлеба.
Мне нужен отдых. Долгий отдых.
Едва ли я сюда когда-нибудь вернусь.
А, в общем, я и не собираюсь.
Старина Тоби. У него лучший табак
во всем Южном удепе.
Гэндальф, мой старый друг...
...это будет памятная ночь.
Привет, привет.
Толстик Болджер. Рад тебя видеть.
Добро пожаловать, добро пожаловать.
Давай, Сэм. Пригласи Рози на танец.
-Я только выпью еще светлого пива.
-Нет, не выпьешь.
Давай!
И вот я оказался...
...во власти
трех чудовищных троллей.
И они затеяли спор о том...
...как нас ЛУЧШЭ ПРИГОТОВИТЬ.
То ли зажарить нас на вертепах,
то ли раздавить в лепешки.
И они так долго пререкапись,
что да как, зачем да почему...
...что первый луч солнца
выглянул из-за деревьев...
...и превратил их всех в камень!
Быстрей.
Вот они!
Нет, большую.
Миссис Хопмокопс, добро пожаловать.
Это ваши дети?
Сколько же их.
Бильбо?
Саквипь-Бэггинсы!
Быстро прячься!
Спасибо, мальчик мой.
Ты хороший человек, Фродо.
Я очень эгоистичен, знаешь ли.
Очень эгоистичен.
Я не знаю, зачем взял тебя к себе
после смерти твоих родителей...
...но явно не по доброте душевной.
Я думаю, скорее потому...
...ЧТО из всех МОИХ
МНОГОЧИСЛЕННЫХ РОДСТВЭННИКОВ...
...ТОЛЬКО ТЫ СИПЭН ДУХОМ.
Бильбо, ты был у Гаффера?
Нет.
Да, но не в этом дело.
Дело в том, Фродо...
...что у тебя все будет в порядке.
-Готово!
-Запускать нужно с земли.
-Мы и запускаем с земли.
-Не в палатке!
Это была твоя идея.
Бильбо.
Бильбо, дракон!
Здесь уже тысячу лет
не было никаких драконов.
-Это было славно.
-Давай возьмем еще одну.
Мэриадок Брэндибак и Перегрин Тук.
Я так и знал.
Речь,Бипьбо.
Речь!
Мои дорогие Бэггинсы и Булкинсы...
...Туки и Брэндибаки...
...Граббсы, Чаббсы...
...Дудкинсы...
...Бопджерсы...
...Хопмокопсы...
-...и Шерстопапы.
-Шерстоноги!
Сегодня мне стукнуло 111 лет!
С днем рождения!
Но, увы, это очень короткий срок,
если живешь...
…среди таких превосходных
и восхитительных хоббитов.
Добрую половину из вас я знаю
меньше, чем мне хотелось бы...
...а другую половину люблю вдвое
меньше, чем она того заслуживает.
У меня еще есть дела.
Я СЛИШКОМ ДОЛГО ИХ ОТКЛЭДЫВЭЛ.
С прискорбием объявляю — это все!
Я отбываю.
Я желаю вам всего самого доброго.
Прощайте.
Полагаю, ты считаешь,
что это было очень забавно.
Перестань, Гэндальф.
Разве ты не видел их лица?
В этом мире много волшебных колец.
И нельзя шутить ни с одним из них.
Это же просто так, смеха ради.
НО ТЫ, наверно, прав, как всегда.
- Присмотришь за Фродо, ладно?
- Двумя глазами присмотрю.
НО Я не МОГУ глядеть ТОЛЬКО на него.
-Я оставляю ему все.
-А кольцо?
—Его ты тоже оставляешь?
да, да.
Оно в конверте, там,
на камине.
Нет. Подожди, оно...
...здесь, В моем кармане.
Но это...? Это же странно, да?
А, впрочем, почему бы и нет?
-Почему мне нельзя сохранить его?
-Ты должен оставить кольцо здесь.
Это так тяжело?
Пожалуй, нет.
И да.
Теперь вот, мне как-то
расхотелось (: ним расставаться.
Оно мое! Оно само пришло ко мне!
-Не стоит так злиться.
-Еспи я и злюсь, то по твоей вине!
Оно мое.
Мое собственное.
-Моя прелесть.
-Препесть?
Его так уже называли,
правда, это был не ты.
Что тебе до того, как я
распоряжаюсь своими вещами?
Думаю, ты слишком долго
владел этим кольцом.
-Ты хочешь взять его себе!
-Бипьбо Бэггинс!
Не думай, что я способен
только на дешевые фокусы.
Я не собираюсь грабить тебя.
Я пытаюсь помочь тебе.
Всю твою долгую жизнь
мы были друзьями.
Доверяй мне, как прежде.
Оставь его.
Ты прав, Гэндальф.
Кольцо должно перейти к Фродо.
Уже поздно. Путь долгий.
Да, пора.
Бильбо, кольцо все еще в твоем кармане.
Я придумал конец для своей книги:
“И с тех пор он жил счастливо
до окончания его дней“.
Я уверен, так и будет, друг мой.
До свидания, Гэндальф.
До свидания, дорогой Бильбо.
По бесконечной той дороге
Мы еще встретимся.
Оно мое. Мое собственное.
Моя прелесть.
Загадки в темноте.
Бильбо!
Моя прелесть.
Прелесть.
Он ушел, да?
Он так долго собирался уйти...
...я не думал, что он сумеет.
Гэндальф?
Кольцо Бильбо.
Он ушел к эльфам.
Он оставил тебе свой дом.
И все свое имущество.
Кольцо теперь твое.
-Убери его с глаз допой.
-Куда ты?
-Я должен кое-что узнать.
-Что узнать?
-Вопросы, на которые нужны ответы.
-Ты только что приехал.
Не понимаю.
Я тоже.
Храни его в тайне.
Береги его.
Шир!
Бэгеинс!
"3434-ый год Второй Эпохи.
Вот что поведал Иоыпбур,
Великий Князь Гондора, о том...
…как было обретено
Кольцо Власти".
"Оно само пришло ко мне в руки.
Единственное Кольцо. Оно станет
достоянием моего роба.
И судьбы всех наследников моих
будут связаны с его судьбою…...
…и я буду беречь Кольцо,
как зеницу ока.
Оно бесценно для меня, хотя...
...стоило мне великих страданий.
Знаки на поверхности кольца
стали тускнеть.
Надпись, что была ясная,
как пламя, уже почти исчезла.
Здесь тайна, которую может
теперь раскрыть лишь огонь".
Шир.
Бэггинс.
Здесь нет никаких Бэггинсов.
Они все там, в Хоббитоне.
Туда.
Спою, как пели @ старину
Пусть ветер воет на луну
Но далеко
Еще идти
И дождь застанет нас в пути
Мы лучше сквозь ручей пройдем
Чем оказаться под дождем
И лучше пива выпьет Тук
В Шире появился странный народ.
Гномы и другой неприятный народец.
Назревает война.
Горы населены гоблинами.
Это все детские сказочки.
Ты говоришь прямо как старый
Бильбо Бэггинс.
Юный мистер Фродо энергичен.
И горд этим.
- За здоровье, Гаффер.
- За здоровье.
Тебя не касается, что происходит
за нашими границами.
Не суй свой нос, и проблем не будет.
- Спокойной ночи.
Спокойной ночи,
принцесса золотого эля.
Хватит флиртовать.
Не волнуйся, Сэм.
Рози знает, что он идиот.
Правда?
-Спокойной ночи, Сэм.
-Спокойной ночи, мистер Фродо.
Ты хранил его в тайне? Сберег его?
Что ты делаешь?
Протяни руку, Фродо.
Оно осталось холодным.
Что ты видишь?
Ты что-нибудь видишь?
Ничего.
Тут ничего нет.
Подожди.
Здесь знаки.
Похоже, это на языке эльфов.
Я не могу прочесть.
Лишь совсем немногие могут.
Это язык Мордора, и я не хочу,
чтобы он звучал здесь.
Мордор!
На общий язык это переводится так:
"Одно Кольцо покорит их...
...Одно Кольцо соберет их...
...Одно Кольцо их притянет...
...и в черную цепь скует их".
Это то самое Кольцо, выкованное...
...Черным Впастепином Сауроном
в огненных недрах Роковой Горы.
Исипдур снял его
0 пальца самого Саурона.
Бильбо нашел его.
-В пещере Гоппума.
-Да.
60 лет Кольцо хранилось
у Бильбо, лежало тихо и спокойно...
...продпевая ему жизнь,
отдапяя старость.
Но с этим покончено, Фродо.
Зло набирает силу в Мордоре.
Кольцо пробудипось.
Оно успышапо зов своего хозяина.
Но его уничтожили.
Саурон уничтожен.
Нет, Фродо.
Дух Саурона не сгинуп.
Его жизненная сила зависит
от Кольца, а Кольцо уцелело.
Саурон вернулся.
И орков у него все больше.
Заново возводится Барад-дур,
его крепость в Мордоре.
Саурону нужно только это Кольцо,
чтобы снова погрузить все во тьму.
Он ищет его.
Ищет. На эти поиски
направлена его мысль.
И у Кольца лишь одна цель...
...ВЭРНУТЬСЯ на палец
СВОЭГО ХОЗЯИНЭ.
Они едины...
...Копьцо и Черный Властелин.
Фродо...
...он не должен его найти, никогда.
Хорошо.
Мы уберем его. Спрячем. Мы больше
никогда не будем говорить о нем.
Ведь никто не знает, где оно, так?
Да, Гэндальф?
Есть один, который знает,
что Кольцо было у Бильбо.
Я везде искал это существо
по имени Голлум.
Но враг нашел его раньше.
Не знаю, долго ли они
пытали его.
Но в его воплях и бессвязном бреде
они разобрали два слова:
Шир!
Бэггинс!
Шир.
Бэггинс. Но ведь это может
привести их сюда!
Кто это?
Возьми его, Гэндальф!
-Возьми его!
-Нет.
-Ты должен!
-Не предпагай мне это!
-Я отдаю его тебе!
-Не искушай меня, Фродо!
Я не посмею взять его.
Даже на хранение.
Пойми, Фродо...
...я воспользуюсь этим Кольцом,
чтобы творить добро.
Но через меня Кольцо обретет
сипу неимоверную и чудовищную.
-Но его нельзя оставлять в Шире!
-Нет.
Нет, нельзя.
Что же мне делать?
-Ты должен уйти. Как можно быстрее.
-Куда мне идти?
Уходи из Шира. Иди в сепенье Бри.
Бри.
-А ты?
-Я буду ждать тебя там...
...в трактире "Гарцующий Пони".
-Там можно спрятать Кольцо?
-Не знаю, Фродо.
У меня нет никаких ответов.
Я встречусь с главой моего ордена.
Он мудрый и сильный. Поверь мне.
Он знает, что надо делать.
Тебе придется на время забыть
о том, что ты Бэггинс.
Опасное это имя
за пределами Шира.
Идти будешь только в дневное
время. И не выходи на дорогу.
Я пойду напрямик,
это ничего.
Дорогой мой Фродо.
Изумительные существа эти хоббиты.
Кажется, и месяца хватит,
чтобы их изучить.
И все равно, лет через сто...
...они тебя несказанно удивят.
На поп.
Признавайся во всем, Сэмиум Гэмджи!
Ты подспушивап?
Я не подспушивап, я стриг траву.
По ночам в саду не работают!
-Я слышал голоса.
-Что же ты услышал? Говори!
Ничего особенного.
Я много слышал о кольце,
о конце света, но--
Прошу вас, господин Гэндальф,
не надо. Не превращайте меня.
Не надо?
Может быть, и не надо.
Я придумал для тебя кое-что получше.
Идем, Сэмиум. Не отставай.
Будьте осторожны, вы, оба.
У врага МНОГО ПРИСЛУЖНИКОВ
И ШПИОНОВ.
Птицы, звери.
Оно в сохранности?
Никогда не надевай его...
...ибо властью своей притянет оно
приспужников Черного Властелина.
Всегда помни...
...Копьцо хочет вернуться
к своему хозяину.
Хочет, чтобы он его нашел.
Вот здесь.
Что здесь?
Если я сделаю еще один шаг...
...то окажусь так далеко от дома,
как никогда в жизни.
Давай, Сэм.
Помнишь, как говорил Бильбо:
-"Опасное это депо--"
---"Выходить из своего дома.
Ступишь на дорогу, и если тут же
не схватишь сам себя за ноги...
...то они живо заведут тебя
в самые неведомые края".
Сэм.
Эльфы.
Они едут в гавань за башнями.
В Грей Хэйвенз.
Они покидают Средиземье.
И никогда не вернутся.
Не знаю почему...
.. . НО мне ГРУСТНО.
Где бы я ни лежал, в спину
утыкается что-то грязное.
Закрой глаза...
...и представь,
что ты в своей постели...
...с мягким матрасом
и перьевой подушкой.
Не получается, мистер Фродо.
Я никогда не смогу тут спать.
Я тоже, Сэм.
Кпубцтся дым
наб Роковой Горой.
Пробил последний час.
И Гэндальф Серый скачет
@ Изенгарб...
...чтобы получить от меня совет.
Ибо поэтому ты примчался,
разве не так?
Мой старый друг.
Саруман.
-Ты в этом уверен?
-Нет никаких сомнений.
Итак, Кольцо Всевластья нашлось.
Все эти долгие годы
оно находилось в Шире.
-У меня под самым носом.
-Но ты не разглядел его.
Любовь к стране невысокпиков
затуманипа твои мозги.
Но у нас есть еще время, чтобы
остановить Саурона, если не медлить.
Время?
По-твоему, у нас есть время?
Саурон вновь обрел
почти всю свою былую силу.
Он еще не вернул себе обличие...
...но дух его не утратил
могущества.
Из крепости своей видит все
Властелин Мордора.
Взор его пронизывает облака,
тени, землю и плоть.
Ты знаешь, о чем я говорю, Гэндальф.
Великое, недремпющее,
пламенное Око.
Глаз Саурона.
Он притягивает все силы зла.
Скоро он соберет большую армию...
...и нападет на Средиземье.
Ты узнал об этом?
Как?
Я видел это.
Папантир — опасное оружие,
Саруман.
Почему?
Почему нам нельзя им пользоваться?
Не все они отыскались, эти
пропавшие когда—то Зрячие камни.
Мы не знаем, кто еще
смотрит в них.
Грозный час ближе, чем ты думаешь.
Уже выступают полчища Саурона.
И Девятеро уже не в Минас-Моргупе.
Девятеро?
Накануне дня летнего солнцестояния
пересекли они реку Айзен...
...в обличии черных всадников.
-Они добрались до Шира?
-Они найдут Кольцо.
И убьют того, у кого оно было.
Фродо!
Ты же не думаешь, что хоббит
может противостоять воле Саурона?
Этого не может никто.
Несокрушимо могущество Мордора...
...и победы здесь быть не может.
Надо объединиться с ним, Гэндальф.
Мы должны объединиться ‹: Сауроном.
Это самое мудрое, друг мой.
Скажи мне...
…друг. ..
...когда Саруман Мудрейший
отрекся от мудрости ради безумия?
Я дал тебе возможность...
...присоединиться ко мне
по своей воле…
...но ты выбрал
боль и страдания!
Господин Фродо?
Фродо? Фродо?
-Я подумал, что потерял вас.
-0 чем ты говоришь?
-Об этом Гэндальф говорил.
-Что же он сказал?
"Смотри, не потеряй его, Сэмиум
Гэмджи". И я уж не потеряю.
Сэм, мы же еще в Шире.
Что тут может случиться?
Фродо.
-Мерри, это Фродо Бэггинс.
-Привет.
Спезь с него.
Вставай, Фродо.
Что все это значит?
Вы воруете урожай у фермера Бирюка!
А ну, идите сюда!
Убирайтесь с моего поля!
Я вам покажу, если поймаю!
Не знаю, чего он злится.
Подумаешь, какая-то морковь.
И немного капусты.
И еще те мешки с картошкой,
что мы накопапи на той неделе.
-И грибы за неделю до того.
-Да, Пиппин, он принимает...
...все слишком близко к сердцу.
Бежим!
Едва не попались.
Кажется, я что-то сломал.
Эти Брэндибак и Тук!
А что? Прошвырнупись немножко.
Зато быстро добрались.
-Куда быстро добрались?
-Грибьп
Это мой.
Хороший гриб, Мерри.
Вот хороший, Сэм.
Думаю, надо сойти с дороги.
С дороги!
Быстрей!
Замрите!
Что это было?
Что там?
Ничего.
Что происходит?
Тот Черный Всадник искал
что-то. Или кого-то.
Фродо?
Ложись!
Мне нужно покинуть Шир.
Мы (: Сэмом должны добраться до Бри.
Ладно.
Бакпберийская переправа. За мной.
Бежим!
Сюда! За мной!
Канат, Сэм!
Фродо!
Беги, Фродо!
-Беги!
-Быстро!
Фродо, ну же!
-Ну, же! Быстрей|
-Прыгай! .
-Где ближайшая переправа?
-Есть мост. В 20 милях отсюда.
Пошли.
-Что вам тут нужно?
-Трактир "Гарцующий пони".
Хоббиты. Четыре хоббита!
По разговору слышно, что из Шира.
Что привело вас в Бри?
Мы хотим остановиться в гостинице.
Мы здесь по частному делу.
Хорошо, юный господин.
Я не хотел никого обидеть.
Работа у меня такая, задавать
вопросы всем, кто ночью приходит.
Ходят слухи про странных чужаков.
Так что, осторожность не помешает.
Пошел прочь!
Смотреть надо, куда идешь!
Извините.
Добрый вечер, чем могу помочь?
Если вас нужно устроить, так у нас
есть комнаты как раз для хоббитов.
Всегда рад помочь маленьким.?
Андехипп. Меня зовут Андехипп.
-Андехипп.
-Мы — друзья Гэндальфа.
-Вы скажете ему, что мы здесь?
-Гэндапьф?
Гэндальф.
Ах, да...
...помню. Пожилой такой.
Большая серая борода, острая шляпа.
Не видел его месяцев шесть.
Что же нам теперь делать?
Сэм...
...он появится. Он придет.
Не лезь ко мне под ноги!
Что это?
Это, мой друг, пинта.
Это подают в пинтах?
-Возьму себе одну.
-Ты уже взял поппинты!
Этот парень только и делает,
что все время таращится на нас.
Извините.
Кто этот человек в углу?
ОН из этих, из Следопытов. Опасный
народ, приходят из Гпухомани.
Не знаю, как его на самом деле
зовут, а прозвали его Бродяжником.
Бродяжник.
Бэгеинс.
Бэггинс? Конечно, я знаю Бэггинса.
Вон он сидит. Фродо Бэггинс.
Он - мой кузен,
двоюродный ‹: материнской стороны...
...и троюродный...
-Пиппин!
-Держись.
Тебе не спрятаться.
Я вижу тебя.
Нет жизни...
...в небытие.
Только...
...смерть.
Вы привлекли к себе слишком много
внимания, "мистер Андехипп".
Что вы хотите?
Осторожности. Это не безделушка.
-У меня ничего нет.
-И правда.
Я сам могу стать незаметным, если...
...захочу, но исчезать вот так,
совсем, это особый дар.
-Кто ты?
-Тебе страшно?
Да.
Тебе должно быть еще страшней.
Я знаю, кто охотится за тобой.
Отпусти его! Или ты у меня
получишь, Длинноногий.
У тебя храброе сердце, хоббит.
Но это не поможет тебе.
Тебе больше нельзя дожидаться
волшебника, Фродо.
Они приближаются.
Кто они?
Когда-то они были Людьми.
Великими королями.
Но Саурон дал им
Девять Колец Власти.
Впастопюбие оспепипо их, и
они взяли Кольца без раздумий.
Их всех поглотила тьма.
Теперь они рабы, покорные его воле.
Они — Назгупы. Призраки Кольца.
Не живые, не мертвые.
Все время чувствуют они...
...что Кольцо где-то здесь, рядом….
...оно притягивает их к себе. Они
будут охотиться за тобой до конца.
-Куда ты ведешь нас?
-В Глухомань.
Почему мы верим, что именно этот
Бродяжник и есть друг Гэндальфа?
Мне кажется, слуга врага должен...
-...выгпядеть противнее.
-Он достаточно противен.
У нас нет выбора, поэтому и верим.
-Куда он ведет нас?
-В Ривендепп, господин Гэмджи.
-В дом Эпронда.
-Вы слышали? В Ривендепп.
Мы увидим эльфов.
-Мы будем идти до самого вечера.
-А как же завтрак?
-Ты уже позавтракап.
-Да, мы один раз позавтракали.
А второй завтрак?
Вряд ли ему известно, что
бывает еще второй завтрак.
А перекусить в 11 часов? А пенч?
А чай в полдень? Обед? Ужин?
-Он ведь знает об этом, да?
-Я бы на это не рассчитывал.
Пиппин!
Что они едят, когда нет хоббитов?
Кто она?
Женщина, о которой ты поешь.
Владычица Лючиэня.
Женщина-эльф, которая
отдала любовь смертному Берену.
Что с ней стало?
Она умерла.
Поспи, Фродо.
Могущественный Изенгард
ждет твоих приказаний...
…Саурон, Властелин Земли.
Создай армию, достойную Мордора.
Что приказал Мордор, повелитель?
Что повепепо Око?
У нас есть работа.
Могучие деревья, мой повелитель.
Их корни глубоко вросли в землю.
Вырывайте их вместе с корнями.
Здесь высипась великая
дозорная башня Амон-Суп.
Сегодня мы заночуем здесь.
Это вам.
Держите их под рукой.
Я должен осмотреть местность.
Оставайтесь здесь.
Мой помидор лопнул.
Можно мне немного грудинки?
Хочешь помидор?
-Что вы делаете?!
-Едим сосиски, грудинку и помидоры.
-Мы и тебе оставили.
-Прекратите это, глупцы!
Очень мило! Мой помидор в золе!
Скорей!
Сгиньте, вы, дьяволы!
Фродо!
О, Сэм.
Бродяжник!
-Помоги ему, Бродяжник.
-Он ранен моргупьским клинком.
Такие раны я лечить не умею.
Тут нужны эльфийские целители.
Быстрей!
Нам еще шесть дней пути
до Ривендеппа! Он не выдержит!
Держись, Фродо!
Гэндальф!
Фродо, это тролли мистера Бильбо.
Господин Фродо? Он холодеет.
Он умирает?
Он уходит в Мир Теней. Становится
призраком, таким же, как они.
-Они близко.
-Сэм, растение "ацэпас" знаешь?
-"Ацепас"?
-Княженица.
А, это такая травка.
Она может замедлить действие яда.
Поторопись!
Как же так? Следопыт
позволил застать себя врасплох?
Фродо.
Я - Арвен, я пришла помочь тебе.
Слушай мой голос...
Возвращайся к свету.
Кто она?
Фродо.
-Эпьф.
-Он гаснет.
Время его на исходе.
Нужно доставить его к моему отцу.
-Я разыскивала тебя.
-Куда ты несешь его?
Сзади пять Призраков.
Я не знаю, где еще четверо.
Оставайся ‹: хоббитами.
Я пришлю лошадей за вами.
Я домчусь быстрее — я отвезу его.
Дорога СЛИШКОМ опасна.
О чем они говорят?
Если я доберусь до того берега...
...МОГУЩЭСТВО МОЕГО народа
ЗЗЩИТИТ его.
Я не страшусь их.
Арвен...
...пети, как ветер. Не оглядывайся.
Что ты делаешь?!
Там же эти Призраки!
Отдай невысокпика, Эпьфица.
Он тебе нужен, подойди и возьми.
Нет. Нет!
Нет, Фродо.
Фродо, не сдавайся.
Не надо.
Вся милость, ниспосланная мне…
…пусть перейдет к нему.
Пусть он спасется.
Спаси его.
-Где я?
-Ты в доме Эпронда.
Сейчас 10 часов утра 24 октября,
если тебя это интересует.
-Гэндап ьф!
-Да, я здесь.
А тебе повезло, что ты тоже здесь.
Еще несколько часов, и мы уже
не смогли бы тебе помочь.
Но какая же в тебе сила,
дорогой ты мой хоббит.
Что произошло, Гэндальф?
-Почему ты не встретился с нами?
-Мне очень жаль, Фродо.
Меня задержали.
От дружбы (: Саруманом
так легко не отказываются.
За глупость нужно наказывать.
Все кончено.
Смирись ‹: властью Кольца...
…ипи смиренно прими свою погибель!
Есть только один Властелин Кольца.
Оно покорно лишь его вопе.
И он не станет делиться властью.
Итак, ты выбрал смерть.
Гэндальф? Что такое?
Ничего, Фродо.
Фродо!
-Сэм.
-Какая радость, вы очнулись!
Сэм почти не отходил от тебя.
МЫ ТУТ ВСЭ ТЭК ТРЕВОЖИЛИСЬ.
Владыка Эпронд — искусный целитель,
и ты уже поправляешься.
Добро пожаловать в Ривендепп, Фродо.
-Бипьбо!
-Здравствуй, Фродо, мальчик мой.
Бильбо.
"Туда и Обратно: Приключения...
…хоббита" Бильбо Бэггинс.
-Это великолепно.
-Я хотел снова пройти тот путь...
...сквозь Лихолесье...
...посетить Озерный город...
...снова увидеть Одинокую гору.
Но, кажется, возраст
все-таки взял свое.
Я скучаю по Ширу.
В детстве я только и делал,
что мечтал о приключениях.
Как будто я ушел с тобой,
и мы попадаем в разные переделки.
НО ВЫШПО ТЭК, ЧТО мое приключение
ОКЭЗЭПОСЬ совсем ДРУГИМ.
Я не такой, как ты, Бильбо.
Мой дорогой мальчик.
-Так, что же я забыл?
-Уже собрался?
Лучше быть готовым заранее.
-Но ты хотел увидеть эльфов.
-Да.
-Бопьше всего на свете.
-Так и было.
Просто....
То, что Гэндальф велел, мы сделали?
Мы отнесли Кольцо очень далеко,
в Ривендепп. И я подумал...
…ведь вы уже почти поправились,
значит, мы скоро пойдем обратно.
Домой.
Ты прав, Сэм.
Мы сделали все, что могли.
Кольцо укрыто в Ривендеппе.
Я готов вернуться домой.
К нему возвращаются силы.
Такие раны никогда не заживают
совсем. Это на всю жизнь.
ОН прошел ‹: Кольцом
длинный путь и ясно теперь...
...что он наделен поразительной
способностью противостоять Злу.
Он не должен был нести
такую непосильную ношу.
-Мы не можем больше обременять его.
-Гэндапьф, враг готовится.
Попчища Саурона собираются
на Востоке. Он смотрит на Ривендепп.
Саруман нас предал.
Редеют ряды наших союзников.
Его предательство еще страшней,
ты знаешь не все.
Саруман скрестил орков
‹: чеповекоподобными гоблинами.
Он размножает их в Изенгарде.
Они не боятся солнца, могут бегом
преодолевать огромные расстояния.
Саруман хочет заполучить Кольцо.
Эпьфам не хватит сил помешать
им добраться до этого зла.
Мы не можем сражаться сразу
и с Мордором и ‹: Изенгардо№!
Гэндальф...
...Копьцо нельзя оставлять здесь.
Эта общая угроза
для всех народов Средиземья.
Им решать, как покончить с ней.
Времена эльфов прошли.
Мой народ покидает эти края.
К кому будешь обращаться ты,
когда мы уйдем? К гномам?
Они корыстопюбцы. Им нет
никакого дела до несчастий других.
На людей должны мы
возложить надежды наши.
Люди?
Человек слаб.
Род людской вырождается.
Иссякла кровь Нуменора,
честь и доблесть забыты.
Это люди повинны в том,
что Кольцо уцелело.
Я был там, Гэндальф.
Я был там 3000 лет назад...
…когда Исылбур взял Кольцо.
Я был там в тот день, когда
человек показал свою слабость.
Исипдур, скорее! Иди за мной.
Я привел Исылбура к огненному
сердцу Роковой Горы...
...туда, где было выковано Кольцо
и где можно было уничтожить его.
Брось его в огонь!
-Уничтожь его!
-Нет.
Исипдур!
Нужно было покончить с этим тогда,
но злу было позволено уцелеть.
Исипдур сохранил Кольцо.
И королевский род прервался.
Не осталось силы
в мире людей.
-Они разобщены, у них нет вождей.
-Есть один, он может объединить их.
Он может предъявить права
на гондорский престол.
ОН так давно свернул
‹: этого пути.
Он сам отправил себя в изгнание.
Ты не эльф.
Мы приветствуем здесь людей с юга.
-Кто ты?
-Друг Гэндальфа Серого.
Тогда у нас одинаковая задача...
…друг-
Обломки Нарсипа.
Меч, отрубивший руку Саурона,
на которой было Кольцо.
Все еще острый.
Это лишь обломки сломанного меча.
Почему ты страшишься прошлого?
Ты — наследник Исипдура,
но не сам Исипдур.
Нет на тебе проклятия его судьбы.
Его кровь течет в моих жилах.
Я так же слаб.
Твое время придет.
Ты встретишь то самое зло.
И ты одолеешь его.
Еще не властна Тень.
Ни над тобой… ни надо мной.
Ты помнишь нашу первую встречу?
Я подумал тогда, что грежу.
ПРОШЛО СТОЛЬКО лет.
Раньше таких забот у тебя не было.
Ты помнишь, что я сказала тебе?
Ты сказала, что избираешь жизнь...
...со мной, отказываясь от вечной
жизни, дарованной твоему народу.
И этой кпятве я верна.
Я лучше проживу ‹: тобой
одну жизнь...
...чем в одиночестве все века,
отпущенные этому миру.
Я избрала смертную участь.
-Ты не должна даровать мне это.
-Это мое, и я вопьна распоряжаться...
...ЭТИМ сама, как И сердцем СВОИМ.
Пришельцы из дальних стран,
стародавние друзья, вас призвали...
...сюда, потому что дышит войной
Мордор и нужно найти решение.
Всему Средиземью грозит погибель.
Никому не дано остаться в стороне.
Вы или объединитесь, или погибнете.
Все народы постигнет общая участь,
одна судьба.
Пусть все увидят Кольцо, Фродо.
Значит, это правда.
Во сне…
...я видел как потемнело небо востока...
...но на западе мерцап бледный свет.
Голос кричал:
"Твоя судьба решена.
Найдено проклятие Исипьдура".
Проклятие Исипьдура.
Боромир!
Слова этого языка никогда
не звучали в Импадрисе.
Я не прошу извинения, владыка Эпронд...
...за Черное наречие Мордора...
...которое МОЖНО УСЛЫШЭТЬ. ..
...повсюду на западе!
Кольцо - это зло.
Это подарок.
Подарок врагам Мордора.
А если воспользоваться Кольцом?
Давно отец мой,
Правитель Гондора...
...сдерживает натиск мордорского
воинства. Наш народ проливает...
...КРОВЬ, СПЭСЭЯ ВЭШИ земли.
Отдайте Гондору оружие врага.
Мы обратим его против него самого.
Тебе не совпадать с ним.
Это никому из нас не под силу.
Кольцо покорно одному Саурону.
Нет у него другого хозяина.
Что может знать простой Следопыт
о таких делах?
Он не простой Следопыт.
Он — Арагорн, сын Арахорна.
Тебе подобает быть верным ему.
Арагорн.
Это и есть наследник Исипдура?
И наследник Гондорского престола.
Сядь, Леголас.
В Гондоре нет короля.
Гондору король не нужен.
Арагорн прав. Кольцо не для нас.
У нас есть лишь один выход.
Кольцо должно быть уничтожено.
Чего же мы тогда ждем?
Кольцо нельзя уничтожить, Гимли,
сын Гпоина, ничем из того...
...ЧТО у нас здесь есть.
Кольцо выковано в пламени
Роковой Горы.
И лишь В этом пламени оно сгинет.
Его нужно доставить в самую глубь...
...Мордора и бросить в огненную
бездну, из которой оно явилось.
Один из вас...
„должен сделать это.
Нельзя так просто войти в Мордор.
Его Черные Врата охраняют
не только орки.
Их стережет зло,
которое никогда не спит.
Великое Око глядит на них.
Там мертвая земля, пустошь...
...выжженная огнем, покрытая
пеплом и золой.
Там дышат не воздухом,
а ядовитыми испарениями.
Даже десятитысячная армия
не прорвется туда. Это безумие.
Вы не слышали, что сказал Эпронд?
Кольцо необходимо уничтожить.
И ты думаешь, что именно ты
должен это сделать!
А если не сможем, что будет, когда
Саурон заполучит свое Кольцо?
Я лучше сдохну, чем увижу Кольцо
в руках эльфа!
Нельзя верить эпьфу!
Вы что, не понимаете? Пока вы ругаетесь,
сипы Саурона растут!
Никому не спастись!
Вас всех ждет погибель!
Я понесу его.
Я понесу Кольцо в Мордор.
Правда...
...я не знаю туда дорогу.
Я помогу тебе снести
это бремя, Фродо Бэггинс...
...пока это бремя - твое.
Я буду жить, защищая тебя,
или умру, защищая тебя...
...Я ГОТОВ.
Прими мой меч.
И мой пук.
И мой топор.
В твоих руках наши судьбы,
маленький.
Если уж такова
воля Совета...
...Гондор доведет дело до конца.
-Он не может идти без меня.
-Вас невозможно разлучить...
...даже когда его приглашают
на секретный Совет, а тебя — нет.
Мы тоже пойдем!
Ипи вам придется связать нас.
Вам же нужно, чтобы хоть один
здравомыслящий участвовал в таком…
.„предприятии.
Походе.
Деле.
Тогда ты не годишься, Пип.
Всего девять.
Пусть будет так.
Теперь вы —
- Братство Кольца.
Здорово!
А куда мы идем?
Она хотела ЗЗЩИТИТЬ ребенка…
…думала, ЧТО В РИВВНДеЛЛВ безопасно.
Твоя мать чувствовала, что за тобой
всю жизнь будут охотиться.
И ты не убежишь от судьбы.
Эльфы могут перековать
клинок королей...
...но лишь у тебя есть впасть
для обращения с ним.
Мне это не нужно.
И нкогда не было.
Ты последней в этой родословной.
Других нет.
Мой старый меч. Жало.
На, возьми.
-Он такой легкий.
-Да. Работа эльфов, знаешь ли.
Когда орки близко,
лезвие светится голубым светом.
В такие времена, мальчик мой,
нужно быть особенно осторожным.
Вот прелестная вещица.
Из мифрипа.
Легкая, как перышко,
и прочная, как чешуя дракона.
Примерь ее, я посмотрю. Давай.
Мое старое кольцо.
Мне бы очень хотелось...
...в последний раз подержать его.
Прости, что я навлек это на тебя,
мальчик мой.
Прости, что тебе выпало
это бремя.
Прости меня за все.
Хранитель Кольца отправляется
к Роковой Горе.
Те, кто путешествует с ним,
не обязаны идти дальше,
чем у них получится.
Прощайте. Держитесь цепи.
Да будет с вами благословение...
...эпьфов и людей.
Братство ждет Хранителя Кольца.
Мордор, Гэндальф, слева или справа?
Слева.
Нам предстоит 40 дней идти по
западному предгорью Мглистых Гор.
Если нам повезет, мы перейдем
горы по Роханскому переведу.
А там, наша дорога повернет
на восток, в Мордор.
Два, один, пять. Хорошо! Отлично.
Передвигай ноги.
-Хорошо, Пиппин.
-Спасибо.
Быстрее!
Если бы кто-то спросил меня,
а этого не случилось...
...я бы сказал, что мы выбрали
самый длинный путь.
Мы могли бы пройти под горами,
через пещеры Мории.
Мой кузен Бапин встретил бы
нас с распростертыми объятиями.
Нет, я не пойду через Морию,
если можно будет избежать этого.
Прости!
Хватай его!
-За Шир!
-Держи его, Мерри!
Хватит, господа.
Ты схватил мою руку!
-Что это?
-Ничего, просто облачко.
Очень уж быстро движется.
И против ветра.
-Черные вороны из Данпанда!
-Прячьтесь!
-Скорей!
-В укрытие!
Шпионы Сарумана.
За дорогой на юг следят.
Мы должны перейти через Карадрас.
Фродо!
Боромир.
Какая странная нам выпала доля;
мучиться страхами и сомнениями...
...из-за такой крохотной штучки.
Такая маленькая вещица.
Боромир!
Отдай Кольцо Фродо.
Как угодно.
Мне все равно.
Гэндальф, ты пытаешься
провести их через Карадрас.
А если не выйдет,
куда ты пойдешь тогда?
Если гора победит тебя….
...осмелишься ли ты пойти
еще более опасным путем?
Странный голос слышится в воздухе.
Это Саруман!
Он хочет обрушить гору на нас!
Мы должны повернуть обратно!
Нет!
Надо уходить с горы!
Доберемся до Роханского перевала,
и пойдем на запад к моему городу!
От Роханского перевала
слишком близко до Изенгарда!
Мы не можем пройти по горе.
Нам придется идти под ней.
Пойдемте через пещеры Мории.
Мэрия. Тебе страшно спускаться
в эти пещеры.
Слишком усердно копали гномы,
вгрызаясь в земные недра.
Ты знаешь, что пробудили они
@ кромешной тьме Хазаб-бума.
Тень и огонь.
Пусть решает Хранитель Кольца.
Мы не можем здесь оставаться!
Хоббитов ждет смерть.
Фродо?
Мы пойдем через пещеры.
Пусть будет так.
Фродо, помоги старику.
Как твое плечо?
-Лучше чем раньше.
-А Кольцо?
Ты чувствуешь, как растет его сила?
Я тоже. Теперь поосторожней.
Зло придет к тебе
из-за пределов братства.
Боюсь, и изнутри тоже.
-Тогда кому можно доверять?
-Топько себе.
Собственной силе.
-О чем ты?
-В этом мире много сил...
…и у добра и у зла.
Некоторые из них сильнее меня.
А с некоторыми я еще не сталкивался.
Стены...
...Мории.
Двери гномов невидимы, когда закрыты.
Да, Гимли, собственные хозяева не могут
найти их, если забыты секреты.
Почему меня это не удивляет?
Что же, посмотрим.
Итипдин.
Он отражает лишь звездное
небо и лунный свет.
Здесь написано: "Ворота Дарина,
Государя Мории.
-Скажи, друг, и войдешь".
-Что это значит, как ты думаешь?
Все просто. Если ты друг, скажи
заклинание. И ворота откроются.
Ничего не происходит.
Раньше я знал все заклинания
на всех языках эльфов...
„людей и орков.
Тогда что же делать?
Стучись в двери головой,
Перегрин Тук!
И если это их не разобьет...
...и мне не будут задавать
дурацких вопросов...
...Я попытаюсь НЭЙТИ ЗЭКЛИНЭНИЭ.
ПОНИ В пещеры не ВОЗЬМЭШЬ.
-Даже такого храбреца, как Бипп.
-До свидания, Билл.
Ступай, Бипп. Ступай.
Не переживай, Сэм,
он найдет дорогу домой.
Не нарушай покой этой воды.
Нет, бесполезно.
Это же загадка.
"Скажи 'друг', и войдешь."
Как будет по-эпьфийски "друг"?
Мэппон.
Скоро, сударь эльф, ты наспадишься
сказочным гостеприимством гномов.
Огонь, пиво, мясо (: косточкой.!
Это, друг мой, дом
моего кузена Бапина.
А они называют это пещерой.
Пещерой!
Это не пещера. Это склеп.
Нет....
Нет!
Гоблиньъ
Мы бы дошли до Роханского перевала.
Не надо было заходить сюда.
А теперь, прочь отсюда. Уходим!
-Фродо!
-Помогите!
Бродяжник!
-Пусти его!
Арагорн!
Фродо!
В пещеры!
-Легопас!
-В пещеру!
Бежим!
Теперь у нас осталась одна дорога.
Мы должны пройти сквозь тьму Мории.
Будьте настороже.
Древние твари,
пострашнее, чем орки...
...обитают в безднах этого мира.
А теперь, тише. Нам предстоит
четыре дня пути до той стороны.
Будем надеяться, что наше
присутствие никто не заметит.
Богатство Мооии - не золото...
...не драгоценности...
...а мифрип.
У Бильбо была одежда из мифриповых
колец, которую подарил ему Торин.
- Королевский подарок.
- Да.
Я никогда не говорил ему...
..но она стоит гораздо больше,
чем весь Шир.
Пиппин.
Я не помню этого места.
-Мы заблудились?
-Нет.
-А по-моему, да.
-Гэндапьф думает.
-Мерри?
-Что?
Я голоден.
-Там, внизу, что-то прячется.
-Это Голлум.
-Гоппум?
-Он крадется за нами уже три дня.
-Он сбежал из темницы Барад-дура?
-Сбежап…
...или был отпущен.
Теперь кольцо привело его сюда.
Он вечно будет нуждаться в нем.
Он ненавидит и любит Кольцо,
как любит и ненавидит себя.
Жизнь Смигопа - грустная история.
Когда-то его звали Смигоп.
Пока его не отыскапо Кольцо.
И не свело его с ума.
Жалко, что Бильбо не убил его.
Жал ко?
Жалость удержала руку Бильбо.
Многие из живых заслужили смерть.
И мертвы многие, кому надо бы жить.
Можешь ли ты воскресить их, Фродо?
Так не торопись никого
осуждать на смерть.
Ибо даже мудрейшим
не дано предвидеть все.
Чует мое сердце, что Голлум еще
зачем-то понадобится, к добру пи...
...к худу ли, но до часа развязки.
Жалость Бильбо может решить
судьбы многих.
Хочу, чтобы Кольцо
никогда не попадало ко мне...
...и чтобы ничего этого не было.
Этого хотят все, кому доводится жить
в такие времена. Но это не им решать.
мы можем ЛИШЬ решать, как нам
ЖИТЬ В ОТПУЩЭННОЭ нам время.
В мире есть и другие сипы,
кроме темных и злых.
Бильбо было суждено найти Кольцо.
И, следовательно, тебе
суждено было его получить.
Пусть эта мысль подбодрит тебя.
Нам сюда.
-Он вспомнил.
-Нет…
...но оттуда повеяло
не слишком уж затхпым воздухом.
Когда сомневаешься, Мериадок,
доверяй собственному носу.
Я рискну, пусть станет светлее.
Дивитесь...
...вот она, великая столица
подземного царства гномов.
Глаза разбегаются, это точно.
Гимли!
Нет!
О, нет.
Нет.
"Здесь лежит Бапин...
...сын Фундина...
...Государь Мории".
Значит, он погиб.
Этого я и боялся.
Нужно идти. Останавливаться нельзя.
"Они захватили мост
и второй чертог.
Мы закрыли ворота...
...НО МЫ не сможем ИХ удержать.
Земля трясется под ногами.
Барабаны...
...барабаны грохочут в глубине.
Нам не выбраться отсюда.
Во тьме появилась Тень.
Они приближаются".
Глупый Тук!
В другой раз прыгай сам,
избавишь нас от своей дурости.
Фродо!
Орки.
Назад! Ближе к Гэндальфу!
С ними пещерный тролль.
Пусть подходят!
Остался в Мории один гном,
который все еще дышит.
Я, кажется, начинаю осваиваться.
Фродо!
Арагорн! Арагорн!
О, нет.
Он жив.
Все в порядке. Я не ранен.
Ты ведь должен был погибнуть.
Так можно проткнуть насквозь кабана.
Думаю, этого хоббита
простым взглядом не разглядишь.
Из мифрипа.
Умеете вы удивлять, г-н Бэггинс.
К мосту Хазад-дума!
Сюда!
Что за новая напасть?
Барпоп
Исчадие зла из глубин веков.
Этот враг вам не по силам.
Бежим!
Скорей!
Гэндальф.
Веди их, Арагорн.
Мост рядом.
Делай, как я сказал.
Мечи здесь уже не помогут.
Гэндальф!
Мерри! Пиппин!
Сэм!
Никто не будет швырять гнома.
Только не за бороду!
Спокойно.
Держись!
Наклонись вперед!
Спокойно.
Давай!
Ну!
Через мост!
Бегите!
Ты не пройдешь!
Гэндальф!
Я — служитель Тайного Огня,
повелитель пламени Анора.
Тебе не поможет огонь тьмы,
пламя Удуна!
Возвращайся в Тень.
Ты не пройдешь!
-Нет! Нет!
-Гэндапьф!
Бегите, вы, дурачки!
Нет!
Арагорн!
Леголас, поднимай их.
Дай им немного времени!
Когда стемнеет, на этих скалах
появятся тучи орков.
Нам нужно добраться до Пориэна.
Идем, Боромир. Леголас.
Гимли, поднимай их.
Вставай, Сэм.
Фродо?
Фродо!
Не отставайте, юные хоббиты!
Говорят, в этом лесу живет
великая чародейка.
Эльфийская колдунья...
...страшно МОГУЩЭСТВЭННЭЯ.
СТОИТ ТОЛЬКО посмотреть на нее...
...И ТЫ уже ЗЭКОПДОВЭН.
Фродо!
И пропал навсегда.
Ты идешь к нам, а мы слышим
тяжелую поступь рока.
Ты принес сюда великое зло,
хранитель Кольца.
Господин Фродо?
Ну, здесь есть гном, и ей будет
нелегко поймать его в свои сети.
У меня глаза, как у ястреба,
и уши, как у лисицы.
ГНОМ так ГРОМКО ПЫХТИТ, ЧТО его
МОЖНО И В темноте ПОДСТРЕЛИТЬ.
Добро пожаловать, Леголас,
сын Трандуила.
Наше братство у тебя в долгу.
Арагорн из рода Дунэдайн,
ТЫ нам известен.
А где же легендарная
пюбезность эльфов?
Говорите на понятном языке!
Мы не общались
‹: гномами с Темных дней.
И знаешь, что скажет на это гном?
Это не очень любезно.
Вы принесли с собой великое зло.
Дальше вам нельзя.
Гэндальф умер не напрасно.
Он бы не хотел, чтобы мы сдались.
На тебе тяжкое бремя, Фродо.
Не носи ‹: собой груз мертвых.
Следуй за мной.
Карас Гападон.
Центр эльфов на земле.
Царство Кепеборна и Гападриэпи.
Враг знает, что вы вошли.
Даже не надейтесь на таинственность.
Вас только восемь,
а из Ривендеппа вышли девять.
Где Гэндальф?
Ибо я очень хочу поговорить с ним.
Я больше не вижу его издалека.
Гэндальф Серый здесь не появлялся.
Его поглотила Тьма.
Его забрали тьма и огонь.
Бапроп
Мы без нужды попали в сети Мории.
Деяния Гэндальфа были без нужды.
Мы не знаем всех его цепей.
Не повопяй пустоте Казад-Дума
заполнить сердце,
„Химии, сын Гпоина.
Мир попон опасности...
...И ПОВСЮДУ теперь...
„любовь сопряжена со скорбью.
Что теперь станет ‹: Братством?
Без Гэндальфа надежда утрачена.
Этот поход — путь над пропастью
по лезвию ножа.
Один неверный шаг, и все пропало…
...и всех ждет погибель.
Но надежда есть, пока
вы верны вашему Братству.
Пусть печаль не терзает
ваши сердца. Вас ожидает отдых...
...ибо вы измучены горем
и тяжкими зпокпючениями.
СЭГОДНЯ ВЫ выспитесь. . .
Добро пожаловать, Фродо из Шира…
…тот самый, кто видел Глаз!
Они оплакивают Гэндальфа.
Что они говорят про него?
Мне не хватет смелости тебе сказать.
Скорбь еще так близко.
А где же огонь?
Об этом должны быть стихи.
Прекрасные ракеты
Звезды синего цвета
После грома серебряный дождь
Словно ливень живых цветов
Ну, это его не очень хорошо описывает.
Отдохни немного.
Эти границы хорошо охраняются.
Не будет мне здесь покоя.
Ее голос звучал в моей голове.
Она говорила о моем отце
и о падении Гондора.
Она сказала мне:
"Даже сейчас еще есть надежда".
Но я не могу разглядеть ее.
Давно нет у нас никакой надежды.
Мой отец — благородный человек.
Но его власть пошатнупась...
...и наш народ теряет веру.
Он надеется, что я все сделаю
правильно, и я не подведу его.
Я сделаю все, чтобы
возродилась слава Гондора.
Видел ли ты ее, Арагорн?
Белую Башню Эктепиона.
Сверкающую в небесах
жемчужным и серебристым блеском.
Ее стяги, реющие
на утреннем ветру.
Слышал ли ты когда-нибудь...
...зовущие тебя домой
чистые голоса серебряных труб?
Я видел Белый Город...
.„давно.
Однажды, дороги приведут нас туда.
И страж на башне
возвестит:
"Властители Гондора вернулись".
Ты посмотришь в зеркало?
Что я увижу?
Этого не знают даже мудрейшие.
Ибо зеркало...
...показывает МНОГОЭ.
То, что было...
…то, что есть...
...а иногда и то...
…чего еще МОЖЕТ И не СПУЧИТЬСЯ.
Я знаю, что ты увидел.
Ибо это было и в моих мыслях.
Ты увидел то, что произойдет,
если тебе не хватит сил.
Братство распадается.
Это уже началось.
Он попытается завладеть Кольцом.
Ты знаешь, о ком я говорю.
По одному, оно погубит их всех.
Если ты попросишь меня...
...я отдам тебе Кольцо Власти.
Ты по доброй воле отдаешь мне его.
Зачем скрывать, я всем сердцем
хочу получить его.
Место Черного Властелина
займет Впаститепьница...
...не черная, но прекрасная,
и грозная, как молния на рассвете!
Коварная, как море!
Несокрушимая,
как земная твердь!
Все будут любить меня...
...и страдать.
Я прошла испытание. Я не изменюсь...
...и уйду на Запад...
- . . .и останусь Гападриэпью .
—'Я не справлюсь ‹: этим один.
Ты хранитель Кольца, Фродо.
Хранитель Кольца Власти...
...обречен на одиночество.
Это Ненья, бриллиантовое кольцо.
И я его хранительница.
Эта участь выпала тебе.
И если ты не доберешься туда...
…ЭТОГО не СМОЖЕТ НИКТО.
Тогда я знаю, как мне поступить.
Просто...
...я боюсь этого.
Даже самое маленькое создание
может изменить будущее.
Знаешь ли ты, как и откуда
появились орки?
Когда-то они были эльфами.
Силы Зла захватили их...
...подвергпи пыткам и изуродовали.
Порченные И отвратительные твари.
А теперь...
…порода улучшена.
Мой боевой Урук-хай...
...кому ты спужишь?
Саруману!
В погоню. Не останавливайтесь,
пока не найдете их.
Вам неведома боль.
Вам неведом страх.
Вы вкусите человеческой плоти!
У одного из невысокпиков
есть нечто ценное.
Привести из ко мне
живыми и невредимыми.
Остальных убейте.
Раньше мы никогда не одевали чужаков
в одежду нашего народа.
Пусть плащи скроют вас
от недружественных глаз.
Лембас.
Хлеб эльфов.
Одного кусочка достаточно, чтобы
накормить взрослого человека.
Сколько ты сьеп?
Четыре.
При движении на север
опасность увеличится.
Орки заняли восточный
берег Анбуына.
Но и на западном берегу небезопасно.
Странные создания у наших границ.
Орки редко ходят в открытую,
но делают это сейчас.
Вас ОТСЛВЖИВЗЮТ.
У вас есть шанс быстрее врага добраться
до Водопадов Рауроса.
Мой подарок тебе, Леголас -
пук Гападрима.
ДОСТОИН вашего мастерства.
А это ножи Нопдорина.
Они уже использовались на войне.
Не бойся, юный Перегрин Тук.
Ты станешь смелым.
А для тебя, Семуайз Г эмбжц...
...веревка из туманной нити.
Спасибо, владычица.
У вас больше нет
блестящих ножей?
Какой подарок эльфов пожелает гном?
Ничего.
Лишь только бы взглянуть
на владычицу Галадрима последний раз,
ведь она красивее всех
драгоценностей на земле.
Хотя....
Есть кое-что.
Нет, ерунда, это невозможно.
Глупо спрашивать.
Я не могу тебе дать больше того….
...что у тебя уже есть.
Я боюсь, что
благосклонность Арвен уменьшится.
Я бы никогда не уехал отсюда,
чтобы быть с ее народом.
Я бы попросил ее сесть на корабль.
Ей предстоит этот выбор.
У тебя собственный выбор, Арагорн.
Подняться выше предков
со времен Эпендипа...
...ИЛИ провалиться ВО ТЬМУ
вместе СО СВОИМ НЭРОДОМ.
Прощай.
Тебе еще СТОЛЬКО ВСВГО предстоит.
МЫ больше не встретимся...
Злессар.
Прощай, Фродо Бэегцнс.
Я одариваю тебя светом Эрендипа...
...нашей самой любимой звезды.
Пусть он светит тебе в самой
кромешной тьме, когда померкнут...
...все иные источники света.
Прощаться было очень трудно...
...как и бросать последний взгляд
на эту красоту.
Больше ничего не буду звать красивым,
кроме ее подарка.
Какого подарка?
Я попросил у нее один золотой волос.
Она дала мне три.
Голлум. Следит за нами (: Мории.
Я надеялся, ЧТО на реке отстанет.
Но он слишком умен.
Если он предупредит врага о нас,
переход станет еще опаснее.
Поешьте, мистер Фродо.
-Нет, Сэм.
-Вы весь день не ели.
И не спали. Я заметил.
-Мистер Фродо--
-Все в порядке.
Неправда.
Я хочу вам помочь.
Я пообещал Гэндальфу.
Ты не можешь мне помочь, Сэм.
Не в этот раз.
Поспи.
Минас Тирит безопаснее.
Ты это знаешь.
Там перегруппируемся.
Нанесем сильный удар.
Гондор не сможет помочь нам.
Быстро же ты стал верить эльфам.
Своим не доверяешь?
Да, у людей существует слабость.
Но также смелость и честь.
Но ты этого не видишь.
Ты боишься!
ВСЮ ЖИЗНЬ ПРЯЧЭШЬСЯ В тени.
Боишься себя.
Я не поведу Кольцо к твоему городу.
Фродо.
Аргонат.
Долгие годы мечтал я
увидеть королей древности.
Мои предки.
Мы переппывем озеро в сумерках.
Спрячем лодки и пойдем пешими.
-Мы выйдем к Мордору с севера.
-Да, ну?
Как будет просто найти дорогу
через Эмин-Муип...
...непроходимый каменный лабиринт
из скал, острых, как лезвия.
А дальше будет еще лучше.
Гнилые, зповонные болота,
которым не видно будет конца.
Таков наш путь.
Отдохни немного,
наберись сип.
Набраться--
-Мы должны уходить сейчас же.
-Нет.
На восточном берегу — орки.
Нам нужно дождаться темноты.
Не восточный берег
беспокоит меня.
Я чувствую надвигающуюся тень
и растущую угрозу.
Что-то приближается.
Я ощущаю это.
Набраться сип? На это нечего
и надеяться, юный хоббит.
Где Фродо?
Нам нельзя бродить по одному.
И уж, особенно, тебе.
От тебя слишком многое зависит.
Фродо?
Ты ищешь одиночества, понимаю.
Ты мучаешься. Я вижу это.
Ты уверен, что мучаешься не зря?
Есть другие пути, Фродо.
-Мы можем пойти другой дорогой.
-Я знаю, что ты хочешь сказать.
Твой совет покажется мудрым,
но сердце предостерегает меня.
Предостерегает? Против чего?
Нам всем страшно, Фродо.
Но если этот страх одолеет нас,
погубит нашу надежду...
-...это же безумие, ты не видишь?
-Другого пути нет.
Мне нужна только сила,
чтобы защитить свой народ!
-Одопжи мне Кольцо.
-Нет.
-Чего ты пятишься? Я же не вор.
-Ты не в себе.
Ты думаешь, у тебя есть надежда?
Они найдут тебя.
Они отберут Кольцо.
И ты будешь до конца дней твоих
молить их о смерти!
Ты, глупец!
Оно не твое, это лишь случайность!
Ведь оно могло попасть и ко мне!
Оно должно стать моим! Отдай его!
-Отдай его мне!
-Нет!
-Отдай!
-Нет.
Я знаю, что у тебя на уме.
Ты хочешь отдать Кольцо Саурону!
Ты хочешь предать нас!
Ты погибнешь сам,
и погубишь нас всех!
Будь ты проклят!
Будь прокляты все невысокпики!
Фродо?
Фродо.
Что я наделал?
Пожалуйста, Фродо.
Фродо, прости меня!
Фродо?
-Его забрал Боромир.
-Где Кольцо?
Не подходи!
Фродо!
-Я поклялся защищать тебя.
-А ты защитишь меня от тебя самого?
Ты сможешь уничтожить его?
Арагорн.
Элессар.
Я бы пошел с тобой до конца.
Даже в огненные недра Мордора.
Я знаю.
Пригляди за остальными. Особенно,
за Сэмом. Он не поймет.
Уходи, Фродо.
Беги.
Бежим!
Господин Фродо!
Найти невысокпика!
Эпендип!
Арагорн, отходи!
Фродо!
Прячься сюда! Быстрей!
Давай!
Что он делает?
Он уходит.
-Нет!
-Пиппин!
Беги, Фродо. Скорей!
- Эй!
- Мы здесь!
-Мы здесь!
-Сюда!
-Попучается!
-Я знаю! Беги!
—Рог Гондора.
—Боромир.
Бежим!
Нет.
-Они схватили малышей.
-Не шевепись.
Фродо. Где Фродо?
Я отпустил Фродо.
Ты сделал то, что не смог я.
Я пытался отнять у него Кольцо.
-Копьцо теперь недоступно для нас.
-Прости меня.
Я не понимал.
-Я подвел вас всех.
-Нет, Боромир.
Ты отважно сражался.
Ты сберег свою честь.
Оставь это.
Все кончено.
Мир Людей погибнет.
И все канет во тьму...
…и мой город будет разрушен.
Не знаю, какая сила есть
есть в крови моей...
...но я клянусь тебе,
я не допущу погибели Белого Города...
...И наш народ ВЫСТОИТ.
Наш народ.
Я бы пошел за тобой, брат мой.
Мой предводитель.
Мой король.
Покойся с миром...
...сын Гондора.
Они ждут его (: Белой башни.
Но он не вернется.
Фродо!
Хочу, чтобы Кольцо не попало ко мне.
…и чтобы ничего этого не было.
Этого хотят все, кому доводится
жить в такие времена...
...но это не им решать.
Мы можем лишь решать...
...как нам жить
в отпущенное нам время.
Фредо, нет!
Фродо!
-Господин Фродо!
-Нет, Сэм.
Назад, Сэм!
-Я отправляюсь в Мордор один.
-Ну, конечно.
И я с вами!
Ты не умеешь плавать!
Сэм!
Я обещал, ГОСПОДИН Фродо.
Обещал: "Смотри, не отставай
от него, Сэмиум Гэмджи".
И я уж не отстану.
Я не отстану.
Сэм.
Пошли.
Скорее! Фродо и Сэм
уже на восточном берегу.
-Ты не хочешь догонять их.
-За его судьбу мы уже не в ответе.
Значит, все было напрасно.
Братство рухнуло.
Нет, пока мы верны друг другу.
Мы не отдадим Мерри и Пиппина
на смертные муки.
Нет, пока у нас еще есть силы.
Оставим здесь всю лишнюю поклажу.
Мы отправимся налегке.
Начнем охоту за орками.
Да!
Мордор.
Надеюсь, их путь будет безопасней.
Бродяжник позаботится о них.
Не думаю, что нам суждено
когда-нибудь свидеться (: ними.
Может, и свидимся, господин Фродо.
Может, и свидимся.
Сэм...
...я счастлив, что ты со мной.
Джоан и Биллу Джексону
Благодарю вас за вашу веру,
поддержку и любовь.
[Низзіап]