העולם השתנה.
אני חשה זאת במים.
אני חשה זאת באדמה.
אני מריחה זאת באוויר.
הרבה ממה שפעם היה...
אבד כעת.
כי בעת איש אינו חי שיכול לזכור זאת.
זה החל בחישולן של טבעות העוצמה.
שלוש ביתנו לאלפים:
בנו אלמוות, הנבונים והנאווים ביותר
מכל היצורים.
שבע ניתנו לאדונו הגמדים:
כורים ובעלי מלאכה דגולים
של היכלי ההרים.
ותשע...
תשע טבעות ניתנו לגזע בני האדם,
שמעל הכול, חושקים בכוח.
מפני שבסבעות אלו היו טמונים
החוזק והרצון למשול בכל גזע.
אך הם כולם הולכו שולל.
מפני שטבעה נוספת נוצרה.
בארץ מורדור, בכבשניו של הר האבדון,
השר האפל סאורון חישל בחשאי
טבעת עליונה...
שתשלוט בכל האחרות.
ולתוך הטבעת הזו יצק הוא את אכזריותו,
רשעותו,
ורצונו לשלוט בכל החיים.
טבעת אחת למשול בכולן.
בזו אחר זו,
האדמות החופשיות של הארץ התיכונה
נפלו מול כוחה של הטבעת.
אך היו חלק שהשיגו מלחמה.
ברית אחרונה של בני אדם ואלפים
צעדה מול צבאות מורדות.
ועל מדרונותיו של הר האבדון,
הם נלחמו על חירותה של הארץ התיכונה.
הניצחון היה בהישג יד.
אך את כוחה של הטבעת...
לא ניתן היה לבטל.
היה זה ברגע הזה,
שבו התפוגגה כל תקווה,
שאיסילדור, בן המלך,
הניף את חרבו של אביו.
סאורון, אויב העמים החופשיים
של הארץ התיכונה, הובס.
הטבעת עברה לידיו של איסילדור,
שבידיו היתה הזדמנות פז
להשמיד את הרשע לתמיד.
אך ליבותיהם של בני האדם...
נשחתים בקלות.
ולסבעת העוצמה יש רצון משלה.
היא בגדה באיסולדור...
והביאה למותו.
ודברים מסוימים שאסור היה שיישכחו,
אבדו להם.
היסטוריה הפכה לאגדה,
אגדה הפכה למיתוס.
ובמשך 2500 שנים,
נעלמה הטבעת מידע העולם.
עד אשר, כשהגיעה הזדמנות,
היא לכדה נושאיטבעת חדש.
אוצר!
הטבעת הגיעה אל היצור גולום,
שלקח אותה עמוק
אל תוך מנהרות הרי הערפל.
ושם הוא כילתה אותו.
היא באה אליי.
היא שלי. אהובתי. שלי.
אוצר!
הטבעת הביאה לגולום
אריכות חיים בלתי טבעית.
במשך 500 שנה היא הרעילה את נפשו.
ובחשכת מערתו של גולום,
היא חיכתה.
האפלה התגנבה שוב אל יערות העולם.
שמועה החלה להתפשט על צללים במזרח,
לחדשות על פחד חסר שם.
וטבעת העוצמה החליטה...
שזמנה הגיע כעת.
היא נטשה את גולום.
אך אז קרה משהו שהסבעת
לא התכוונה לו.
היא נמצאת בידי היצור הכי בלתי סביר
שניתן להעלות על הדעת.
מה זה?
תוניס.
בילבו בגינס, תושב הפלך.
טבעת.
נעלם!
אוצרי נעלם!
מפני שבקרוב יגיע הזמן...
שבו חובשים שצבר את גורל כולם.
חיים הי22 בספטמבר...
בשנת 1400...
למניין הפלך.
מעון באג, סמטת באג, הוביסון,
הנפה המערבית,
הפלך,
הארץ התיכונה.
העידן השלישי של העולם.
"לשם ובחזרה:
"סיפורו של הרגש.
"מאת בילבו בגינס".
כעת...
היכן להתחיל?
את, בן...
”בנוגע...
"להוביסים"
ההוביסים חיים ומעבדים
את אדמתם בארבע נפות הפלך...
כבר מאות בשנים,
שמחים מאוד להתעלם
מעולם האנשים הגדולים...
ושהוא יתעלם מהם בחזרה.
אחרי הכול, הארץ התיכונה מלאה
ביצורים מוזרים עד בלי די,
והוביסים ודא? נראים חסרי חשיבות רבה,
הם אינם מחוללים כלוחמים דגולים,
או נחשבים לבנונים ביותר.
פרודו! מישהו בדלת.
למעשה, היו שציינו...
שתשוקתם האמיתית היחידה
של הוביסים היא למזון.
דעה מעט לא הוגנת,
מפני שפיתחנו גם עניין נלהב
בבישול שיכר...
ובעישון טבק מקטרות.
אך מה שאנו באמת רוצים בליבנו...
הוא שלום ושלווה...
ואדמה חרושת ומשובחת.
מפני שכל ההוביסים חולקים באהבה
לדברים שצומחים.
וכן, אין ספק שלאחרים
דרכונו בראות מיושנות.
אבל היום מכל הימים,
אני מבין זאת היטב:
זה לא דבר רע לחגוג חיים פשוטים.
פרודו, הדלת!
חזיז װעט, איפה הנער הזה?
פחדן!
מחוץ לדלת שם היא החלה
ועליי ללכת אם אוכל
הדרך ממשיכה הלאה והלאה
מחוץ לדלת שם היא החלה
הדרך ממשיכה רחול, רחוק
-ועליו ללכת אם אוכל
-אוחרת.
קוסם לעולם אינו מאחר, פרודו בגינס.
או מקדים. הוא מגיע בדיוק מתו שהתכוון.
נהדר לראות אותך, גנדלף!
לא חשבת שאחמיץ את יום ההולדת
של דודך בילבו?
אז מה שלום הפרחת הזקן?
שמעתי שזו תהיה מסיבה
בעלת פאר מיוחד.
אתה מכיר את בילבו.
כל המקום כמרקחה בגללו.
זה ישמח אותו.
חצי מהפלך הוזמן.
והשאר מגיעים בכל מקרה.
אז החיים בפלך נמשכים,
כפי שהם נמשכו בעידן האחרון,
מלאים בארועים שונים משלהם,
והשינוי מגיע לאס.
אם הוא מגיע בכלל.
כי בפלך דברים נוצרים כדי לשרוד,
ולעבור מדור לדור.
תמיד היה כאן בגינס שחי מתחת לגבעה,
במעון באג.
ותמיד יהיה.
לומר לך את האמת,
בילבו התנהג קצת מוזר לאחרונה.
כלומר, יותר מכרגיל.
הוא מעל את עצמו בחדר העבודה שלו.
הוא מבלה שעות בהסתכלות במפות
ישנות כשהוא חושב שאני לא מסתכל.
לאיפה היא נעלמה?
הוא װמם משהו.
-בסדר, שמור על הסודות שלך.
-מה?
אני יודע שיש לו קשר לזה.
אוי ואבוי.
לפני שאתה הגעת,
אנחנו בני בגינס זכינו להערכה רבה.
אכן.
מעולם לא חווינו הרפתקאות
או עשינו דברים בלתי צפויים.
אם אתה מתכוון לתקרית עם הדרקון,
בקושי הייתי מעורב.
בסך הכול נתתי לדודך דחיפה קטנה
כדי שייצא מהבית.
מה שלא עשית,
אתה נחשב רשמית למעורר מהומות.
באמת?
גנדלף! גנדלף!
זיקוקים, גנדלף!
-גנדלף!
-זיקוקים, גנדלף!
גב
דלף?
-אני שמח שחזרת.
-גם אני, בערי היקר.
גם אני.
לא, תודה!
אנחנו לא רוצים יותר אורחים, מברכים
או קרובים-רחוקים!
ומה לגבי ידידים ותיקים מאוד?
גב
דלף?
-בילבו בגינס.
-גנדלף יקירי!
סרב לראותך. בן 111! מי היה מאמין?
לא הזדקנת ולו ביום אחד.
קדימה, היכנס!
ברוך הבא, ברוך הבא.
הנה.
תרו? או אולי משהו חזק יותר?
נשארו לי כמה בקבוקים מהיקב הישן.
1296.
שנה מעולה. כמעט זקנים כמוני.
אני הכין אותם. מה דעתך שנפתח אחד?
רק תה, תודה.
צופית שתגיע מתישהו בשבוע שעבר.
לא שזה משנה. אתה בא והולך ברצונך.
כך תמיד עשית וכך תמיד תעשה.
תפסת אותו קצת לא מוכן.
יש לנו רק עוף קר וקצת המרצים....
יש כאן קצת גבינה. לא, זה לא מתאים.
יש לנו ריבת פסל, טארט תפוחים...
אבל לא יותר מדי קינוחים.
את, לא, אנחנו בסדר.
מצאתי עוגת ספוג.
אני יכול להבין לך ביצים אם...
-רק תה, תודה.
-אה, כן.
-לא אכפת לך אם אני אוכל, נכון?
-לא, כלל וכלל לא.
בילבו! בילבו בגינס!
אני לא בבית!
זאת משפחת סאקװיליבגינס.
יאני יודעת שאתה שם!
יחס רוצים את הבית.
הם מעולם לא סלחו לי
שהארכתי ימים כל כך.
אני חייב להתרחק מקרובי המשפחה
המציקים האלה שמצלצלים כל היום...
ולא נותנים לי רגע של שלווה.
אני רוצה לראות שוב את ההרים.
ההרים, גנדלף.
ואז למצוא מקום שקט שבו אוכל
לסיים את הספר שלי. את, תה.
-אז אתה מתכוון להמשיך בתוכנית שלך?
-כן, כן. הכול מוכן.
כל הסידורים נעשו.
את, תורת.
פרודו חושד במשהו.
כמובן שהוא חושד. הוא בן בגינס,
לא איזה ברייסגירדל סתום מהארדבוסל.
אתה תספר לו, נכון?
-כן, כן.
-הוא מאוד מחבב אותך.
אני יודע.
הוא בטח היה בא אותו
אם הייתי מבקש ממנו.
אני חושב שבתוך תוכו,
פרודו עדיין מאוהב בפלך.
ביערות, בשדות.
בנהרות הקטבים.
אני זקן, גנדלף.
אני יודע שאני לא נראה כך,
אבל אני מתחיל להרגיש זאת בלבי.
אני מרגיש... כחדש.
כאילו, מתוח,
כמו חמאה שמרוחה
על פרוסת לחם גדולה מדי.
אני צריך חופשה. חופשה ארוכה מאוד.
ואני לא מצפה לחזור.
למעשה, אני מתכוון שלא לחזור.
"טובי הזקן".
הטבק הטוב ביותר בנפה הדרומית.
גװלף, ידידי הוותיק,
זה יהיה לילה שלא ”שכח.
שלום, שלום.
פאסי בולג'ר. טוב לראות אתכם.
ברוכים הבאים, ברוכים הבאים.
קדימה, סאם. הזמין את רוזי לרקוד.
-אני חושב שאלך לשתות עוד שיכר.
-לא, אתה לא.
קדימה!
אז הייתי שם,
נתון לחסדיהם
של שלושה סרולים מפלצתיים.
והם כולם התווכחו זה עם זה...
לגבי איך הם עומדים לבשל אותנו.
אם הם יסובבו אותנו על שיפוד, או יישבו
עלינו וימעכו אותנו כמו רפרפת.
הם בזבזו זמן כה רב בוויכוחים
על האין והלמה...
שאורח הראשון של השמש
הופיע מעבר לצמרות העצים...
והפך את כולם לאבן!
מרור.
הנה הם טסים!
לא, את הגדול.
גברת ברװסגירדל, כמה נחמד לראותך.
ברוכה הבאה, ברוכה הבאה.
כל הילדים האלה שלך?
בה”, היית פוריה ביותר.
בילבו?
משפחת סאקװוליבגינס!
מהר, להתחבא!
תודה, נערי.
אתה בחור טוב, פרודו.
אני מאוד אנוכי, אתה יודע.
כן, באמת. אנוכי מאוד.
איני יודע למה אימצתי אותך
לאחר שאמן ואביך מתו,
אבל זה לא היה מתוך מעשה צדקה.
אני חושב שזה כי...
מכל קרובי משפחתי הרבים,
אתה היית בן בגינס היחיד
שגילה אופי אמרתי.
בילבו, שתית מהשיכר של הכפרי הזקן?
לא.
טוב, כן, אבל זאת לא הנקודה.
הנקודה היא, פחדן...
אתה תהיה בסדר.
יזהו!
'אתה אמור לתקוע את זה באדמה.
-זה באדמה.
-בחוץ!
זה היה הרעיון שלך.
בילבו.
בילבו, תיזהר מהדרקון!
שטויות. לא היו כאן דרקונים
כבר אלף שנים.
'זה היה טוב.
יבוא ניקח עוד אחד.
מריאדוק ברנדיבאק ופתרון טוק.
הייתי צריך לדעת.
באום, בילבו!
באום!
בני משפחת בגינס, בופון,
סוני, ברנדיבאר,
גראב, צ'אב,
הורנבלואר,
בולג'ר,
ברייסגירדל,
-וגארגל.
-גארגליים!
חיים הוא יום הולדת? היוון!
יום הולדת שמח!
עם זאת, 111 שנים הם זמן מועט מדי
להיות בין...
הוביסים כה מעולים ונכבדים.
אני לא מכיר מחצית מכם
כפי שהייתי רוצה להכיר,
ואני מחבב מחצית מכם
פחות מכפי שמגיע לכם.
יש לי דברים לעשות.
דחיתי זאת זמן רב מדי.
אני מצטער להכריז שזהו הסוף!
אני הולך עכשיו.
אני מברך את כולכם
בברכת "היו שלום” חמה.
שלום.
אני מניח שאתה חושב
שזה היה פקחי ביותר.
בחייך, גודלן! ראית את מעשיהם.?
ישנן טבעות קסם רבות בעולם, ובאף אחת
מהן אין להשתמש בקלות ראש.
זה רק היה תעלול נחמד.
אוי, אתה בטח צודק, ברגיל.
-תפקת עין על פרודו, נכון?
-שתי עינװם.
עד כמה שאני יכול לפקוח.
-אני משאיר לו הכול.
-מה לגבי הטבעת הזו שלך?
-גם היא נשארת?
-כן, כן.
היא במעטפה שם על האח.
לא. רגע, היא...
היא כאן בכיסי.
נכון שזה... נכון שזה מחר?
אבל, אחרי הכול, למה לא?
-למה שלא אשמור אותה?
-אני חושב שכדאי שתשאיר את הסבעת.
זה כל כך קשה?
לא.
וכן.
עכשיו כשהגיע הזמן,
איני רוצה להיפרד ממנה.
היא שלי. אני מצאתי אותה!
היא באה אליי!
-אין צורך לכעוס.
-אם אני כועס, זו אשמתך!
היא שלי.
רק שלי.
יאוצרי.
יאוצרי?
היא נקראת כך בעבר, אבל לא על ידך.
מה זה ענװנך מה אני עושה בחפציי שלי?
אני חושב שהחזקת בטבעת הזו
כבר מספיק זמן.
-אתה רוצה אותה לעצמך!
-בילבו בגינס!
אל תראה בי כעושה להסוסים זולים.
אני לא מנסה לשדוד אותך.
אני מנסה לעזור לך.
בכל שנותיו הארוכות, היינו חברים.
בטח כי כמו לאבטחת פעם.
חרפה ממנה.
אתה צודק, גגדלף.
הטבעת חייבת לעבור לפרוור.
מאוחר. הדרך ארוכה.
כן, הגיע הזמן.
בילבו, הטבעת עדיין בכיסך.
חשבתי על סוף לספר שלי.
”והוא חי באושר ועושר עד סוף ימיו".
ואני בטוח שכך והיה, ידיד? הוקר.
שלום, גנדלף.
שלום, בילבו היקר.
הדרך ממשיכה הלאה והלאה
עד לפגישתנו הבאה.
היא שלי. רק שלי.
אוצר!
חידות באפלה.
בילבו!
אוצר!
הוא הלך, נכון?
הוא דיבר כל כך הרבה על לעזוב.
לא חשבתי שהוא באמת יעשה את זה.
גב
דלף?
הטבעת של בילבו.
הוא הלך לשהות אצל האלפים.
הוא השאיר לך את מעון באג.
יחד עם כל רכושו.
הטבעת שלך כעת.
-שים אותה במקום נסתר.
-לאן אתה הולך?
-ש כמה דברים שעליו לטפל בהם.
-איזה דברים?
-שאלות. שאלות הזקוקות למענה.
-אבל כרגע הגעת.
אני לא מבין.
גם אני לא.
הסתר אותה.
שמור עליה.
פלך!
בגינס!
”שנת 3434 לעידן השני.
"כאן מופיע סיפורו של איסילדור,
מלך גונדור,
”ומציאת טבעת העוצמה".
"היא באה אליי.
"הטבעת האחת.
היא תהיה נכס של ממלכתי.
"כל הבאים אחריי בשושלת
”קשרו לגורלה,
"מפני שלא אסתכן לפגוע בטבעת.
"היא יקרה לי, כמו אוצר,
”על אף שרכשתי אותה בסבל רב.
”הסימנים על הטבעת מתחילים לדחות.
"הכתב, שבתחילה היה ברור
כמו להבה אדומה, נעלם כמעט לגמרי.
"סוד שכעת רק אש תוכל לחשוף".
פלך.
בג'י נס.
אין כאן שום בגינס. הם כולם בהוביסון.
משם.
לרפא את לבי ולהטביע את צערו
הגשם אולי ייפול והרוח אולי תנשוב
אך עדיין יהיו
מיילים רבים לעבור
מתוק הוא קולו של הגשם הנופל
והברזל שזורם מהגבעה למישור
מה שטוב יותר מגשם או פלג שוצף
הוא ספל בירה בתוך הסוק הזה
יצורים מוזרים חוצים את הפלך.
גמדים ויצורים דוחים אתרים.
מלחמה רוחשת.
החרים מלאים מעליבים.
מעשיות וסיפורי ילדים. זה כל מה שזה.
אתה מתחיל להישמע
כמו בילבו בגינס הזקן. הוא היה משוגע.
מר פרודו הצעיר כאן, הוא משתגע.
וגאה בכך.
-לחיים.
זה לא עביינבו מה מתרחש
מעבר לגבולותינו.
אל תכניס את האף שלך לצרות
ואף אחת לא יבואו אליך.
-לילה טוב, בחורים.
-לילה סוב.
לילה טוב,
גבירה מתוקה של השוכר הזהוב.
הסחר עם מי אתה מפלרסס.
אל תדאג, סאם. רװי מזהה אידיוט
כשהוא רואה אחד.
באמת?
-לילה סוב, סאם.
-לילה טוב, מר פרודו.
הסתרת אותה? שמרת עליה?
מה אתה עושה?
הושט את ידך, פרודו.
זה די קריר.
מה אתה רואה?
אתה רואה משהו?
שום דבר.
אין שום דבר.
חכה.
יש סימנים.
משהו באלפית. אני לא יכול לקרוא את זה.
רק מעטים יכולים.
השפה היא שפת מוותר,
שאותה לא אשמיע כאן.
מורדרד!
בלשון המדוברת, זה אומר:
"טבעת אחת למשול בכולן,
”טבעת אחת למצאו,
"טבעת אחת להשיב את כולן,
”ובאופל לכבלן".
װ הטבעת האחת...
שחושלה בידי השר האפל סאורון
בכבשניו של הר האבדון.
איסילדור לקח אותה
מידו של סאורון עצמו.
בילבו מצא אותה.
-במערה של גולום.
-כן.
במשך 60 שנה,
נחה הטבעת בשקט אצל בילבו,
מאריכה את ח”ו, מעכבת את הזקנה.
אך כבר לא עוד, פרודו.
הרשע רוחש במורדור.
הטבעת התעוררה.
היא שמעה את קריאתו של אדרבה.
אבל הוא הושמד. סאורון הושמד.
לא, פרודו.
רוחו של סאורון המשיכה להתקיים.
כוח ח”ו מחובר לטבעת, והסבעת שרדה.
סאורון חזר.
האורקים שלו התרבו.
מנצח בבאראדידור
נבנה מחדש במירדור.
סאורון זקוק רק לטבעת הזאת
כדי לכסות את כל הארץ באפלה נוספת.
הוא מחפש אותה.
מחפש אותה. כל מחשבתו מופנית אליה.
כי הטבעת עורגת מעל לכל...
לשוב לידו של אורנה.
הם אחד,
הטבעת והשר האפל.
פרות...
אסור שהוא ימצא אותה.
בסדר.
נחביא אותר. נסתיר אותה.
לא נדבר עליה שוב.
אף אחד לא יודע שהוא כאן, נכון?
נכון, גבדלף?
יש עוד מישהו אחד
שידע שבילבו אחז בטבעת.
חיפשתי את היצור גולום בכל מקום.
אבל האויב מצא אותו קודם.
איני יודע כמה זמן הם עינו אותו.
אבל בינות לצרחות הבלתי פוסקות
ופספוסי ההבל, הם הבינו שתי מילים:
פלך!
בגינס!
פלך.
בגינס. אבל זה יוביל אותם הנה!
מי שם?
קח אותה, גנדלף!
-קח אותה!
-לא, פרודו.
-אתה חייב לקחת אותה!
-אסור לו להציע לי את הסבעת!
-אני נותן לך אותה!
-אל תפתח אותי, פרודו!
לא אעז לקחת אותה.
אפילו לא כדי לשמור עליה.
תבין, פרודו,
אני אשתמש בטבעת
מתוך רצון לעשות טוב.
אבל באמצעותי היא תאחז
בכוח גדול ונורא מכדי לדמיין.
-אבל היא לא יכולה להישאר בפלך!
-לא.
לא, היא לא יכולה.
מה עליי לעשות?
-עליך לעזוב. ומהר.
-לאן? לאן אלך?
צא מהפלך. לך לכפר ברי.
ברי.
-מה איתך?
-אני אחכה לך...
בפונדק הסרטון המרקד.
-והסבעת תהיה בטוחה שם?
-אני לא יודע, פרודו.
אין לי תשובות.
על” להיפגש עם ראש המסדר שלי.
הוא חכם ורב עוצמה. בטח בו, פרודו.
הוא יידע מה לעשות.
תצטרך להשאיר
את השם ”בגינס” מאחוריו.
השם הזה לא בטוח מחוץ לפלך.
נוע רק ביום. והתרחק מהדרך.
אני יכול לחצות דרך השדות.
פרודו יקירי.
הוביסים הם באמת יצורים מדהימים.
אתה יכול ללמוד הכול
על אורח חייהם תוך חודש,
ועדיין, גם אחרי מאות שנים,
הם עדיין יכולים להפתיע אותך.
תתכופף.
לכל הרוחות, סאמווייז גאמג'י! צותת לנו?
לא עשיתי שום ציתות. באמת שלא.
גזמתי את הדשא מתחת לחלון.
קצת מאוחר בשביל לגזום, אינך חושב?
-שמעתי קולות רמים.
-מה שמעת? דבר!
שום דבר חשוב.
כלומר, שמעתי הרבה על איזו טבעת,
שר אפל ומשהו על סוף העולם, אבל...
בבקשה, מר גנדלף, אדוני, אל תפגע בי.
אל תהפוך אותי למשהו לא טבעי.
לא?
אולי לא.
חשבתי על שימוש טוב יותר עבורך.
בוא, סאמװװז. תעמוד בקצב.
תיזהרו, שניכם.
לאויב יש מרגלים רבים בשירותו:
ציפורים, חיות.
היא במקום בטוח?
לעולם אל תעבוד אותה,
מפני שסוכניו של השר האפל
יימשכו לכוחה.
זכור תמיד, פרודו,
הטבעת מנסה לחזור לאדונה.
היא רוצה להימצא.
זהו זה.
מה?
אם אצעד עוד צעד אחד,
זה יהיה הכי רחוק מהבית שהייתי אי פעם.
בוא, סאם.
זכור מה בילבו נהג לומר:
-"זה עסק מסוכן, פרודו”.
-”לצאת מהבית.
”אתה פוסע על הדרך,
ואם לא תשקול את צעדיו,
"אין לדעת לאן תיסחף".
סאם.
אלפי-יערות.
הם הולכים לנמל
שמעבר למגדלים הלבנים.
לנמלים האפורים.
הם עוזבים את הארץ התיכונה.
ולא יחזרו לעולם.
אני לא יודע למה...
זה מעציב אותו.
בכל מקום שבו אני שוכב וש שורש
מלוכלך וגדול שנתקע לו בגב.
פשוט עצום את עיניך...
ודמיון שאתה בחזרה במיטתו,
עם מזרן רך וברית נוצות נהדרת.
זה לא עובד, מר פרודו.
לעולם לא אצליח להירדם כאן.
גם אני לא, סאם.
עשן מתאבך מהר האבדון.
השעה מתאחדת.
וגבדלף האפור רוכב לאװזנגרד,
ומחפש את עצתו.
כי זו הסיבה שבאת, האון זאת?
ידידי הוותיק.
סארומן.
-אתה בטוח בכך?
-מעבר לכל ספק.
אז טבעת העוצמה נמצאה.
לכל אורך השנים, היא היתה בפלך.
-מתחת לאף שלי.
-ועדיין לא הצלחת להבחין בכך.
אהבתך לטבק בני-המחצית
הרפתה את דעתך.
אבל עדיין יש לנו זמן. די זמן
לפעול נגד סאורון אם נפעל מהר.
זמן?
איזה זמן אתה חושב שיש לנו?
סאורון זכה מחדש בחלק גדול מכוחו.
הוא עדיין אינו יכול להופיע
בצורתו הפיזית,
אך רוחו נותרה עוצמתית כתמיד.
חבוי בתוך מבצרו,
השר של מורדרד רואה הכול.
מבטו חודר עננים, צללים, אדמה ובשר.
יודע אחת על מה אני מדבר, גנדלף.
עין גדולה, נטולת עפעף, עטופה בלהבות.
עינו של סאורון.
הוא מקבץ אליו את כל יצורי הרשע.
בקרוב מאוד, יהוה ברשותו צבא גדול דיו...
לתקוף את הארץ התיכונה.
אתה יודע זאת?
כיצד?
ראיתי זאת.
פלנסיר הוא כלי מסוכן, סארומן.
מדוע?
מדוע שאנו בפחד להשתמש בו?
מיקומן של חלקן אינו ידוע,
אבני הרואי האבודות.
אנו לא יודעים מי עוד צופה דרכן.
השעה מאוחרת מכפי שנדמה לך.
כוחותיו של סאורון כבר נמצאים בתנועה.
התשעה יצאו ממינאס מורטל.
התשעה?
הם חצו את נהר אייזן בערב אמצע הקיץ,
מחופשים לפרשים בשחור.
-הם הגיעו לפלך?
-הם ימצאו את הסבעת.
ויהרגו את הנושא אותה.
פחדן!
לא חשבת ברצינות שהוביס
יוכל לעמוד מול רצונו של סאורון?
איש לא יכול.
כנגד עוצמתה של מורדות
לא יכול להיות כל ניצחון.
אנו חייבים להצטרף אליו, גנדלף.
אנו חייבים להצטרף לסאורון.
זה יהיה מעשה נבון, ודידי.
אמור לי...
ידידי...
מתי נטש סארומן החכם
את ההיגיון לטובת השיגעון?
נתתי לך את ההזדמנות...
לסייע לי מרצונו,
אבל אתה בחרת בדרך הכאב!
מר פחדן!
פחדן !” פרודו!
-חשבתי שאיבדתי אותך.
-על מה אתה מדבר?
-זה רק משהו שגנדלף אמר.
-מה הוא אמר?
"אל תאבד אותרו סאמװייז נאמניו".
ואני לא מתכוון לאבד אותו.
סאם, אנחנו עדיין בפלך. מה יכול לקרות?
פרודו.
-מרי, זה פרודו בגינס.
-שלום, פרודו.
רד ממנו.
בוא, פרודו.
מה זה אמור להביע?
חיססתם ביבולים של האיכר מאגוס!
תחזרו הנה!
תסתלקו מהשדה שלי!
אתם תפגשו את השטן
אם אתפוס אתכם!
אני לא יודע למה הוא כל כך כועס.
זה בסך הכול כמה גזרים.
וכמה ברובים.
ושלושת שקי תפוחי האדמה
שלקחנו בשבוע שעבר.
-והפסריות בשבוע לפני כן.
-כן, פיפין. הנקודה שלי היא...
שהוא ממש מגזים בתגובה שלו.
רוץ!
זה היה קרוב.
אני חושב ששברתי משהו.
לסמוך על ברװיבאק ועל סוס!
מה? זו רק היתה דרך קיצור.
-דרך קיצור? למה?
-פטריות!
זאת שלי.
זאת נחמדה, מרי.
הנח אחת טובה, סאם.
אני חושב שכדאי שנרד מהדרך.
רדו מהדרך!
מרור!
תהיו בשקט!
מה זה היה?
יש משהו?
שום דבר.
מה קורה?
הפרש השחור הזה חיפש משהו,
או מישהו.
פרודו?
רדו למסה!
אני חייב לעזוב את הפלך.
סאם ואני חייבים להגיע לברי.
הבנתי.
מעבורת באקלברי. בואו אחריי.
רוצו!
מכאן! בואו אחר”!
תביא את החבל, סאם!
פחדן!
רוץ, פרודו!
-קדימה!
-מהר!
פרודו, קדימה!
-קדימה! מהר יותר!
-קפוץ!
-מה המרחק לחציית הנהר הבאה?
-גשר בראנדיוויין. 20 מייל.
בואו.
-מה אתם רוצים?
-אנחנו בדרכנו לסוסון המרקד.
הוביסים. ארבעה הובוסים!
ועוד מהפלך, לפי הדיבור שלכם.
מה מביא אתכם לבדי?
אנו רוצים להתאכסן בפונדק.
מה שמביא אותנו הוא עסקנו בלבד.
בסדר, אדון צעיר, לא התכוונתי להעליב.
זהו תפקידי לשאול שאלות
לאחר רדת הערב.
יש שמועות על יצורים מוזרים
שמסתובבים בחוץ.
צריך לפקוח עיניים.
זוזו! תסתכלו לאן שאתם הולכים.
סלח לי.
ערב טוב, אדונים קטבים.
מה אוכל לעשות בשבילכם?
אם אתם מחפשים מגורים, יש לנו חדרים
נחמדים בשבילכם בגודל של חובשים.
אנחנו תמיד גאים לשרת
את האנשים הקטבים, מד...?
אנדרהיל. שמי אנדרהיל.
-אנדרהיל, כן.
-אנחנו ידידיו של גבדלף האפור.
-תוכל לומר לו שהגענו?
-גבדלף?
גנדלף.
את, בן...
אני זוכר. ברבש זקן.
זקן אפור גדול, כובע מחודד.
לא ראיתי אותו שישה חודשים.
מה נעשה עכשיו?
סאם...
הוא יהיה כאן. הוא יגיע.
זוז מדרכי!
מה זה?
זה, ידידי, שמינית גלון.
זה בא בשמיניות הגלון?
-אני לוקח גם.
-כבר לקחת חצי!
הנרכש היה לוסש בנו עיניים מאז שהגענו.
תסלח לי.
האיש בפינה. מי הוא?
הוא אחד משומרי היערות. אנשים
מסוכנים, שמשוססים באזורי הפרא.
אני לא יודע מה שמו, אבל כאן
הוא ידוע בתור ”הצעה".
הצעת.
בג'י נס.
בגינס? בטח, אני מכיר בגינס אחד.
הוא שם. פתח בגינס.
הוא בן דוד של? מדרגה שנורו מצד אמו,
ובן דוד שלישי שלי מצד...
-פיפון!
-זהירות, פרודו.
אינך יכול להסתתר.
אני רואה אותך.
אין כל חיים...
בתוך הריק.
רק...
מוות.
אתה מושך לעצמך תשומת לב גדולה מדי,
מר אנדרהיל.
מה אתה רוצה?
קצת יותר זהירות מצדד.
אינך נושא סתם תכשיט זול.
-אני לא נושא דבר.
-אכן.
אני יכול להימנע מלהיראות אם כך ארצה,
אבל להיעלם לחלוטין, זה כישרון נדיר.
ימי אחת?
'אתה מפחח'?
כן.
אתה לא מפחד מספיק.
אני יודע מה רודף אותך.
עזוב אותו! או שאחסל אותך, ארךיגפיים!
יש לך לב אמיץ, תוניס קטן.
אבל זה לא יציל אותך.
אתה כבר לא יכול לחכות לקוסם, פרודו.
הם באים.
מה הם?
הם היו פעם בני אדם.
מלכים דגולים של בני האדם.
ואז סאורון מוליך השולל
נתן להם תשע טבעות עוצמה.
מסונוורים מרוב תמונות,
הם נטלו אותו ללא היסוס.
ובזה אחר זה, נפלו אל האפלה.
כעת הם עבדים למרותו.
הם הנאזגול.
רפאייהסבעת. אינם חיים ואינם מתים.
הם תמיד חשים...
בנוכחותה של הטבעת,
נמשכים לכוחה של הטבעת האחת.
הם לעולם לא יפסיקו לרדוף אחריך.
-לאן אתה לוקח אותנו?
-אל אזורי הפרא.
מאיפה אנחנו יודעים שהצעת הזה
הוא חבר של גװלף.ר?
אני חושב שמשרת של האויב
ייראה נאה יותר...
-אבל יהיה בו משהו מגעיל.
-הוא מגעיל דיו.
אין לנו ברירה אלא לבטוח בו.
-אבל לאן הוא מוביל אותנו?
-לריוונדל, אדון גאמג'י.
-לבית אלרונד.
-שמעתם את זה? ריוובדל.
אנחנו הולכים לראות את האלפים.
-רבותיי, לא עוצרים לפני רדת הערב.
-מה לגבי ארוחת בוקר?
-כבר אכלנו.
-כן, אכלנו אחת.
מה לגבי ארוחת בוקר שניה?
אני לא חושב שהוא יודע
על ארוחת בוקר שניה, פיפ.
מה לגבי ארוחת וו? ארוחת צהריים?
תה של אחה"צ? ארוחת ערב?
-הוא יודע עליהם, נכון?
-לא הייתי סומך על זה.
פי
פון!
מה הם אוכלים
כשהם לא יכולים לאכול הוביסים?
מי היא?
האישה שעליה אתה שר.
הגבירה לותיין.
האלפית שנתנה את אהבתה לברן,
בן תמותה.
מה קרה לה?
היא מתה.
חדשן קצת, פרודו.
כוחה של אװזבגרד נמצא למרותו,
סאורון, שר הארץ.
בנה לי צבא שראוי למורדור.
מה הפקודות ממורדור, אדוני?
מה מצווה העין?
יש לנו עבודה.
העצים חזקים, אדוני.
שורשיהם חודרים עמוק.
עיקרו את כולם.
זה היה מגדל התצפית הגדול
של אמון סול.
בנוח כאן הלילה.
אלה בשבילכם. אל תתרחקו מהם.
אני הולך להעיף מבט מסביב.
הושארו כאן.
העגבניה שלי נמעכה.
אני יכול לקבל קצת בייקון?
רוצה עגבניה, סאם?
ימה אתם עושים?!
יעגבניות, נקניקיות, בייקון פריך וטעים.
-שמרבו לך קצת, מר פרודו.
-תכבו אותה, שוטים!
יתכנו אותה!
'זה נחמד! אפר על העגבניות שלי!
רוצו!
אחורה, שסכום!
פחדן!
הו, סאם.
צ
עדן !
-עזור לו, צעדן.
-הוא נדקר בידי להב של מורגול.
וה מעבר ליכולות הריפוי שלי.
הוא זקוק לתרופה אלפית.
מהרו!
אנחנו במרחק שישה ימים מריוונדל!
הוא לא יחזיק מעמד!
תהיה חזר, פרודו.
גנ
דלף!
תראה, פרודו.
אלה הסרולים של מר בילבו.
מר פחדן? חרא נעשה סר.
הוא הולך למות?
הוא עובר אל תוך עולם הצללים.
בקרוב הוא יהפוך לרפא כמוהם.
-הם קרובים.
-סאם, אתה מכיר את צמח האתלאס?
-אתלאס?
-עשנת המלך.
שנה המלך, כן, זה עשב.
הוא אולי יעזור להאט את הרעל. מהר!
מה זה? שומר יערות נתפס בלתי מוכן?
פרודו.
אני היא ארוון - באתי לעזור לך.
שמע את קולי...
חזור אל האור.
מי היא?
פרודו.
-היא אלפית.
-הוא הולך ודועך.
הוא לא יחזיק מעמד.
חייבים להביא אותו לאבי.
-אני מחפשת אתכם כבר יומיים.
-לאן את לוקחת אותו?
יש חמישה רפאים מאחוריכם.
איני יודעת היכן הארבעה האחרים.
הרשאה כאן עם המומסים -
אשלח לכם סוסים.
אני רוכבת מהירה יותר ־ אני אקח אותו.
הדרך מסוכנת מדי.
מה הם אומרים?
אם אוכל לחצות את הנהר,
כוחם של אנשיו יגן עליו.
איני מפחדת מהם.
ארוס...
רכבי בכל המהירות. אל תביסי לאחור.
מה אתה עושה?!
הרפאים האלה עדיין שם!
מסרי לנו את בן-המחצית, בת אלפים.
אם אתם רוצים אותו, בואו לקחת אותו.
לא. לא!
פרודו, לא.
פרודו, אל תיכנע.
לא עכשיו.
כל חסד שניתן לי...
עשה שיעבור אליו.
חוס עליו.
הצל אותו.
-איפה אני?
-אחת בבית אלרונד.
והשעה היא 10 בבוקר, ב-24 באוקטובר,
אם אתה רוצה לדעת.
-גנדלף!
-כן, אני כאן.
ומזלך שגם אתה כאן.
עוד כמה שעות ספורות
ולא היינו מצליחים להצילך.
אבל יש בן חוזק, תוניס יקר שלי.
מה קרה, גבדלף?
-למה לא פגשת אותנו?
-אני מצטער, פרודו.
התעכבתי.
ידידות עם סארומן לא מושלכת בקלות.
התנהגות כפיית טובה גוררת עוד אחת.
זה נגמר.
השלם עם כוחה של הטבעת,
או השלם עם השמדתו שלך!
יש רק שר טבעת אחד.
רק אחד שיכול לכופף אותה לרצונו.
והוא לא חולק בכוחו.
אז בחרת במוות.
גנדלף? מה יש?
שום דבר, פרודו.
פחדן!
-סאם.
-תבורך, אתה ער!
סאם כמעט לא מש מצרך.
דאגנו לך מאוד. נכון, מר גנדלף?
בזכות כישוריו של לורד אלרונד,
אתה מתחיל להחלים.
ברוך הבא לריוונדל, פרודו בגינס.
-בילבו!
-שלום, פרודו, נערי.
בילבו.
"לשם ובחזרה:
”סיפורו של הוביס
מאת בילבו בגינס".
-זה בפלא.
-התכוונתי לחזור,
לשוטט בשביליו של יער-אופל,
לבקר בעיר-האגם,
לראות שוב את ההר הבודד.
אבל נראה שהגיל הדביק אותי סוף סוף.
אני מתגעגע לפלך.
כל ילדותי העמדתו פנים
שאני הולך למקום אחר.
הולך איתן, לאחת ההרפתקאות שלך.
אבל ההרפתקה שלי
התגלתה כמשהו שונה למדי.
אני לא כמוך, בילבו.
נערי היקר.
-עכשיו, מה שכחתי?
-כבר ארזת?
לא מזיק להיות מוכן.
-חשבתי שרצית לראות את האלפים.
-אני רוצה.
-יותר מכל דבר.
-נכון.
פשוט...
עשינו מה שגנדלף רצה, לא?
הבאנו את הטבעת עד הנה, לריװבדל.
וחשבתי...
שמאחר שאתה מחלים, נלך בקרוב.
נלך הביתה.
אתה צודק, סאם.
עשינו מה שיצאנו לעשות.
הטבעת תהיה בטוחה בריוונדל.
אני מוכן ללכת הביתה.
הוא שוב מתחזק.
הפצע הזה לא יחלים במלואו לעולם.
הוא יישא אותו כל חייו.
ועדיין, להגיע עד הנה עם הטבעת,
ההוביט גילה עמידות בלתי רגילה
לכוחה המרושע.
זהו בסל שהוא לא היה אמור לשאת.
-לא נוכל לבקש עוד מפרודו.
-גנדלף, האויב נמצא בתנועה.
כוחותיו של סאורון מתקבצים במזרח.
עינו צופה על ריוובדל.
ואתה אומר לי שסארומן בגד בנו.
רשימת בני בריתם הולכת ומצסמקת.
בוגדנותו עמוקה מכפי שנדמה לך.
בעזרת קסם אפל,
סארומן הכלוא אורקים עם גובליני-אדם.
הוא מגדל צבא במערות אװװגרד.
צבא שמסוגל לנוע לאור יום
ולעבור מרחקים גדולים במהירות.
סארוט[ רוצה את הטבעת.
כוחם של האלפים
לא יכול להסוות את הרשע הזה.
אין לנו החוזק להילחם
במורדור ובאװזנגרד כאחד.
גנדלף...
הטבעת לא יכולה להישאר כאן.
הסכנה הזו שייכת לכל הארץ התיכונה.
עליהם להחליט כעת אין לשים לה קץ.
זמנם של האלפים הסתיים.
בני עמי עוזבים את החופים הללו.
במי תיעזר לאחר שנלך? בגמדים?
הם חיים בהרים ומחפשים אוצרות.
הם לא מתעניינים בצרותיהם של אחרים.
עלינו לשים את מבסחבו בבני האדם.
בני האדם?
בני האדם הם חלשים.
גזע בני האדם הולך ונעלם.
דם ממלכת נומנור כמעט ואיננו עוד,
גאוותה ואצילותה נשכחו.
הטבעת שרדה בגלל בני האדם.
הייתי שם, גנדלף.
הייתי שם לפני 3000 שנה...
כשאיסילדור לקח את הטבעת.
הייתי שם ביום בו חוזקם
של בני האדם כשל.
איסילדור, מרור! בוא אחר”.
הובלתי את איסילדור
ללבו של הר האבדון,
שם חושלה הטבעת,
המקום היחיד בו ניתן להשמידה.
השלך אותה לתוך האש!
-השמד אותה!
-לא.
איסילדור!
זה היה צריך להסתיים באותו היום,
אבל הרשע הורשה לשרוד.
איסילדור שמר את הטבעת.
שושלת המלכים נקטעה.
לא נותר כל חוזק בעולם בני האדם.
-הם מפוזרים, מפולגים, בסולי מנהיג.
-יש אחד שיוכל לאחדם.
אחד שיוכל לתבוע מחדש את כס גונדור.
הוא פנה מהדרך הזו לפני שנים רבות.
הוא בחר בגלות.
אינך אלף.
אנשי הדרום מתקבלים כאן בברכה.
-מיאתה?
-אני חברו של גבדלף האפור.
אז באנו הנה נמסרה משותפת...
חבר.
רסיסי בארסיל.
החרב שקסעה את הטבעת
מידו של סאורון.
היא עדיין חדה.
אבל היא לא יותר משריר מנוחין.
מדוע מפחד אתרו מהעבר?
אתה יורשו של איסילדור,
לא איסילדור עצמו.
גורלו אינו גורלך.
אותו הדם זורם בעורק”.
אותה חולשה.
שעתך תגיע.
תעמוד מול אותו רשע, ותביס אותו.
הצל עדיין לא תבע חזקה על הארץ.
לא עליך... לא עליי.
אתה זוכר כשנפגשנו לראשונה?
חשבתי שתעיתי לתוך חלום.
שנים רבות חלפו.
לא בשאת אז את הדאגות
שאתה נושא כעת.
זוכר מה אמרתי לך?
אמרת שתקשרי עצמך אליי,
ותבסשי את חיי האלמוות של בני עמך.
ואני עדיין מתכוונת לכך.
אעדיף לבלות איתן תקופת חיים אחת,
מאשר לחיות את כל עידני העולם לבדי.
אני בוחרת בה” תמותה.
-אינך יכולה לתת לי זאת.
-הוא שלי לתתו למי שאחפוץ.
כמו לבי.
זרים מארצות רחוקות, חברים ותיקים,
זומנתם הנה כדי למצוא מענה
לסכנה של מורדור.
הארץ התיכונה ניצבת על סף חורבן.
איש לא יוכל לחמוק ממנו.
אתם התאחדו, או תיפלו.
כל גזע קשור לגורל הזה, לאבדון הזה.
הבא את הטבעת, פרודו.
אם כך זה נכון.
בחלום...
ראיתי את שמו המזרח מתקדרים,
אך במערב נותר אור חיוור.
קול קרא:
"חורבנכם קרוב.
”קללת איסילדור נמצאה".
קללת איסילדור.
בורומיר!
מעולם לא דיבר מישהו
בלשון זו כאן באימלאדריס.
אני לא מבקש את סליחתך, אדון אלרונד,
מפני שלשונה השחורה של מורדרד...
אולי עוד תישמע...
בכל רחבי המערב!
הטבעת היא רשע טהור.
היא מתנה.
מתנה לאויב? מורדרד.
למה לא להשתמש בטבעת?
זה זמן רב, אני, העוצר של גונדור,
חורף את כוחותיה של מורדות
בזכות דמם של בני עמנו.»...
אדמותיכם נותרות מוגנות.
תנו לגונדור את נשקו של האויב.
תנו לנו להשתמש בו נגדו.
אינך יכול להשתמש בו.
איש מאיתנו אינו יכול.
הטבעת האחת מצייתת רק לסאורון.
אין לה כל אדון אחר.
ומה מבין שומר יערות בעניין זה?
זה לא סתם שומר יערות.
הוא אראגורן, בן אראתורן.
אתה חייב לו את נאמנותו.
אראגורן.
זהו יורשו של איסילדור?
ויורש הכס של גונדור.
שב, לגולאס.
לגונדור אין מלך.
גונדור לא זקוקה למלך.
אראגורן צודק. איננו יכולים להשתמש בה.
יש בידיכם ברירה אחת בלבד.
חייבים להשמיד את הטבעת.
למה אנחנו מחכים?
את הטבעת לא ניתן להשמיד,
גימלי בן גלואין,
בידי כלי כלשהו שאבו כאן מחזיקים בו.
הטבעת נוצרה בכבשניו של הר האבדון.
רק שם ניתן להשמידה.
יש לקחתה עמוק אל תוך מורדור...
ולהשליכה חזרה ללוע האש ממנו באה.
אחד מכם...
חייב לעשות זאת.
אי אפשר להיכנס למורדור סתם כך.
על שעריה השחורים שומרים
דברים גרועים יותר מאורקים.
יש שם רשע שאינו יש[.
העין הגדולה צופה תמיד.
װ שממה צח יחוס,
מלאה באש, אפר ואבק.
האוויר עצמו אותו נושמים הוא אדו רעל.
לא ניתן לעשות זאת גם עם 10,000 איש.
זה טירוף.
לא שמעת דבר ממה שלורד אלרונד אמר?
חייבים להשמיד את הטבעת.
ואבי מניח שאתה חושב
שאתה זה שצריך לעשות זאת!
ומה אם ניכשל? מה יקרה כשסאורון
יקח חזרה את מה ששייך לו?
אני אמות לפני
שאראה את הטבעת בידיו של אלף!
לעולם אל תבסחו באלף!
אינכם מבינים? בשעה שאתם מתווכחים
זה עם זה, כוחו של סאורון מהעצם!
איש אינו יכול להימלט ממנו!
כולכם תושמדו!
אני אקח אותה.
אני אקח את הטבעת למורדור.
על אף ש...
איני יודע את הדרך.
אני אעזור לך לשאת בנטל הזה,
פרודו בגינס,
כל עוד הוא שלך לשאתו.
אם בחיי או במותו אוכל להגן עליך,
כך אעשה.
חרבו נתונה לך.
וגם קשתי.
וגרזני.
אתה נושא עימך את גורל כולנו, וצור קטן.
אם זהו אכן רצון המועצה,
גונדור תדאג שהוא יבוצע.
-מר פרודו לא הולך לשומקום בלעדיי.
-אכן, בלתי אפשרי להפריד ביניכם,
אפילו כשהוא מוזמן
למועצה חשאית ואתה לא.
גם אנחנו באים!
תצטרכו לשלוח אותנו הביתה
קשורים בתוך שק כדי לעצור בעדנו.
בכל מקרה, אתם זקוקים לאנשים
אינסליגנסים בסוג כזה של...
משימה.
מסע.
משהו.
טוב, אז זה לא כולל אותך, פיפ.
תשעה חברים לדרך.
כך יהיה.
אתם תהיו אחוות הטבעת.
בהדר!
לאן הולכים?
היא רצתה להגן על ילדה...
היא השנה שבריװנדל תהיה מוגן.
בלבה, אמך ידעה שירדפו אחריך כל חייך.
שלעולם לא תימלס מהגורל הזה.
האלפים מוכשרים לחשל מחדש
את הרב המלכים,
אבל רק לך הכוח להשתמש בה.
איני רוצה בכוח הזה.
מעולם לא רציתי בו.
אתה הנצר האחרון לשושלת.
אין אף אחד אחר.
חרבו הישנה! "עוקץ".
רובה, קח אותה. קח אותה.
-היא כל כך קלת משקל.
-כן. היא נוצרה בידי האלפים, אתה יודע.
הלהב זוהר בכחול
כשאורקים נמצאים בקרבת מקום.
ובזמנים כאלה, נערי,
יש לנקוט במשנה זהירות.
הנר! דבר יפה.
מיתריל.
קל כנוצה, וקשיח כקשקשי דרקון.
בוא תמדוד אותו. קדימה.
הטבעת הישנה שלי.
הייתי רוצה מאוד...
להחזיק בה שוב, פעם אחת אחרונה.
אני מצטער שהבאתי זאת עליך, נערי.
אני מצטער שעליך לשאת בנטל הזה.
אני מצטער על הכול.
נושא-הטבעת יוצא למסע להר האבדון.
ואתם ההולכים עימו, לא בשבעתם...
ולא התחייבתם ללכת
מעבר למקום שאליו תלכו.
היו שלום. ביצרו את משימתכם.
מי יתן וברכותיהם של האלפים
ובני האדם...
וכל העמים החופשיים יהיו עימכם.
האחווה מחכה לנושאיהסבעת.
מורדור, גנדלף, שמאלה או ימינה?
שמאלה.
עלינו להמשיך בנתיב הזה,
מערבית להרי הערפל, במשך 40 יום.
אם יתמזל מזלבו,
בקעת רוהאן עדיין תהיה פתוחה.
משם, דרכנו פונה מזרחה למװדור.
שתיים, אחת, חמש. יפה! יפה מאוד.
תזיזו את הרגליים.
'אתה נראה טוב, פיפי[.
יחודה.
מרור יותר!
אם מישהו היה שואל לדעתי,
ושום לב שהם לא שאלו,
הייתי אומר שאנחנו
עושים עיקוף גדול מדי.
גבדלף, אנו יכולים לעבור
דרך מכרות מוריה.
בן דודי באלין יעניק לנו
קבלת פנים מלכותית.
לא, גימלי. לא אלך דרך מוריה
אלא אם כן לא תהיה לי ברירה אחרת.
מצטער!
תכניס לו!
-למען הפלך!
-תחזיק אותו. תחזיק אותו, מרי!
רבות”, זה מספיק.
תפסת לי את הזרוע!
-מה זה?
-שום דבר, רק עבן.
זה נע מרור.
כנגד הרוח.
-קרבאין מדונלנד!
-הסתתרו!
ימהר!
יתפסו מחסה!
מרגליו של סארומן.
המעבר דרומה נמצא במעקב.
עלינו ללכת דרך מעבר קאראדראס.
פרודו!
בורומיר.
זהו גורל מוזר שעלינו לחוות
בה הרבה פחד וספק...
בגלל דבר כה קטן.
דבר כל כך קטן.
בורומיר!
תן את הטבעת לפרוור.
ברצונך.
לא אכפת לי.
אז, גנדלף, אתה מנסה להוביל אותם
דרך קאראדראס.
ואם זה ”כשל, לאן תלכו אז?
אם ההר ונוס אתכם,
הסתכנו בדרך מסוכנת יותר?
יש קול זדוני באוויר.
זה סארוט[!
הוא מנסה למוטט את ההר!
גנדלף, חייבים לפנות לאחור!
לא!
חייבים לרדת מההר!
נלך לבקעת רוהאן,
ובעלה על הדרך מערבה לעיר שלי!
בקעת רוהאן תיקח אותנו
קרוב מדי לאייזנגרד!
אם איננו יכולים לעבור מעל ההר,
בואו נעבור מתחתיו.
בואו נעבור דרך מכרות מוריה.
מוריה. אתה מפחד להיכנס למכרות הללו.
הגמדים חפרו עמוק מדי, בחמדנות יתר.
אתה יודע מה הם עוררו מרבצו
באפלה של קאזאד-דום.
צל ולחבה.
ניתן לנושא-הטבעת להחליט.
אנו לא יכולים להישאר כאן!
ההוביסים ימותו!
פרודו?
בעבור דרך המכרות.
אז בן יהיה.
פרודו, בוא יעזור לאיש זקן.
אר ן חבת ף ניצלו!”
יוותר טוב מקודם.
יוהסבעת?
אתרו חש בכוחה מהעצם, נכון?
גם אני חשתי בזה. עליך להיזהר עכשיו.
רשע מחוץ לאחווה יימשך אליך.
וגם רשע מתוכה, רװששתבי.
-אם כך במי עליי לבטוח?
יעליך לבטוח בעצמך.
בטח בחוזקך שלך.
-מה זאת אומרת?
-ישנם כוחות רבים בעולם הזה,
כוחות טוב וכוחות רשע.
חלקם חזקים יותר ממני.
ומול חלקם עדיין לא בבחנתי.
חומות...
מוריה.
דלתות גמדים הינן בלתי בראות
כשהן סגורות.
כן, גימלי, גם אלה שבנו אותן
לא ימצאו אותן אם סודותיהן נשכחו.
למה זה לא מפתיע אותו?
ובכן, בואו נראה.
איתילדין.
הוא משקף רק אור כוכבים ואור ירח.
כתוב, "דלתות דורין, אדון מוריה.
-”דבר, ידיד, והיכבס”.
-מה זה אומר, לדעתכם?
זה פשוט. אם אתה ידיד, אתה אומר
את הססמה, והדלתות ”פתחו.
לא קרה כלום.
פעם הכרתי את כל הלחשים
בלשון האלפים,
בני האדם והאורקים.
אז מה תעשה?
אסיה את ראשו בדלתות הללו,
םרגרין סרק!
ואם זה לא יבפץ אותן,
ויהיה לי קצת שקט משאלות מכװפשות,
אנסה למצוא את מילות הפתיחה.
מכרות הם לא מקום לטוני.
-אפילו פוני אמיץ כמו ביל.
-בוו בװ, בול.
לך, ביל. לך.
אל תדאג, סאם.
הוא מכיר את הדרך הביתה.
אל תפריע את פני המים.
אוי, זה חסר טעם.
זו חידה.
"דבר 'ידיד' והוכנס".
מה המילה האלפית ל"ידיד”?
מלון.
בקרוב, אדון אלף, תיהנה מהכנסת
האורחים המהוללת של הגמדים.
מדורות אש, בירה מאלט,
ובשר עסיסי ישר מהעצם!
זה, ידידי, הוא ביתו של בן דודי באלין.
והם מכנים זאת "מכרה".
מכרה!
זה לא מכרה. זה קבר.
לא...
לא!
גובליבים.
נלך לבקעת רוהאן.
לא היינו צריכים לבוא הנה.
קדימה, צאו מכאן. צאו החוצה!
-פרודו!
-הצילו!
צ
עד[ !
-הצילו!
-רד ממנו!
אראגו
רן!
פרודו!
לתוך המכרות!
-לגולאס!
-לתוך המערה!
רוצו!
כעת יש בידינו ברירה אחת בלבד.
עלינו לעמוד
מול האפלה הארוכה של מוריה.
עימדו על המשמר.
ישנם דברים עתיקים ומרושעים יותר
מאורקים...
במעמקי העולם.
תהיו בשקט.
המסע לצד השני במשך ארבעה ימים.
בואו נקווה שנוכחותנו לא תורגש.
עושרה של מוריה לא היה בזהב,
או באבנים יקרות,
אלא במיתריל.
לבילבו היתה חולצה עשויה
טבעות מיתריל שתורין נתן לו.
-הו, זו היתה מתנת מלכים.
-כן.
מעולם לא סיפרתי לו,
אבל ערכה גדול מזה של הפלך כולו.
פיפין.
איני 'װכר את המקום הזה.
-הלכנו לאיבוד?
-לא.
-אני חושב שכן.
-גנדלף חושב.
-מה?
אני רעב.
-יש משהו למסה.
-זה גולום.
-גולום?
-הוא עוקב אחרינו כבר שלושה ימים.
-הוא נמלט מצינוקי באראד-דור?
-נמלט...
או שוחרר.
כעת הטבעת הביאה אותו הנה.
הוא לעולם לא װפסר מהצורך שלו בה.
הוא שונא ואוהב את הטבעת,
והוא שונא ואוהב את עצמו.
חייו של סמיאגול הם סיפור עצוב.
כן, פעם קראו לו סמיאגול.
לפני שהסבעת מצאה אותו.
לפני שהוא הסריפה את דעתו.
חבל שבילבו גילה חמלה ולא הרג אותו
כשהיתה לו הזדמנות.
חמלה?
חמלה היא שמנעה מבילבו להכות.
לרבים שחיים מגיע למות.
לחלק שמתים מגיע לחיות.
תוכל אתה לתת להם זאת, פרודו?
אל תיחפז להרוג ולשפוט.
אפילו החכמים ביותר לא מסוגלים
לראות את התמונה הגדולה.
לבי אומר לי שלגולום
יש עוד תפקיד למלא, לטוב או לרע,
לפני שכל זה ייגמר.
חמלתו של בילבו
תכריע אולי בגורלם של רבים.
הלוואי שהסבעת לא היתה מגיעה לידיו.
הלוואי ושום דבר מזה לא קרה.
כך חושבים כולם החיים בזמנים כאלה.
אך החלטה זו לא נתונה בידם.
כל שעלינו להחליט
הוא מה לעשות בזמן שניתן לנו.
ישנם כוחות אתרים שפועלים בעולם זה,
פרודו, מלבד כוחות הרשע.
בילבו היה אמור למצוא את הטבעת.
ובמקרה כזה,
גם אתה היית אמור להרחיק בה.
חו מחשבה מעודדת.
זה מכאן.
-הוא נזכר.
-לא.
אבל האוויר לא כל כך מסריח כאן.
אם בספר, מריאדור, לך תמיד אחרי אפך.
אני אסתכן בתאורה נוספת.
הביסו...
הממלכה הגדולה ועיר-הגמדים דװארודלף.
זה בהחלט מחזה מדהים, אין ספק.
גימלי!
לא!
הו, לא.
לא.
”כאן גם באלין,
"בן פובדין,
"אדון מוריה".
הוא מה, אם כך.
זה כפי שחששתי.
עלינו להמשיך הלאה. אסור להתמהמה.
"הם השתלטו על הגשר ועל האולם השבי.
”תסמנו את השערים,
”אבל לא נוכל לבלום אותם זמן רב.
"האדמה רועדת.
”תופים...
"תופים במעמקים.
"איננו יכולים לצאת.
”צל נע באפלה.
”הם באים"
בן סרק שוטח!
השלך את עצמך בפעם הבאה
ופסור אותנו מכסילותך.
פרודו!
אורקים.
זוזו אחורה! תישארו קרוב לגבדלף!
יש להם טרול-מערות.
שיבואו!
יש גמד אחד במורים שעדיין בושם.
אני חושב שאני קולט את זה.
פרודו!
א ר אגור !1 אראגו רן!
הו, לא.
הוא חי.
אני בסדר. לא בפצעתי.
אתרו אמור להיות מת.
רוחנית הזו היתה משפרת חזיר בר.
אני חושב שבהוביס הזה
יש יותר משנראה לעין.
מיתריל.
אתה מלא הפתעות, אדון בגינס.
לגשר קאזאד-דום!
מכאן!
מרון מעשה השטן החדש הזה?
באלרוג.
שד מהעולם העתיק.
יריב זה הוא מעבר לכוחכם.
רוצו!
מרור!
גנדלף.
הובל אותם, אראגורן.
הגשר קרוב.
עשה כדבריו! חרבות כבר לא יעזרו כאן.
גנדלף!
מרי! פי פין!
סאם!
אף אחד לא משליך גמד.
לא בזקן!
לאט לאט.
תחזיקו חזק!
תחזיק חזק!
תרכון לפנים!
לאט לאט.
קדימה!
עכשיו!
חצו את הגשר!
נוסו!
אינך יכול לעבור!
גנדלף!
הנני משרת האש הסודית,
האוחז נלהבת אנור.
האש האפלה לא תעזור לך, להבת ארדון!
חזור אל הצל.
עבור לא תעבור!
-לא! לא!
-גבדלף!
נוסו, שוטים!
לא!
אראגו
רן!
לגולאס, תקים אותם.
תן להם רגע, גלה קצת חמלה!
עם רדת הערב הגבעות האלה
ישרצו אורקים.
עלינו להגיע ליערות לותלוריין.
בואו, בורומיר, לגולאס.
גימלי, תקים אותם.
קום על הרגליים, סאם.
פרודו?
פרודו!
הושארו קרוב, הוביסים קטנים!
אומרים שמכשפה גדולה
חיה ביערות הללו.
אלפית מכשפה...
בעלת כוח בורא.
כל מי שמביס בה...
נופל תחת כישופה.
פרודו!
ויותר לא נראה לעולם.
בואך אלינו הוא כפסיעותיו של האבדון.
אתרו מביא הנה רשע גדול, נושאיהסבעת.
מר פרודו?
ובכן, כאן יש גמד אחד
שלא יילכד כל כך בקלות.
עיניי עיני נין ואוזניי אוזני שועל.
הגמד בושם בקול כה רם
שיכולנו לירות בו בחשכה.
ברוך בואך לגולאס, בן תרבדואיל.
האחווה שלנו הנה לכם חוב.
אראגורן מהדובאדין...
אנו יודעים עליך.
זו לא האדיבות המפורסמת של האלפים
עליה שמעתי!
דבר מילים שכולנו נוכל להבין!
לא נתקלנו בגמדים מאז הימים האפלים.
ואתה יודע מה הגמד הזה אומר על כך?
זה לא היה כל כך אדיב.
אתה מביא עימך רשע גדול.
לא תוכלו להמשיך הלאה.
מותו של גנדלף לא היה לשווא.
והוא לא היה רוצה שתאבד תקווה.
אתה נושא בסל כבד, פרודו.
אל תישא את נטל המתים.
בואו אחר”.
קאראס גאלאדון.
לבה של ממלכת האלפים על פני האדמה.
ארצם של הלורד קלבורן ושל גלדריאל,
גבירת האור.
האויב יודע שבכנסתם הנה.
כל תקווה שתליתם בחשאיות נעלמה כעת.
שמונה יש כאן, אך תשעה יצאו מריוובדל.
אימת לי, היכן גגרלףך?
מפני שרוצה אני מאוד לדבר עימו.
אני כבר לא רואה אותו מרחוק.
גנדלף האפור לא חצה
את גבולות הארץ הזו.
הוא נפל אל תוך הצל.
הוא נלקח בידי צל ולהבה.
באלרוג של מדרגות.
נכנסנו ללא צורך אל תוך מבוכי מוריה.
גבדלף לא עשה דבר בחייו שהיה ללא צורך.
עדיין לא יודעים אבו את מטרתו השלמה.
אל תתן לריקנות הגדולה של קאזאד-דום
למלא את לבך,
גימלי, בן גלואין.
מפני שהעולם התמלא בסכנות,
ובכל הארצות...
אהבה שרויה כעת יחד עם יגן[.
מה יהיה כעת על האחווה הזו?
ללא גנדלף, אין כל תקווה.
המסע ניצב על חודו של סכין.
סטו אך מעט והוא ”כשל,
לחורבן כולם.
אך התקווה נותרת כל עוד לבם
של חברי האחווה ישר הוא.
אל תניחו ללבותיכם להימלא סודות.
לכו ובוחו כעת,
מפני שעייפים אתם מצער וממאמץ רב.
הלילה, תשנו...
ברוך הבא, פרודו בן הפלך,
הוא שראה את העין!
שיר קינה לגבדלף.
מה הם אומרים עליו?
אין בלבי לומר לך.
עבורי, היגון עדיין סרי מדי.
הם בטח לא מזכירים את הזיקוקים שלו.
צריך להיות בית אחד עליהם.
מעולם לא ראיתם זיקוקים כה משובחים
מתפוצצים בכוכבים ירוקים וכחולים
או אחרי רעם,
מסרים כסופים
נפלו מהשמים כמו גשם של פרחים
זה ממש לא עושה לו צדק.
תבות קצת.
הגבולות האלה מוגנים היטב.
לא אמצא כאן מנוח.
שמעתי את קולה בתוך ראשי.
היא דיברה על אני ועל נפילת גונדור.
היא אמרה לי,
"אפילו כעת יש עוד תקווה".
אבל איני יכול לראות זאת.
זמן רב עבר מאז היתה לנו תקווה כלשהי.
אני הוא אדם אציל.
אבל שלטונו נחלש...
ובנו עמנו מאבדים את האמונה.
הוא מביט אליי שאשיב דברים לתקנם,
ואעשה זאת.
אחזה נשוב תחילתה של גונדור.
ראית אותרו פעם, אראגורן?
המגדל הלבן של אקתליון.
נוצץ כמו בסיף עשוי כסף ופנינה.
דגלון מתנופפים גבוה ברוח הבוקר.
האם אי פעם נקראת הביתה...
בידי צלילן המלוטש
של חצוצרות בסופות?
חזיתי בעיר הלבנה...
לפני זמן רב.
יום אחד, דרכנו תוביל אותנו לשם.
ושומר המגדל יקרא בקול:
”אדומה של גונדור חזרו".
תביס אל תוך הראי?
מה אראה שם?
אפילו החכמים ביותר אינם יכולים לומר.
מפני שהראו...
מראה דברים רבים.
דברים שהיו,
דברים שהעם,
ודברים מסוימים...
שעדיין לא התקיימו.
יודעת אני מה ראית.
מפני שזה גם הופיע בראשי.
זה מה שיתרחש אם תיכשל.
האחווה מתפרקת. זה כבר החל.
הוא ינסה לקחת את הטבעת.
יודע אחת על מי אני מדברת.
בזה אחר זה, היא ההרוס את כולם.
אם תבקשי ממני,
אתן לך את הטבעת האחת.
אתה מציע לי אותה מרצונו החופשי.
איני מכחישה שלבי חשק בכך מאוד.
במקום שר אפל תהיה לכם מלכה,
לא אפלה אלא יפהפיה,
ונוראה כמו השחר!
בוגדנית כמו הים!
חזקה יותר מיסודות ארץ!
כולם ואהבתי...
וייכנעו לייאושם.
עמדתי במבחן.
אני אתמעס...
ואלן אל המערב...
-ואישאר גלדריאל.
-איני יכול לעשות זאת לבד.
הינך נושא-הטבעת, פרודו.
לשאת טבעת עוצמה...
משמעו להיות לבד.
זו בניה, טבעת האדמנס.
ואני היא שומרתה.
משימה זו הופקדה בידך.
ואם אתה לא תמצא דרך,
איש לא ימצא.
אז אני יודע מה עליי לעשות.
פשוט...
אני מפחד לעשות זאת.
אפילו האדם הקטן ביותר
יכול לשנות את העתיד.
אתה יודע איך האורקים נוצרו בראשונה?
הם היו פעם אלפים.
הם נלכדו בידי כוחות האופל,
עונו והושחתו.
צורת חיים חרבה תיראה.
וכעת...
היא הפכה להיות מושלמת.
לוחמי האורוק-האי שלי.
את מי אתה משרת?
את סארומן!
צודו אותם. אל תעצרו עד שהם יימצאו.
אתם לא יודעים מהו כאב.
אתם לא יודעים מהו פחד.
אתם תסעמו בשריאדם!
אחד מבני-המחצית
נושא דבר בעל ערך רב.
הביאו אותם אליי חיים וללא שריטה.
היתר את האתרים.
מעולם לא הלבשבו זרים בבגדי בבי עמנו.
מי יתן וגלימות אלו
יגנו עליכם מעיני אויב.
למבאס.
לחם אלפי.
נגוסה קטנה מספיקה
למלא את בטנו של אדם בוגר.
כמה אתה אכלת?
ארבעה.
ככל שתגיעו יותר דרומה, כך הסכנה תגבר.
אורקים של מורדור שולטים
כעת בחוף המזרחי של בהר האנדואין.
הגדה המערבית לא בטוחה אף היא.
יצורים מוזרים הנושאים
את סימן היד הלבנה נראו בגבולותינו.
אורקים כמעט אף פעם לא נעים לאור יום,
אך אלו כן נעו.
עוקבים אחריכם.
דרך הנהר יש לכם סיכוי להימלט מהאויב
למםלי ראורוס.
מתכתי לך, לגולאס,
היא קשת של הגלאדרים.
ראויה למיומנותם
של קרובינו מהיערות.
אלו פגיונות הנולדורין.
הם כבר שירתו במלחמה.
אל תפחד, םרגרין סרק הצעיר.
תמצא את אומץ לבך.
יעבירו, סאמװ”ז גאמג'י,
חבל אלפי עשוי היתלאין.
תודה, גבירתי.
נגמרו לך הפגיונות היפים
והבוצצים האלה?
ואיזו מתנה יבקש גמד מהאלפים?
שום דבר.
מלבד להביס בגבירת הגלאדרים
פעם אחת אחרונה,
מפני שנאווה היא
מכל אבני החן במענה האדמה.
בעצם...
יש דבר אחד.
לא, לא, אני מדבר שטויות.
זה בלתי אפשרי.
מסופש לבקש.
אין ברשותי דבר גדול יותר לתת...
מלבד המתנה שאותרו הנך נושא כבר.
למען אהבתה.
חוששת אני שחונה
של ארוון "כוכב-הערב” יתמעס הוא.
אעדיף שהוא תעזוב את חופים אלו,
ותהיה עם בני עמה.
אעדיף שהיא תפליג בספינה לוואליבור.
החלטה זאת עוד לפניה.
לך יש החלטות משלך לקבל, אראגורן.
להתעלות מעל כל אבות אבותיך
מאז ימי אלנדיל,
או ליפול אל תוך האפלה
יחד עם כל שנותר מבני מיבך.
היה שלום.
עוד נותר לו רבות לעשות.
לא ניפגש שוב...
אלסאר.
היה שלום, פרחיו בגינס.
מעניקה אני לך את אורו של איארנדיל,
כוכבם האהוב ביותר.
מי יתן ויאיר הוא את דרכן
במקומות חשוכים,
כשכל האורות האחרים יכבד הם.
פרידה זו םצעה אותו הכי קשה,
מפני שהנסתי בפעם האחרונה
ביופי המושלם.
מעתה והלאה לא אכנה דבר בתור "יפה”
אלא אם תהיה זו מתנתה לי.
מה היא נתנה לך?
ביקשתי ממנה שערה אחת מראשה הזהוב.
היא נתנה לי שלוש.
גולום. הוא עקב אחרינו מאז מוריה.
קיוויתי שנאבד אותו בנהר.
אבל הוא יודע לשוט היטב.
ואם הוא יתריע בפני האויב על מיקומנו,
זה יהפוך את החצייה למסוכנת עוד יותר.
תאכל קצת, מר פרודו.
-לא, סאם.
-לא אכלת כלום כל היום.
אתה גם לא ישן.
אל תחשוב שלא שמתי לב.
ימר פרודו...
יאני בסדר.
אבל אתה לא.
אני כאן כדי לעזור לך.
הבטחתי זאת לגנדלף.
אתה לא יכול לעזור לי, סאם.
לא הפעם.
לך לישון קצת.
הדרך למינאס סירות בטוחה יותר.
אתה יודע זאת.
שם נוכל להתארגן מחדש.
להכות במורדור מעמדה של כוח.
אין שום כוח בגונדור שיוכל לעזור לנו.
מיהרת מאוד לנסות באלפים.
יש לך אמונה כה קטנה בבני עמך שלך?
כן, יש חולשה. יש שבריריות.
אבל אצל בני האדם
ניתן למצוא גם כבוד ואומץ.
אבל אתה לא מוכן לראות זאת.
אתרו מפחד!
כל חייך התחבאת בצללים.
פחדת ממי שאתה, ממה שאתה.
לא אוניל את הטבעת
למרחק מאה פרסאות מעידן.
פרודו.
הארגװאת.
זה זמן רב רציתי להניח את עיניי
על מלכי הקדם.
אבות אבות”.
נחצה את הברור עם רדת הערב.
נחביא את הסירות ונמשיך ברגל.
-נתקרב למורדור מצפון.
-אה, כן?
עניין פשוט של למצוא את דרכנו
דרך אמין מואיל,
מבוך בלתי עביר
שעשוי מסלעים חדים כתער.
ולאחר מכן, זה משתפר עוד יותר.
אדמת נצרת מבאישה שנמשכת עד האופק.
זוהי הדרך בה נלך.
אני מציע שתנוח קצת ותשיב את כוחן,
אדון גמד.
להשיב את...
-כדאי שבעזוב עכשיו.
-לא.
אורקים מסיירים בחוף המזרחי.
אנו חייבים לחכות לרדת החשכה.
לא החוף המזרחי הוא שמדאיג אותו.
אני רואה בעיני רוחי
צל וסכנת גדלים והולכים.
משהו מתקרב. אני חש בזאת.
להשיב את כוחו? אל תשית לבך לכך,
תוניס צעיר.
איפה פרודו?
לאף אחד מאיתנו לא כדאי לשוטט לבד.
בעיקר לא לך.
כל כך הרבה תלוי בך.
פרודו?
אני יודע למה אתה מחפש להתבודד.
אתה סובל. אני רואה זאת מדי יום.
אתה בטוח שאינך סובל לחינם?
יש דרכים אחרות, פחדן.
-נתיבים אחרים שנוכל לקחת.
-אני יודע מה תרצה לומר.
וזה היה נראה כמו מעשה נבון
מלבד האזהרה שבלבי.
אזהרה? נגד מה?
כולנו מפחדים, פרודו.
אבל לתת לפחד הזה להניע אותנו,
להרוס את התקווה היחידה שלנו,
-אינך רואה שזה סירוף?
-אין כל דרך אחרת.
כל שאבי מבקש הוא הכוח
להגן על בני עמי!
-אם רק תשאול לי את הסבעת.
-לא.
-למה אתה נרתע? איני גבב.
-אתה לא עצמך.
איזה סיכוי אתה חושב שיש לך?
הם ימצאו אותך. הם קחו את הטבעת.
ואתה תתחנן למוות לפני הקץ!
שוטה!
היא נפלה לידיך רק בדרך מקרה!
היא יכולה היתה להיות שלי.
היא צריכה להיות שלי! תן לי אותה!
-תן לי אותה!
-לא!
רואה אני על מה אתה חושב.
אתה חיקה את הטבעת לסאורון!
אתה תבגוד בנו!
תלך אל מותך, ואל מות כולנו!
תקולל! תקולל אתה וכל בני-המחצית!
פרודו?
פרודו.
מה עוללתי?
בבקשה, פרודו.
פרודו, אני מצטער!
פרודו?
יחיא פיתחה את בורומיר.
יאיפה הטבעת?
אל תתקרב!
פרודו!
-נשבעתי להגן עליך.
-אתה יכול להגן עליי מעצמך?
אתה תשמור אותרו?
אראגורן.
אלסאר.
הייתי הולך איתו עד הסוף.
אל תוך כבשניה של מורדור.
אני יודע.
שמור על האתרים. בעיקר על סאם.
הוא לא יבין.
לך, פרודו!
רונן.
רונן!
מר פרודו!
מצאו את בןיהמחצית!
אלנדיל!
אראגורן, לך!
פרודו!
התחבא כאן. מרור!
בוא!
מה הוא עושרו?
הוא עוזב.
-לא ! יפים. ין!
רוץ, פרודו. קדימה!
היי! היי, אתה! הנח!
-הנה!
-מכאן!
-זה פועל!
-אני יודע שזה פועל! רוץ!
יקרו גונדור.
יבורומיר.
רוצו!
לא.
-הם לקחו את הקסנים.
-אל תזוז.
פרודו. איפה פרודו?
נתתי לו ללכת.
אז עשית מה
שאני לא הייתי מסוגל לעשות.
ניסיתי לקחת ממנו את הטבעת.
-הטבעת מעבר להישג ידינו כעת.
-סלח לי.
לא ראיתי זאת.
-הכזבתי את כולכם.
-לא, בורומיר.
לחמת באומץ לב.
כבודך נותר עימך.
תשאיר אותו.
זה נגמר.
עולם בני האדם ייפול.
הכול יכוסה באפלה,
ועירי תיחרב.
איני יודע איזה כוח נמצא בדמי,
אבל אני נשבע לך,
לא אתן לעיר הלבנה ליפול,
ולא אתן לבבי עמנו להיעלם.
בני עמנו.
הייתי הולך אחריך, אחי.
מפקדי.
מלכי.
נוח בשלום...
בן גונדור.
ימתינו לבואו במגדל הלבן.
אבל הוא לא ישוב.
פרודו!
הלוואי שהסבעת לא היתה מגיעה לידיו.
הלוואי ושום דבר מזה לא קרה.
כך חושבים כולם החיים בזמנים כאלה,
אך החלטה זו לא נתונה בידם.
כל שעליך להחליט...
הוא מה לעשות בזמן שניתן לך.
פרחיו, לא!
פרודו!
-מר פרודו!
-לא, סאם.
חזור לאחור, סאם!
-אני הולך למורדור לבד.
-כמובן.
"אני בא אותו!
אתה לא יודע לשחות!
סאם!
הבטחתי הבטחה, מר פרודו.
הבטחה: ”אל תעזוב אותו,
סאמװ”ז גאמג'י".
ואני לא מתכוון לעשות זאת.
אני לא מתכוון לעשות זאת.
סאם.
בוא.
מהרו! פרודו וסאם
כבר הגיעו לחוף המזרחי.
-אינך מתכוון לבוא אחריהם.
-גורלו של פרודו כבר לא נתון בידינו.
אם כך הכול היה לחינם. האחווה נכשלה.
לא אם נישאר נאמנים זה לזה.
לא נבסוש את מרי ופיפין לעינויים ומוות.
לא כל עוד יש כוח במותביבו.
השאירו מאחור כל מה שלא נחוץ.
נגוע ללא בסל מיותר.
בואו בציד כמה אורקים.
כן!
מװדור.
אני מקווה שהאחרים
ימצאו דרך בטוחה יותר.
הצעת ידאג לחם.
אני לא מניח שנראה אותם שוב.
אולי כן נראה אותם, מר פרודו.
אולי.
סאם...
אני שמח שאתה אותו.
לג'ואן וביל ג'קסון
תודה על האמונה, התמיכה והאהבה
[Hebrew]