โลกเปลี่ยบไปเเส้ว
ปั้
ซัาสมผสไดี้จากบา
ซัาสัมผัสไดี้จากดิบ
ซัาไคั้กลิ่บใบอากาศ
เรึ่องราวเก่าๆ
ไบ่เหลี่อร่องรอย
ลี้งรุ่นบึ้ ไม่ปี๊ใครจําไดั่เเส้ว
"อภีบึหารเเหวนครองพึภพ"
ยั ปี
บนเรึมดวยการหลอมเเหวบเเห่งอําบาจ
สามวงเเรกถูกมอบใหี่พวกเอลฟ็
คุ้เปิ๊นอมตะ
ฐิปิ๊ญญูาเเละคุฌปิ๊รรมสูงลุด
๘ ๘ ฌ ปี
เปืตวงํเปนฑองพวกหวหนใคนเเควู๊ะ
ผู้ขิานาญการขุดเหมิ่องเเละงาบซ่าง
ซี ปี
อกเกาวง...
ปี ๘ ๐ ยั | | ฌ ถ์ ถ์
เกาวงเปนกานลเเกเผาพนธุมบุษย
สู้ฝั่กใฝ่อํานาจเหบื่ออึ่บใด
ญิ ลิ้ ญิถ์
"มดเดลเอรธ"
ปิ
เเหวนเหลาบื่ปี่พลงป่กครองเเตละกลุม
เเต่ทุกฝ่ายกี๊ไม่รู้ว่า...
ซี บื่ ๐ อื้
เเหวบอกวงหนงถูกทาขนมา
ถ์ ๙
"มอวู๊ตยิวู๊"
ในคึบเเดนเเห่งมอร้ดอร์
ในเบ๊าหลอมของภูเขาไฟประสัยกั้ลปั่
จอมโฉดซอว์รอนเเอบหลอมเเหวนประมุข
ขื่ ข บื่
เพอใซควบคุมเเหวนวงอบๆ
เขาบรรขุความโฉดซั่วของตนลงไป
ข ถ์ขื่ ๘ '
พรอมเจตนารมฌทจะเปนใหญู
ซี ยี่
เเหวนวงเดยวทจะครองโลก
งี หึ งี้
ทละสวบเสยว...
ปี
ดนเเดนอสระในมดเดลเอร์ธถูกพซต
'๘ซี | มื้ ข
เเตกบบางสวบลุกขนตาน
พ้นปิ๊มึตรมนุบูอืก๊บเอลฟื้คลุ่มลุดท้าย
รุ้วบด็านทานคองท๊พมอว์ ดอว์
บบเบิ้นภูเขาไฟประลัยกั้ลปั่ งั ว้
พวกเขาสู้เพื่ออสรภาพของมดเดลเอร้ธ
บ่ บ่ งี้
ซยซบะอยูเเคเอ
เเต่พลานุภาพซองเเหวน
ไบ่มึสิ่งใดลบส้างไดั้
ใบบาทืวีกฤต
ซณะทืความหวังดับวูบลง
เจ็าซายฮึซิ่ลตูว์ คว็าดาบ
ปั้ ฆองพระบดาจืนบา
ซอว์รอน คัตวูริ๊ายฆองเลรี้ซน
ในมึดเจื้ลเอืรุ๊ปิ๊ ด็องพบจุดจบ
๘ ผิญิ ถ์
เ฿หวปุ๊ตกั้เป่นฑยีงํอซลดูวู๊
งั ปื
สู้มึโอกาสหีจะกาจดมารร๊ายใหี่สนซาก
'ญิ ถ์
เเตจตใจมบุษย
มั้กลุ่มหลงมั้วเมา
เเละเเหวนเเห่งอํานาจ
กี๊มึเจตบาของมั้นเอง
มั้นล่อลวงอืซิ่ลคูร์
จบพบขุดจบ
ปี้รี่
เเละสิ่งสํา ญูทไบ่ควรลี่ม
กี๊หายลาบสูญูไป
ประหิ้ศาสตร์กลายเปี๋นตําบานขาบเล่า
ตํานานกลายเปี่นเทพบิ้ยาย
กาลเวลาผ่านไป 2,500ปิ
' ข
ไมมใครรู้เรื่องเเหวนวงนบอกเลย
จบกระทังโอกาลเหมาะ
สู้ครอบครองรายใหบ่กึ๋มาตึดกั้บ
ซองรักซองจ์า
เเหวนตกเปี่นซองกอลลัม
คุ้น็าบั้นดิาจินลงไบ๋ใติ๊เหี้อกภูหมอค
เเส้วมั้นกี๊ครอบงําเซา
มั้นมาหาจ์า
ปื ยี่ปี้
ซองซใ'..ลุตทวู๊กั้...ซองซใ
ซองรักซองจ์า
เเหวนทําใหี่กอลสัมอายุยื่นผืดธรรมซาตึ
จืตใจเขาตกเปี๋นทาสมั้บอยู่ 500ปิ
ปื เเละในลําของกอลลม มั้นรอคอยต่อไป
ฉื ซื ตื่ | อี้
ความมดคบคลาบคบสูพงไพรบนพนโลก
ซี' ฉื ขื่ ตื่ คั
มฑใวลอ฿วู๊ยึงํ฿งํใมตทใงํตะวบยีอกั้
เลี่ยงซุบซิ่บเริ่องภ้ยหีมองไม่เหี้น
นับทําใหี่เเหวบตระหนักว่า'..
โอกาสของมั้นมาอึ่งเเลัว
มั้นรี้บผละจากกอลสัม
เเต่ผลสัพป๊ม่ใซ่อย่างทืมั้นหว้ง
ผุ้ทืเกี๊บมั้นไค๊ ไม่น่าจะใซ่เลยสักบิ้ด
บี่มั้บอะไร?
ฮอบบิ้ทบายหบี่ง
บืลโบ เเบั้กกึนส้ เเห่งไซร์
เเหวบ
หาย,
ของรักจ์าหาย!
เพราะฮีกไบ่นาน
ญิ อ่ ข
พวคฮอบบทจะเป่นผูกุมซะตาใลก
"รึเวนเดล"
วันหี 22 ของเดิ่อนกั้นยายน
ในปิ 1400
"ฮอบบิ้ทดัน"
ถ์ผุ้
ของไซรศกราซ
`ไปิ๊งี้`
ข ถ์ ซ ๘ ถ์ ถ์ญิ
นุ้เบกั้เอบต ปิบปุ้เ฿บกั้ซอท เวปิ๊ตฟ่ใวู๊ปิ๊งํ
"เอฮืยดอร์"
ไณูรี๊
บื่ดเจิ้ถิ฿อิ๊ซื้ปิ๊
ในยุคหีสาบซองโลก
"คณะพันธมิ้ตรเเห่งเเหวบ"
ฉื ตื่
"คนถน"
บึทานของฮอบบึท
โดย บิ้ลโบ เเบ๊กกิ้นส็
เอาล่ะ
ตื่ ปี ฒ ซี
จะเรมตบยงไงดนะ
เออ อยาง สึ
' ข ขื่
"วาดวยเรองของ'..
พวกฮอบบิ้ท"
ฮอบบิ้ทไดั้อาคัยเเละทําไร่นา ปี '
ขุ่ ในพีนทึลีฟาร์ธงซองเเคว้นไซร์
มาเปี๋นเวลาหลายร๊อยปิ
ออกจะละเลยเเละถูกละเลย
โดยโลกของมบุษย์
เนองจากบดเดลเอรธนนเตมไปดวย
รี่ริ้ญิ สีงบซวตเเปลกๆ เหลิ่อคณาน๊บ
ฮอบบิ้ทเลยคูเหมื้อบจะมึ
ความสําคัญูนั้อยบิ้ด
'ะ ' ยั เพราะไมทงโดงดง
ในฐานะน๊กรบยึงใหญ่
หริ้อน๊บว่าเปี่บผุ้มึป์ญูญาสูง
โฟรโด มึไครมาเเบ่ะ
' รึ รี่ ฌ บ่
หีจรง เคยบคนใหี่จ์อสงเกตว
ความคลังไคส้หีเเทั่จรึง
ซองฮอบบึทคึออาหาร
ถ้ปี้
ขอ งเกตหีไม่ยุติ่ธรรมอย่างยึง
เพราะเราไคั้พัฒบาความสบใจ
อย่างเเรงกส้าไบการบ่บเอล
เเละการสูบใบยา
' ข
เเตทใจเรามุงอยูเเทั่นน
คี่อส็นตื่เเละความลงบ
เเละผึ้นติ่บทิ่อุดม
เพราะฮอบบึททุกคน รักความงอกงาม
เเละใซ่ ไม่ตั่องสงสัยทึวืลีของเรา
คูออกจะประหลาด
'ยั งี้ ๓ งี้ ยี่ข ขื่ ข ข
เเตวนน วบบเเหละ ทซใเพงไตเซใใปื
ว่ามั้บไบ่ใซ่เรึ่องเลวร๊าย ยี่ ฮีญิ
ยี่ซี หึ ทจะฉลองซวตทเรยบงาย
"ลุซสันด์ว้นเกึ๋ด บื่ลโบ เเบั้กกึ๋นส้"
โฟรโด เปิดประตูสึ
โธ่เฮ๊ย ไอั้หนมั้นไปไหนนะ
โฟรโด
เปิดประตูออกสู่ถบน
ข ญิ ขื่ ข ข ๐ ข
ซาตองตดตามเมอขาทาได
ปื
หนทางกั้าวไกลไมรู้ลุดสบ
เปิดประตูออกสู่ถบน
จากบั้านนานมาทางพาพสัดลีน
ข ข ษิ บื่ ข ๐ ฆ -
ขาตองตดตามเมอซาทาได -มาสายจั้ง
พ่อบดไบ่เคยมาสาย โฟรโด เเบ๊กกึนส็
| ซํ
ไมเคยมากอน เเตมาตรงเวลาทึตงใจ
ตีใจจั้งทืท่านมาไคั้เเกนดาล์ฟ
ปี ยั ญิ ฮั
ซาจะพลาดงานวบเกดลุงเจาไดี๊ง
ตาเเก่ดัวรี้ายเปี่บไงบั้าง?
ข หั้ ' ฑาไดยนมาวา ถ้ ขุ่
มนจะเปี่นงานเลยงทพเศษสุด
งาบหีจั้ดทกคบตองกส่าวขว้ อึ่ง ย นิ
ซื ผิ
ออ เขาคงพอใจล
ผิ ขื่ ถ์
เซญคบครงไซร
ปี ซึ่ ขื่ ๘ 'ซี
เเลวทเหลอกจะมาอยูด
เเลัวซิ่วีตในไซร้กี๊ตําเบิ้นต่อไป
๘ ตื่ ญูซี
กเหมอนๆ กบ เปี่นบาในยุคหีผ่านมา
เต็มไปคั้วยสิ่งทืผ่าบมาเเลัวกี๊ผ่านไป
เปลียนไปอย่างช๊าๆ
ข ญิ ซึ่
ถาเกดเปลยนบะ
เพราะในไซร์ บ่ ถ้ |
สงตางๆ เกดจึบเพึอจะคงอยู
บ่ บ่ ขื่ ยั อื บ่
สงมอบจากรุนหนงไปยงอกรุบ
อยู่ใดั้เบิ้นเขาบื่อยู่เสมอ
ใบเเบั้กเอนด์
เเละกี๊จะมึอยู่เสมอไป
พูดจริงๆบะ
หลังๆ บึลโบออกจะเเปลกๆ ไป
ซื งั งี
คอ เเปลกกวาธรรมดาอก
๘ ยั | ข ฌ งื
[ฑใซยึบลอคตวเองํยึยูใบหยึงํหบงํสยึ
ใช๊เวลาหลายซัวโมง จั้องเเผบหีเก่าๆ
ซึ่ญิ | ข | ซ ตอนทคดวาขาไมไดมอง
หายไปไหบบะ
เซาตั่องมิ่เเผนอะไรเเบ่
-ตามใจไม่บอกกี๊ไม่บอก
-อะไรล่ะ
เเต่จ์ารู้นะว่า ท่านตั๊องเคี่ยวเเบ่ๆ
ข ข
เเหม ขานะฆา
ก่อบทืท่านจะบา | ข ญิ ถ์๘ ซึ่
ฒ ฉื เหลาเเบกกนสเปนทนบถอ
จรึงสึ
ไม่เคยเสี้อมเลี่ย ทึาอะไรสุ่มเลื่ยง
ข ข บึ ขื่ คั วั่ ๘ ลาเจาหมายลงเรองมงกรนนละก
ปิ ' ฉื ฑาเเทบไบเกยวเลย
เเค่สะกืดใหึลุงเจั้าออกจากบั้าบน่ะ
ฌ | ๘ ข | ๘ ฌ |
จะยงไงทานกถูกตราหนาวาเปนตวปวน
บึ ฮี ซี
ถงขนาดบบเซยว
เเกนดาล์ฟ...เเกบดาล์ฟ
ถ์
จุดพลุ เเกนดาลฟ!
- เเกนดาล์ฟ...
- จุดพลุเลย
เเกนดาล์ฟ...
ถ้ รี่ ยี่ บ่ ฌ ฑาดใจททานกลบมา
๘ฉื บ่ ขุ่ กดใจ พอหนุม
จ์ากี๊ตื่ใปี๋
ข ข ข สี่
"หามเขา ยกเวนเเขกทมางาน"
ไม่ดี้อง ขอบใจ!
นเเส้ว ญูาติ๋มิ่ตรเเซกเหรึ่อป่ะ
ฆ ขื่ บ่ '
เเลวเพยินเกาละ?
เเกนดาล์ฟ?
- บึลโบ เเบั้กกืนส็ ๔ ขื่
- เเกนดาลฟเพอนยาก
ตื่ใจจ้ง 1 1 1 ซวบเเลัว ไม่น่าเซิ่อเลยนะ
ซึ
ดูทานไมเเกจีนเลย
เจ์ามาก่อน
ยึนลี่ดี้อืนร็บ
เอาละ
ขื่ ะ ซื ซึ่ | ะ
ดมซามย หรออะไรทเเรงกวานน?
นปิ 1296 สองสามขวด
ซี งื | ซ '
ซองด เกาเเกเกอบเทาขาเเนะ
| ข ๘ ข ญิ ฌ ะ
พยีฑใเกั้บไว ฿ปตนิลองํซกั้ฑวดมปื?
ฑอซาลิ๊กจุ้า
ปี
บื่กวาจะบาตงเเตอาทตอ็คอน
เเต่ท่านกี๊ไปไหนมาไหน
ตามใจบื่กอยู่เเลัว
ซัาไม่ไดี้เตรี้ยบอะไรไว้
มึเเค่ไก่กั้บเเตงดอง
กั้บเบยเเจ็งบื่ เเต่มั้นไบ่เหมาะ
๙ ถ์ยี่ ญิ ถ์
เเยมราสพเบอรร เเอปเปลทารต
เเต่ของหวาบคงไม่พอ อั้อ...บีบื่อืก
ซ บ่
เกี้กฟองนาบื่ไง
"ขุนเซาเดึยวดาย"
ตื่ งี หึ
หรอจะเจยวไฑ...
- ฑอเเค่ซา ขอบใจ ปื ปี - ออ ได
- ฑอกึนไปคั้วยบะ
- ตามสบาย
บิ้ลโบ! บิ้ลโบ เเบั้กกิ่บส์!
จ์าไม่ออู่!
ซัาดี้องคอยหลบญูาตึๆ จอมวุ่นวาย
ะ อู้ | ขุ่ ะ - ซนรูนะวาเเกอยูในนน
ถ้ - พวกเฑาอยากไคั้บั๊านบี่
| ปี
ไมใหี่อภยจ์าเลย ทีอยูมานานขบาดบื่
ข ข ผิ งี้
ซใตองํไปปืใกั้พวกั้ญูใตๆ ปือมงกั้พวกั้น
ไม่ใหี่ไคั้อยู่ผ็ยบๆ สักบึด
ปี ๘ ซี ๔
ขาอยากเหบภูเขาอก เเกนดาลฟ
มึ ยั ซื ปี ถ้
หามุมสงบเฑยนหนงสอไหจบ...ออ ซใ
- เเปลว่า จะทําตามเเผน
- ใซ่ จ์าจั้ดการเเส้ว
พร๊อมทุกอย่าง
ชอบใจ
โฟรโดซักสงสัยเเส้วนะ
| ๘ ๘ ข ญิ ถ์
เเนละ กเฑาเปนเเบกกนส
'งี้ ญิ ไมบอเเบบพวกเบรซเกอร์เดล
เเห่งฮาร์ดบอตเทืล
ถ้
งนทานจะบอกเขา?
- ใซ่... งี้ ' - เขาปลมทานมากนะ
ซวู๊ข
เฑาอาจจะเอาด๊วยอื้าจ็าบอค
ซัาว่าเซารักเเคว้นไซร์สุดหัวใจ
ทุ่งบาป่าเฑา
งั ร๊ ๐
เเบนาลาธาร
ข | ข ถ์
ซาเเกเเลว เเกบดาลฟ
บึ ฌ | ๘ ถงจะยงคูหบุมกเถอะ
เเต่หัวใจจ์าเริมรู้สี่กซราเเส้ว
ข ขฉื
ซารูสกบางลง
เหมอบถูกซงจนตง
เทบี่อนเนยนี๊อยบื่ด
จืปี๊ายฑนมป็งเเผ่นใหญ์
ซัาอยากพัก หยุดพักยาว
คงไม่หวนคึนมาอืก
ญิ ซ อื ฆ ข
จรงๆฑาตงใจไวเเลว
` อึ้ จาคเฒาใทบ ปั้
ยาสูบซนเลคของเซาท์ฟ่าว์ปิ๊ง
๕ บื่
เเกนดาลฟเพอบยาก
ปี๋นทืจดจําไปฮีกบาน ฉื งี้ คนนจะเ
หวู๊ดคี่
โบลเจอร์ ตี่ใจจั้ง ยินตีตั่อบรับ
เอาเลย เเซบ
ไปฑอโรซิ่เดั้นรํา
ขื่ ซี ซ ซี | -
ดมเอลอกเเกวดกวา - ไบ่เอาป่ะ
ไปเลย
เเส้วในหีลุดจ์ากี๊...
ตกออู๋ในฉิาปี่อปืคาจย็กบ์ลาบต็วน็น
พวกมั้บเลียงกั้นว่า..'
จะปรุงพวกเรายั้งไงตี
เลียบไมั้ย่าง ตื่ ตั่ ฌ ซี
หรอนงทบเราไปทละคบ
ไม่เลึก ง้ ริ้ รี่ ถ้ มั้นซึ่นเสยงเลยงกน
จนตะว้บเบืกฟ็า เเสงทองส่องมา
ยั ๘ | ๘ ญิ
พวกั้มบกั้กั้ลใปิ้วู๊ใงํเปบศลใ
๘ ข
เรวเขา
เอาละบะ!
ไม่ อ้นใหญ่ตื่กว่า
คุณนายเบรซเกอร์เดึล
คี่ใจจ้งทึไดี้พบ ยินดี ยึนคี่คั้อนร้บ
บี่ลูกๆ ของเจั้าทุกคบเลยเหรอ
โฮืฮเฮะ เจั้าบี่เจรึญูพับธุ์จั้ง
บืลโบ
พวคเเซกวีลล์ เเบื้กจืนล์
๘ |
[วิว ซอน
ชอบใจ หลาบรัก
หลานเปี่นเต็กดึ โฟรโด
ลุงน่ะ เหิ้นเเก่ดัวมาก
ใซ่ เหิ่นเเก่ดัวมากเลย
ลุงร้บหลานไวัหลั้งจากพ่อเเม่เจ็าเลีย
ไม่ใซ่เพราะความใจบุญู
ลุงคึดวา มั้นเพราะ
ในหมู่ของญูาตึเยอะเเยะซองลุง
๘ ข ญิ ถ์ ญิ หลานเปนเเบกกนสคนเดยว
ซึ่งี จี๊ ญิ ทบนาใจจรง
บี่ลุงดิ่มเบึยร์มากไปั๊เปล่าเบื่ย
ไม่
ข | | | | | ะ
เออ ใซ เเตไมใซอยางนน
ทืจรึงนะ โฟรโด
หลานจะไม่เปี่นไร
ปี -จุดแลว!
-ป์กกั้บคีบซิ่
- กี๊บี่ไง ฆ | - ฑางนอกโนน!
มั้นความคึดเจ็าบะ
บืลโบ
- บิ้ลโบ ระว้งมั้งกร!
- มั้งกรหีไหบกั้น...
บ่รึ่ว้ ๑ งี้ ซี ข
เเถวบไมมมงกรมาพ ปเเลว
- สบุกจั้ง
- ไปเอามาอื่ก
เมอรี้ติ์อค เเบรบคีบัค กั้บ เพเรกริน ทูค
บกเเลวเซยว
ปราศรัยหบ่อย บิ้ลโบ
ลุบทรพจน์!
ญูาตืมิ้ตรตระกูลเเบั้กกืนส้
เเละบอฟฟิบส็...
ทูคเเละเเบรบดืบัค...
กร้บษ์---ซับษ์.--
ถ์ ถ์
ฮอรนโบลวเออร...
โบลเจอร์...
เบรซเกอร์เดืล...
- เเละพราวด์ฟุต ถ์ตี - พราวดฟต!
ญ งี้ ปิ ฉื รี่
วนบซามอายครบ 111 ป!
ลุขสันด์วับเกืด!
ปั้ เเต 111 ปยงสนนก ขื่
ข ขุ่ ขุ่ เมอไดอยูทามกลาง...
ผองฮอบบิ้ทคุ้เเลนลิ๊ปี่อืปิ๊ยาค้ย
ถ้ บ่ รี่ ปิ ญ บ่อู้ฌ รี่ ฑายงไมรจกครงหนงฑองพวกเจา
ข รไดั้รู๊ ยี่ข ข ขื่ ดครงซองทซาคว
เเละจ์ายั้งซอบพวกเจ็าน็อยกว่า ดื่ ดื่ สี่
ปื ถ้ยั ครงหนงทพวกเจาควรจะไดรบ
ปี ภี ขื่ ปี ๐
ซาบเรองตองทา
หลั้งจากผัดผ่อบมานาบเต็มหี
ล่าวอําลา!
จ์าเสิ่ยใจทืดี้องก
ซัาไปละ
ซอลาจากทุกคนค๊วยความประทับใจ
ลาก่อบ
ถ้
บี่กว่าทําเเบบบี่ฉลาดน๊กรื้?
โธ่ เเกนดาล์ฟ
ไม่เหี่นริ้พวกเซาทําหนั่ายั้งไง
เเหวนวีเศษมึหลายวง
เเต่ละวงไม่ควรเอามาเล่บ
เเค่สนุคบื่ดหปุ๋อยจะเปื่นไร
เออ ท่านอาจจะถูก เซ่นเคย
- เเส้วท่านซ่วยตูเเลโฟรโดตั๊วยนะ
- เฝืามองสองตาเลย
รับรองไดี้
ปี ' ปื - ฑาจะมอบทุกอยางใหเขา
-แหวนล่ะ
ปั้ ซ -จะทงไวี่ฆ่ย?
-ใซ่ๆ
อยู่ในซองบนฆอบเดาผืงนัน
๗ จี๋ ยั
เยึะ."เตปิ้ว'..มน...
มั้นมาอยู่ในกระเป๋าจ์า
ประหลาดจั้ง
เอาละ ไหนๆกี๊ไหนๆ
อื ข ๘ ข - งนขาจะเกบไวเอง
- ทงมนไวทนเถอะ บลโบ
ทําใจยากริ้ไง?
มั้นกี๊...ไม่...
แต่กี๊ใซ่
หึ ข |ข ๘ | ฌ
ถงเวลาเเลว เเตฑากไมอยากจากบน
ฮั ปี ยั ยั ปั้
ซองขา...ขาพบบน...มบมาหาขา!
-อย่าโมโหซิ่ | งี้ ปื ๐ '
-ทานจจุดขาทาไมละ!
บื่เเหวนจ์า
ฑองๆจื้า
- ฑองรักของจ์า
- ฆองรัก?
ปี ขุ่
มนเคยถูกเรยกอยางน...โดยคนอิ่น
ไม่ใซ่ธุระท่าบ ปี ๐ คั ปี
ขาจะทาอะไรกบซองๆขา
ขืวิว่าท่าบครอบครอง
ปั้ แหวบวงบื่นาบพอแส็วิ
- ท่านคึดจะฮุบล่ะซิ่
- บึลโบ เเบั้กกืนส้!
| ๘ | ซ ๘ | อยาบาเหบวาซาเปนเเค
นักมายากลสามั้ญบะ
ซัาไม่คึดจะฉกชืงจากท่าน
เเต่จะซ่วยท่าน
| | ๘ ขื่ ซี ฌ
ทานอยูมานาบ เราเปนเพอนดกน
บื่ ปี ' ซึ่ ขื่ ผิ
เซอใจฑาอยางทเคยเซอซ
ปล่อยมั้นไป
ถูกซองท่าน เเกนดาล์ฟ
เเหวบควรตกเปี่บฑองโฟรโด
สายเเส้ว...ทางไกล...
ตั๊องไปละ
บืลโบ เเหวนยั้งอยู่ใบกระเป๋าท่าน
จ์าคึดจะจบบทลุดทั้ายว่า...
๘ซีซีญิ | "เเส้วเขากมซวตอยางลงบลุซ
จวบจนวาระลุดทั่าย"
ปี บื่ บ่ ปี ๘ | ะ ลื่ ยั
ซใเซอวใตองํเปนอปิ้ใงํนน เพอนวู๊กั้
| ถ์
ลากอบ เเกนดาลฟ
ลาก่อบ บิ้ลโบ
ปื
หนทางกั้าวไกลไมรู้ลุดสบ
จบกว่าเราจะพบกั้บอืก
ฑองจื้า...ฆองๆจื้า
ซองร๊คจื้า
ปื
ทายปั๊ศนาใบถาบื่ด
บืลโบ
ซองรักซองจ์า
ซองรัก
ปั้
เขาไปเเลัวใซมั้ย?
เขาพูดมานานว่าต๊องไป
เเต่จ์าไม่บื่กว่าจะไปจรึงๆ
เเกนดาล์ฟ
แหวบของบึลโบ
เขาไปอยู่กั้บพวกเอลฟ็
อิ้ ข ข ข์ ขข
ทงบานเเบกเอนดใหเจา
ปี
กบสบบตพสบิานทมื้หมด
๘ ฆ ข
เเหวนเปนซองเจาเเลว
๘ ซี ' ข ๘ - เกบดๆอยาใหใครเหน
- ท่านจะไปไหบ
ปี ซี บื่ ย ๐ ซี
ฑามเรองตองทาอก เรี่องอะไร
' ๐ ยี่ ข ข ข ลามนะ
คาลาบทตองตอบใหได นเพึงมา
ซัาไม่เจ์าใจเลย
ซัากี๊ไม่เจ์าใจ
๘ ๘ ยั
จงเกบเปบความลบ
เเละเกี๊บมั้นคี่ๆ
ไซร์!
เเบกกนส!
"คักราซ 3434 เเห่งยุคทืสอง
ฉื บื่ ญิญิ ถ์ สบเบองจากอซลคูร
จอมราซันย์เเห่งกอบดอร้
เเละการคั้นพบเเหวนอํานาจ"
"มั้นไคั้มาหาจ์า
ถ้ รี่ เเหวนประมุซวงน ๘ ฉื บ่ ฌ ปิ
จะเปนมรดกสบทอดเเหงอาฌาจกรซา
ยั ถ้ตื่ ผิ ปั้
มนจะกุมซะตาผูลบสายโลหตของขา
เพราะจ์าจะถนอมรักมั้น
ปื
ดุจเเกวตาดวงใจ
ถ้ถ้ ปิ ถ้ เเมฑาไดมาดวย
ควาบทุกจ์ทรมานเพืยงใด
รอยจารึ่กบบเเหวบเรึมลบเลิ่อน
เคยซัดเเจ็งดุจเเสงไฟ เเลัวหรี้ส้บไป
๘ ฌ ยี่ ด่ ปิ เปนความลบทจะอานได
ถ้ กี๊ค๊วยเปลวไฟเทานน"
ใณูงี้
ข ญิ ถ์
เเบกกบส
.ทึบี่ไม่มิ่เเบั้กกิ่นส้ ถ้ ยี่ รึ
ฌ ตองไปหาทฮอบบทตน
ทางโนั้น
ซัาไปยั้งขวดอมฤต
เพึอพืซิ่ตความโศกเเละ รักษาดวงใจ
เเบ๊ฝบอาจตก เเละลมพัดไป
ไบล์
ยั้งมิ่หลาย
ใหึซัาตองเดบ
เลียงฝบหสังรึบเเสนหวาบ
สายธารจากเขาสู่ทุ่งละลาน
'ซึ่ ซื | ฉื ข ถ์
เเตทเหนอกว ฝบหรอธารไรทุกฑ
ถ์คั ปื ๘ตื่ ซี ซ กคอ
เบยรสกเเกวใบทองของทูค
มึคนเเปลกๆ จ์ามมาในไซร์
เหล่าคนเเคระ
เเละพวกทืไบ่ค่อยบ่าพืศมั้ย
ควันสงครามกําสังจะกรุ่บ
๘ ข ๘ ญิ
บบ฿ฑใเตมไปตวปิ้พวกั้กั้ยึบลปุ้
บิ้ยายปรัมปรา บื่ ๘ | ะ
เเละเรองหลอกเดกเทานน
ปื
พูดอยางกะเฒาบลโบ เเบั้กกบสิ้เพืยน
พ่อหนุ่บโฟรโดบื่สึ ออกจะตี
เเส้วกี๊ภูบ็ใจทิ่เปี่นอย่างบั้นดั้วฮ
- เอั้า ซน พ่อเฒ่า
- ซบ
เรึ่องทือยู่บอกดึนเเดบเรา
ไม่ใซ่เริ้องทืเราดั้องมากั้งวล
เเค่เราไม่เเส่หาเริ้อง ๘
'ซี ขื่ กไมมเรองมาหาเรา
ข์ ราตรี้สวลด
เเม่ลาวเเห่งเบร้ยทองคิาผุ้เเลนทวาน
เอี๊า จะทวานค้บใคร ดูตาบ๊าตาอื่ อทบุ๋อย
ไม่ติ๋๖งห่วงหรอก
โรซิ่รู้นาว ใครมั้นงี่เง่า
จรึงเหรอ
ญิ คั ธิ์ - ราตรสวสด เเซม อื
ฒ ติ์ ขุ่ - ราตรสวสด ทานโฟรโด
ปั้ ปั้
ยงเปี๋นความลบอยูมย มนยงอยูคีบย?
นันท่าบทําอะไรน่ะ?
อึ๋นปี่อบาชิ้ โฟัรโด
ไม่รี้อนหรอก
เจ็าเหิ่นอะไร?
๘ ฮึ
เหนอะไรมย?
ไม่เหิ่น
ไม่เหิ่บมึอะไร
เดยว...
มิ่รอยสลิภิ
๘ ญิ ข | |
คงํเปบภิใษใเอลวซ ฑใอใบไมยึอกั้
มิ่คนอ่านออกเพึยงไม่คี่คน
ถ์ ถ์ ซ ข | | ข |
ภาษามอรดอร ขารูเเตไบกลาอาน
มอรดอร
เเปลเปี่นภาษาเรากี๊...
"หบื่นี๊วงเพิ่อครองพืถพ
ขื่ ขื่ ข
หนงวงเพอคบหา
หบื่นี๊วนี๊จืจะน็าพุกวมื้บา
พันธบาไปี๊บความบื่ดมบอน๊บตกาล"
ซึ่ตื่
นคอเเหวนประมุซ
ทืจอมบารซอว์รอบหลอม
ในเบั้าภูเขาไฟ
ข ญิญิ ถ์ ข ญิ ถ์
เเลวอซลดูรไดจากมอซอวรอน
บิลโบไปพบมั้บ
ธี ยั - ในถาของกอลลม - ใซ่
หกสิ่บปิทิ่มั้บซุกผึ้ฮบออู่กั้บบื่ลโบ
ทําใหึเขาอายุยื่น ซลอว้ยซรา
ถ้ เเตตอนบไมเเลั้ว โฟรโด ตั่ ปี ๐ ฌ ลื่ บึ้ ถ์
ถ์ ความ๊ซววู๊าปิ้กใลงํปืะตบูฑบูใบูมอวู๊ตยึวู๊
เเหวนตี่นจากหสับ
ร้บฟืงเลี่ยงเพริ่ยกจากเจ็านายมั้น
เเต่เฑาถูกกําจ้ดไปเเส้วบื่ ถ์
๐ ปื ซอวรอนถูกทาลายไปเเลว
ไม่ โฟรโด
วีญูญาณซอว์รอบยั้งอยู่
พสังชิ้วืตเขาอยู่กั้บเเหวน
เเละเเหวนยั้งอยู่
ซอว์รอนกลับมาเเลัว
ไพร่พลของเซาเพืมพูน
ป็อมบาราดดูร์ถูกสร๊างใหบ่
ในแดนมอร์ดอร์
ปั้ ซอว์รอนด็องการเเหวนวนี๊ปื 1 ซ
เพิ่อครอบง้าทุคดนเเดนสูอุคบื่ดอืคครง
เขากาลงคนหามบ
เขารวมศูนย์ความศึดจืตไจคั้บหามั้น
เเละทิ่ส็าคัญู เเหวนกี๊วั่าร๊อง---.
รอว้นกลั้บคี่บสู่เจ็าซอง
ะ ๘ รั่ รี่ ฒ
ทงสองเปนหนงเดยวกน
เเหวนกั้บจอมมาร
โฟรโด...
เขาจะพบเเหวบไบ่ไตั๊
ตกลง
เราเอาไปเกี๊บ เราซ่อบมั้บไว็
เเละไบ่พูดลี่งมั้นอืก
| ซ
ไมมึใครรู้วามั้นอยูบื ใซมั้ย?
ปั้
ใซมย เเกนดาล์ฟ?
ฐี ซี ซีถ้ ญิ ข
มรายเดยวทรูวาบลโบไดเเหวนมา
ซัาตามหาเจั้ากอลส้มจบทัว
เเต่ศัตรูไปเจอก่อบ
ไม่รู้วาเขาถูกทรมานนาบเเคไหน
เเต่ในเลียงร๊องโหยหวน...มิ่สองคํา
ไซร์!
เเบกกนส!
ใณูงี้
เเบ๊กกิ่นส็ งั้นพวคมั้นดั้องมาทิ่บี่!
นั่บใคร?
รับไป เเกบดาล์ฟ
-รับไป
- ท่าบดั้องรับ
- เจ็าจะใหั่เเหวนจ์าไม่ไคั้!
: วู๊อุ๊งี้ฮี้อี้อ๊นู้รู๊ถีจั้งี่จ็
ถ้ ปิ ขาไมกลารบ
เเค่ร้กษาใหึปลอดภัยยั้งไบ่กส้าเลย
เจ์าใจไว็บะ โฟรโด
ปี ปื ยั ปี ขาคงใซมบดวยความปรารถบา
จะทําความดื
เเต่ในบื่อซัา มั้บจะทรงอาบุภาพรุบเเรง
เเละร๊ายกาจเกิ้นไป
ปื - เเดจะปลอยใหึมั้นอยูเเถวบื่ไมไคั้!
- ใซ่...
ยิยู่บี่ไม่ไคั่
ปื
งนจื้าต็องฑิายนี๊ไงใ?
ถ้ - ตั๊องไปเคี่ยวบื่ - ไปไหน?
ออกจากไซร์ ไปหมู่บั้าบบรี้
บรี้
- เเส้วท่านล่ะ
- จ์าจะไปรอเจั้า
ฆั
หีโรงเติ่ยบเเพรนซิ่งโพบื่
งั บ่ ข - ทนนเเหวนจะปลอดภยมย
- จ์าไม่รู๊...
ข 'ซี ๐
ซาไมมคาตอบ
ซัาจะไปหาประมุขฑองเหล่าพ่อมด
เขาทรงป์ญูญูาเเละอํานาจ เซิ่อจ์าเถอะ
ถ้ ' ๐
เขารูวาควรทาอะไร
เจ็าดั้องสละชือเเบ๊กกึนส็
วั่นไซร์ ปี่นภ้ยนอกเเค ขื่ งี้ ซอนจะเ
เคึบทางเฉพาะกลางว้บ อย่าไปทางใหญ่
ขื่ | ข | | ฆ
เรองบุกปาขาเกงอยูเเลว
โฟรโดทึ่รัก...
ซ
พวกฮอบบทนบซางบาอศจรรย์จรง
ขญิญิ ญิ เจ็าอาจฮืยนรูวลฮอบบ
ไคั้นเดิ่อนเคี่ยว
เเต่ทว่า หลังจากเวลานับร๊อยปิ
ลิ๊ย็งจะปี่อะไรใหี้หี้งจิ้ค
หลบ
ซ งี้ ถ์ ซี มาจุบอะไรเเถวบ
เเซมไวส เเกมจ! มาเเอบฟ์งอะไร
ขึ้าไมื่ไค็เเอบฟืง
เเค่เอิ่มหคุ้าตร มื้ฑอบหน็าด่าง
เลี้มอะไรกั้นคี่าบี่ดยั้งงิ้!
- จ์าไคั้นเสิ่ยงคุยตัง พิ |
- ไดยนวาไง บอกมาบะ!
ไม่เหิ่บมึอะไรลําคัญู...
เเค่เริ่องเเหวน'..จอมมาร...อวสานโลก
โธ่ ท่าบเเกนดาล์ฟ อย่าทําช๊านะ
ปี้ญิรี่ฐ์ฉื | ข ๘ อยาเสกฑาเปนตวพลกกกกอ
1 บึ
อยาร?
ไม่กี๊ไค๊
จ์ามิ่รี้คี่กว่าบั้นทิ่จะใช๊เจั้า
ตามมา เเซบไวส็ อย่าโอั้เอั้
ปั้
ระวงตวค๊วย ทงสองคน
คัตรูปี่ลายอิ่บหั่วไป่หมด
ะ ยั ถ์|
ทงบก สตวปา
มั้นยั้งอยู่ตืบะ?
อย่าสวมมั้นเปี่บอับซาด
เคียวมั้นจะคี่งคูดสมุนจอมมารมาหา
จําไว็เลยวา...
เเหวบกําส้งหาทางกลั้บไปหาเจั้าบายมั้น
มั้นอยากใหึมึใครมาเจอ
งี้
ตรงบเเหละ
ตรงบอะไร?
ถั่าจ์าไปต่ออืกกั้าว..'
๘ | ฌ ข | ะ ซึ่
คเทใกั้บไกั้ลบใบกั้วใทุกั้ควู๊งํทเคปิ้
ไปต่อบ่าแซม
ปั้ บ่
จําไดั้มยทบลโบบอกวา...
- "มั้นอ้บตราย โฟรโด" ขื่
ข ข - "เมอออกพบประตูบาน
ถั่าเราออกเดิบ ฆ 'ข | | | ตั่
เเลวไมกาวตออยางมุงมน"
๘ 'ซี ถ้ "เรากไมมทางรู
ว่าจะไปจบลงตรงไหน"
เเซม
เอลฟ็ป่า
พวกเขากึาลังเติ่นทางไปยั้ง
ท่าทึอยู่เลยหอคอยซาวออกไป
ไปยั้งเกรย์เฮเว่น
ปั้
พวกเขากาลงจะจากมดเดลเอร์ธไป
ไม่หวบกลับ
ซ๊าไม่เจ์าใจเลยว่าทําไม...
ซัาอึ่งไดั้รู้สี่กเศร๊า
ไม่ว่าจะเอนลงตรงไหน ๘ ถ้ ฉื ปี ๐ คั
ะ กตองํม๊วู๊าปื่ไมสคปวู๊กตาหลงตวู๊งํบู๊น
หลับตาซะ
เเลิ๊วจืนตนาการ วํา
เจ็าออู๋บนเตื่ยงฑองเจ็าเอง
บีฟูกปุ่มๆ เเละหมอบซบนกบืม
มั้นไม่ไคั้ผล ท่าบโฟรโด
ปั้ ปื ' ปั้
ซาคงนอนกลางเเจงไมไดหรอก
พั้ ฉื ซ๊ากี๊เหมอนกน เเซม
เปลวควันพวยพุ่งจากภูเซาไฟ
ตื่ ข ฆ
เวลาเหลอนอยเเลว
ถ์ ๘ ข ข
เเละเเกบดาลฟกควบอาซาเฑามาในปอม
เพึอซอคําปั๊กษาจ์า
ขุ่ ข ถ้
ทานมาเพิ้อการนใซมย
สหายซ๊า
ซารูเเมน
- ท่านเเน่ใจนะ 'ฐี ข ฌ - ไมมฑอกงขา
ฮึ ๘ ข ข
งนเเหวบประมุซกถูกคบพบเเลว
ปั้
ตลอดหลายปิมาบี่ มั้บอยูใบไซร์
- ใดั้จมูกซัาบี่เอง
- เเต่ไม่มิ้ป์ญูญูามองเหิ่น
ตืดยาสูบฑองมนุษย์จบสมองเจือยป่ะซิ่
ฌ ซี ข ถ์ ข ซี ตื่
ยงพอมเวลาสูซอวรอบ ถาเรารบลงมอ
เวลา?
ยี่ งี โ
เวลาทไหนอกละ?
ถ์ ฟื้ ๗ ขขื่ | ญิ ฆ
ซอวรอน นพลงไดเกอบเทาเดมเเลว
อึ่งจะยั้งไม่มิ่รูปกาย
บ่ญิ ธิ์ ษิ
เเตวญญูาณกี๊มิ่ฤทธเดซดุจเดม
จากป็อมค่ายฑองเขา
จอมมารเเห่งมอร์ดอร์เทิ่นหมดทุกอย่าง
เขาจั้องทะลุเบฆทะลวงเงา
ญิ ฟื้ ยั ทะลุดนเเละเนอหน
ปี
ทานรู๊ใซบยจื้าทมายอึ๋งอะไร?
บึ ถ้ ซื ดวงตามหมาไรเปลอกตา
ลุกโพลงในเปลวเพลึง
ดวงตาเเห่งซอว์รอน
ถ้
เขากําส้งระดมควาบซัวร๊ายทังมวล
เเละในไม่ช๊ากี๊จะรวมพล ถ้
ไคั้หญูพอจะบุกมดเดลเอร้ธ
' ซ ' ตื่
ทานรูเเบหรอ
รู้ไดี๊ง?
ซาเหบมาเเลว
พาเเลนเทึยร้ คึลาส่องหส้า
มั้นอ้นตรายนะ
ทําไมล่ะ
ทําไมเราอึ่งไบ่กส้าใซัมั้บล่ะ?
มั้นมึไบ่ครบ เเท่งหบื่งหายไป
'ฉื ปิ ' รึ ๐ ฌ
เราไมมทางรูวาใครอกกาลงตูอยู
ตื่ ข | ซึ่ ' ญิ
เวลาเหลอนอยกวาททาบคด
กองทัพซอว์รอบเรึมเคลี่อบเเลัว
ถ้
สมุนทังเกั้าออกจากมึบาส มอร์กุลเเลัว
สมนทงเกา?
ยั ข | ะ พวกมบฑามเเมนาไอเซน
ก่อบกึ๋งกลางฤดูร๊อน
โดยปลอมดัวควบอาซา
- พวกมั้นไปอึ่งไซร์ริ่ยั้ง?
- พวกมั้นจะพบเเหวน
เเละปลึดชืวีตผุ้ทืครอบครองมั้น
โฟรโด!
ท่านคงไม่คึดว่าฮอบบึท ปี ยั
ถ์ ปี จะตาบพลงซอวรอนได
ไม่มึใครตั่านไตั๊
ใครคึดดี้านพสังมอร์ดอร้'..
บีเเต่ทางหายบะ
ฆ ฆ | ฌ ถ์
เราตองเฑารวมกบเฆา เเกนดาลฟ
ฆ || ถ์
เราตองอยูฝายซอวรอบ
ซึ่ บื่ +
ทใงํวู๊อดทนิลใด เพยึปุ๊เยีปิ้
บอกจ์าหน่อยซิ่.'.
สหาย...
ปื ๆรูแมนผู้ฑิรงป์ญูถุภทอดทฑหดุผล
มาร็บควาบบึกิ้คลิ่งีไติ๋ไง
จ์าไหี่โอกาสท่าบ."
มาซ่วยซัาโดยสมั้ครใจ
เเต่ท่านกสับเลี่อกเจ็บดัวเอง
ท่านโฟรโด?
โฟรโด โฟรโด
- บื่ควุ้าหลงก๊นซะเเอ็ว
- อะไรเหรอ?
- เเกนดาล์ฟสั่งไวั่บ่ะ
- เขาสังว่าไง?
"เฝ้าเซาอย่าใหี่คลาด เเซมไวส็
เเกมจื" ว้ ว้ บั๊าตงใจไว้อยางนนดั้วยส
เเซม เรายั้งอยู่ในเขดไซร์จะมึอะไร
โฟรโด
- เมอหิ่ โฟรโด เเบ๊กกึนส้เเน่ะ
- หวัดตี่ โฟรโด
กุ๊หึรึบุ
ลกจิ้น โฟรโด
พั้
บี่ นอะไรกั้น?
พวกเจั้าขโมยผักในไร่เเมื้กกี๊อต!
ออกไปจากไร่จ์านะ!
ถ้ผุ้
ลาจบไดั้ล่ะ น่าตู
ท๊าไมเฆาต็องใกรปิ๊ค็วยนะ
เเค่เเครุ๊ริ๊อตไบ๋จืหีว
หลาดวย
ง้ กบ ผุ้บสามถุงหีเราไปเอามา
เบื่ออาทึตย์ก่อน
ริ้ ถ์ บ่ ข ๘ ๘ ขื่ - เเลวกเหดเมอสองอาทตย
อบ - ใซ่เนอะ พึพพึน จ์ากี๊ว่า...
เขาอาละวาดเกึบเหดุ
วิง!
ปื
โอย เกิ่อบไปเเส้วมั้ยละ
สงสัยกระดูกหัก
พวกเเบรบดึบ้คกั้บทูคบื่นะ!
อะไร นั่นทางสัดบะ
- ทางสัดไปไหน?
- ไปเกี๊บเหิ่ด!
นฑองซา
รี่ ญ ถ์ยี่
ตปืง เมอวู๊วู๊
ถ้
ดอกนสวยดนะ เเซม
อย่าเตืนตามทางดืกว่า
ออกนอกทางเริ่ว!
เวู๊วุรู่
เงยบ!
น็นบ๊นอะไรบุ๋ะ?
๘ ฮึ
เหนอะไรมย?
ไม่มึ
มั้บเริ่องอะไรกั้น?
อัศวืบดํานั่นตามหาอะไรสักอย่าง
หริ้อใครสักคน
โฟรโด?
หมอบลง!
ซัาดี้องไปใหี่พ้บไซร์
เเซบก๊บจื้าต็องไบํซิ่บริ้
อ๊อไค๊
บัคเกิ่ลบูรี้ เฟอร์รี้ ตามมาเลย
ซี ๘
หนเรว!
งี้ ข
ทใงํบ ตใมฑใมใไ
เวู๊วุรู่
ปลดเซิ่อกหี เเซม!
โฟรโด!
เริ่ว โฟรโด!
- ไปเลย! ๘ ฆ - เรวเฑา!
โฟรโด เริ่วเจ์า!
๘ ญิ ๘ - เรวซ เรว -โดด!
- สะพานใกส้ทืสุดอยู่ตรงไหน?
- สะพานเเบรนตี่ไวน้ห่าง 20 ไมล์
ไปกั้บเลย
-มิ่ธุระอะไร?
- เราจะไปทึเเพรบซิ่งโพบื่
พวกฮอบบิ้ท ฮอบบึทลีนาย
พ้งคูกี๊รู้ว่าจากไซร์
มึธุระปะป์งอะไรในบรี้?
เราจะพักทึน๊น ๘ขื่ ธุระอะไรกเรองซองเรา
กี๊ไตั๊ จ์าไบ่ไคั้คึดหาเรึ่อง
เเต่ตั๊องลามตาบหน็าหีในยามวีกาล
ข รี่ บ่ หมูนมิ่ซาวพวกเเปลกหนื้าเพ่นพ่าน
ดั้องเซัมงวดกั้นหน่อย
หลบซิ่วะ เตืนยั้งไงไม่รู้จั้กมอง
"เเพรนซิ่งโพบี่"
ซอโทษคร้บ
สวัสตี่ พ่อคนดัวเลิ่ก มึอะไรใหี่รับใซ้
กี้าจะหาหีพัก
เรามิ่หั่องพักเเสนสบายฑนาดฮอบบึท
เเสนภูมิ้ใจหีไดั้รับใซัคนดัวน้อย ท่าน...
ฌ ถ์ญิ ถ์ ซ ขื่ ฒ ถ์ญิ ถ์
อนเดอรฮลล ขาซออนเดอรฮลล
ฌ ถ์รึ ถ์ - อนเดอรฮลล ๘ ขื่ ถ์ ขุ่ | -
เราเปนเพอนเเกนดาลฟพอมดเทานะ
- ซ่วยเเจ็งหน่อยว่าพวกเรามาเเส้ว
- เเกนดาล์ฟ?
ถ์
เเกนดาลฟเหรอ
ฮ้อไซ่
บึ ปี ฌ บึ
นกออกเเลว ซใยึวปืดกั้
งี้
เคราเทายาวเฟอย สวบหมวกเเหลม
| ๘ ซื ข
ไมเหบเขามาหกเดอนเเลว
ณีอี้ ๐ '
ทบเราจะทาไงละ?
เเซม.'.
ข ยี่ยี่ ข
เขาตองมาทน เขาตองบา
หลีกไป!
นั่บอะไร?
ยี่ ' หึ ฉื
นนะร เหยอกไง
๘ งื
เขาขายเปนเหยอกเหรอ?
ะ มื้ - งนช๊าจะไปซ ๘ซี ะ
ขื่ ถ้ - นายกบตงครงเเลวนะ
หมอน๊บน๊งจั้องพวกเราตลอดเวลา
โทษนะ
ตรงมุบโนั้บน่ะไคร?
พวกผู้พึทักษ พรบ่ะ
ดัวอ้นตราย ซ่องลุมเร่ร่อนอยู่ในป่า
ข 'ข ยี่ขื่ ญิ ' ขาไมรูหมอนซอจรงวาอะไร
บ่ บึ้ฐี บ่ ถ์ เเตคนเเลวนเรยกวา "สไตรเดอร"
สไตรเดอร์
ข ญิ ถ์
เเบกกบส
เเบ๊กกิ่นส็ริ้ อ็อ---จ์ารู้จ้กอยู่ราปิ๊บี่ง
นั่บไง โฟรโด เเบั้กกึบส็
ปี ๘ ญิ ซ |
ขาเปนฌาตขางเเมเขา...
ฉื ปิ รี่ ฒ หรอลาจะเรมนบ
ถ้ ตงเเตรุนตาทวด...กี๊รุบลุง
-พืพพึน
- ระวังหบ่อย โฟรโด
ข | ฌ |๐ ๘
฿ปืใซยึนตวไมสใ฿วู๊ปืทวู๊ยึกั้
ข ๘ ข ข
ขาเหนเจาเเลว
ในความว่างเปล่า...
ไม่มึซิ่วีต
มิ่เเต่...
ความตาย
ปี ฌ
เจาทําตวเด่บเกิ้นไป อ้บเดอร์ฮึลล์
ท่านดั้องการอะไร?
ถ้ ใหั้เจ็าระวังดัวมากกว่าบี่หน่อย
น๊นไม่ใซ่เเหวนธรรมดา
-ข็ว็ไม่ไคั้สวมอะไรบื่ ฮ๊ฉื -งนร
ซัาซําซองเริ้องพรางดัว
ปื
เเตหายตวไคั้เเบบบื่ ไบธรรมดา
- ท่านเปี่บใคร? ปิ ญ อื - เจากลวมย?
กลัวซิ่
บี่ยั้งกลัวไม่พอ ข | ถ้ ' ถ้
' ฑารูวาใครตามลาเจาอยู
ปล่อยเซา! ถั่าไม่อยากเจิ่บดัว เจ็าโย่ง
ใจลี่งบี่ เจ็าจ็อยฮอบบึท
' ๐ ปิ แตจะทาอะไรได
เจ็าจะรอพ่อมดต่อไปไม่ไคั้
พวกมั้บกําสังมา
พวกเขาเปี่นใคร?
งี้ ๘ ถ์
พวกนเคยเปนมนุษย
๘ 33 |
เปนมหาราซผูยงใหญู
' ขื่ ถ์ ข ข
เเตเมอซอวรอบมอบเเหวบเกาวงให
พวกเขาเกึดโลภรี้บรับไปโดยไบ่ลาม
เลยตกเปี๋นทาสความโฉดซัวทึละราย
ถูกควบศุมโดยอํานาจจืตของซอว์รอน
พวกเขาคึอนาซกุล
จิ้ศาจเเหวน ไมื่ขื่รึวีต เเด่ลิ๊ไมื่ตาย
ยั ถ้บึ บึ
ตลอตเวลใ พวกั้มนรูสกั้ปี๊ง...
การคงอยู่ของเเหวน...
ถูกดิ่งคูดสู่พลั้งซองเเหวนประมุข
พวกมั้บจะตามล่าเจั้าไปตลอด
- ท่านจะพาเราไปไหน? ซ | - เขาปา
จะรู้ไดี๊งว่าสไตรเดอร์
เปี่นเพือบเเกนดาล์ฟ?
ถ้ ญิ ' ถ้ ยั ถ้ คั ฑาคดวาฑารบใซฑองศตรู
ข คงเเตงดัวคี่กวาบื่เเน...
บ่ สู่ ว้ ญ บ่ รี่ - เเละใหั้ควาบรู้สี้กหีซวร๊ายกวาน
ขุ่ฮี้๘ถ้ ถ้ - เเคนกรายพอเเลว
เราไม่มิ่ทางเลึ่อก ตั๊องเซิ่อเฑา
- ว่าเเต่เซาจะพาเราไปไหบบ่ะ?
-รึเวบเดล ท่านเเกมจื
- ขิออู๋ฑองเอลร อนด์ ปั้ -
ไคั้นบยพวคเรา รเวนเดล
เราจะไคั้เหิ่นพวกเอลฟื
บ่ ะ | บ่ ข ซื - ทานทงหลาย
เราจะไมหยุดกอนฟามด มื้ ข ' - มอเซาละ?
- กิ่นเเส้วบื่
- กี๊ใซ่
ฆ ลื้ ข '
เเลวมอเซใวู๊อบสองํละ
สงสัยเซาไบ่รู้ธรรมเบื่ยมเรานะ พึพ
ถ้ รื้ ' เเลวมอสายล มอเทปิ้ง
นาซาตอบูบาปิ้ มอเปิ้บู มอคา
' ปื งื - เขาบาจะรูนะ
หรอไง - จ์าว่าคงยาก
พึพพึน
ข 'บี ญิ ซ ฌ คั
ถาไมมฮอบบทเเลวมนจะกดใครหบอ
นางเปี่บใคร
สตรี้ในเพลงทึท่านริ๊องลี่ง
นางคี่อ ท่านหญิงเเห่งลูเรึยน
ถ์ ข ฌ เอลฟสาวผูมอบความรก
เเก่เบเรน ปุถุซบ
ฆ ญิ อี้ ฌ
เเลวอะไรเกดขนกบบาง
นางตาย
นอนเลอะ โฟรโด
ถ์ ' ปี ๐ ' ปี
ไอเซนการดอยูไตอาบาจทานเเลว
ซอว์รอบ เจั้าเเห่งพืภพ
ว้ งนจงสรี้างกองทพ ฌ ถ์ ปื ฐี
ถ์ ข ทคูควรกบมอรดอรใหฑา
งี ๐ วั่ ๔ ถ์ ' มคาสงอะไรจากมอรดอร
นายทาบ? ดวงตาสังอะไรท่าบ?
ซี ปี ๐ ปี
เรามงานตองทาเเลว
ปี ปี งี้ ๘ ยั บึ ยั
ตบไมพวกั้บเเซงเเวู๊ง วู๊ใกั้มนลกั้นก
ถอบใหี่ฮืยบ
น็นเคยเปิ๊นหอคอยตรวจคารณ์
เเห่นี๊เอมอน ซุล
ตื่ งี้ ฌ
คนนเราจะพกทน
พกปี๊ดพวกบึ้ติ๋ดดัวไวั่นะ
ซัาจะไปลาดตระเวบก่อน
สี่ขื่
จงรอทบ
ตื่ ข
มะเขอเเตกซะเเลว
ฑอเบค่อนหน่อย
ซ
มะเจือเทศมั้ย เเซม
- ทําอะไรกั้นป่ะ? ตื่ ปั้ ' -
มะเซอเทศ ไสกรอก เบคอนกรอบๆ
ขื่ ' ข - เผอทานดวย
- ดับไฟก่อน พวกโง่
- คั้บซะ อื ฌ ฉื งี้ ปิ -
เออดจง มะเซอเทศคลุกฑเลา
วิง!
ถอยไป ไปี๊ศาจ!
โฟรโด!
โอย เเซม
ถ์
สไตรเดอร!
| ข ถ์ - ซวยเขาดวย สไตรเดอร
- เขาถูกเเทงคั้วยดาบมอร์กุล
เกึนป์ญญูาทืจ์าจะรักษา
ปื ตองใซ้ยาของพวกเอลฟ็
๘ ข
เวู๊วเฑใไ
อืกหกวับกว่าจะลี่งริเวนเดล
เขาไบ่รอดเเบ่
อดทนไวั่นะ โฟรโด
เเกนดาล์ฟ!
ดูสึ โฟรโด โทรลหีบทืบึลโบบอกไง
ท่านโฟรโด? ดัวเย็บจั้ง
ปี
เขากําลงจะตายใซมย?
เซาจะล่วงไปสู่เงาบื่ด
กลายเปี่นปิศาจเหบื่อนพวกมั้น
ปี - พวกมั้นออู่เเลวบี่ ปิ รุ้ผุ้ ปิ รี่
ฌ ะ - เเซม เจารูจกตนอธลสบย?
ฉื ฟอยล์ รี่ ญ - อธลส? ฉื - หรอคง
อ็อ นั่นหญ์าซบี้ดบี้ฎี
มั้นอาจซ่วยซะลอพืษไคั้เริ่วเจ์า
อะไรกั้นบี่
ผุ้พึทักษไพรถูกจั้บไดั๊บ่รู้ดัว
โฟรโด
ข ตื่ ๙ ข ขื่ ' ข
ซาคออารเวบ ซามาเพอซวยเจา
จงฟีงบั๊า...
กลับคึนมาสู่เเสงสว่าง
นางเปี่นใครบ่ะ?
โฟรโด
- นางเปี่นเอลฟ็
- เขาทรุดลงอืก
คงไบ่รอดเเส้ว
ตั๊องพาไปหาพ่อจ์า
- จ์าตามหาท่านสองวับเเส้ว
- จะพาเฑาไปไหน
ปี่ถูลิ๊หี้าตนออู๋ข็างหล้งห่าน
จิ้คจิ้ไม่รุ้ออู๋ไหน
เจ็าอยู่กั้บพวกเขา จ์าจะส่งมั้ามารับ
จื้าควบบ๊าได๊ลิ้ วควุ้า จื้าจะพาไป่เอง
เส้นทางอับตรายมาก
พวกเขาคุยอะไรกั้น?
ข ข ข 'ร๊ ข
ถาขาขามเเมบาได...
อํานาจฑองพวกซัาจะซ่วยพึทักษ์เขา
ซัาไบ่กสัวพวกมั้บหรอก
อาร็เวน...
รี้บไป อย่าเหลียวหสัง
จะทําอะไร พวกภูตืคักรออยู่!
ส่งดัวเจ็าฮาล์ฟลึงน๊นมา นางเอลฟ็
อยากไคั้กี๊เซัามาเลย
ไบ่นะ ไม่
โฟรโด ไป
โฟรโด อย่ายอมเเพ้
| ปี
อยาเพงตายตอนบี
พรใดทืเปี่นของซัา...
ซอจงผ่าบไปสู่เขา
ใหึเขารอด
ใหึเซาปลอดภัย
- จ์าอยู่ทืไหบบื่?
- ในบั้านเอลรอบด์
ลีบโมงเช๊าวันทึ 24 ตุลา ถั่าอยากรู้
- เเกนดาล์ฟ
- ใซ่ จ์าอยู่บื่
เจั้ากี๊โซคตื่ทิ่ไตั๊มาอยู่ทิ่บี่
| ข ญิ ข ปั้ ซี '
ถาซวยซาอกบด เจาคงไมรอด
| ฌ ถ้ ๘ ถ้ ๘
เเตตวเปืใกั้เฑมเเฑงมใกั้บะ
ปั้
เกดอะไรซึ่น เเกนดาล์ฟ?
- ทําไมท่าบไบ่ไปตามน๊ด?
- โทษทืบะ โฟรโด
ฉื
จ์ามั้วเสยเวลานะ
บิ้ตรภาพจากซารูเเมน ขุ่ ด่ ข
ไมใซสงทใครจะโยนทงเสฮงายๆ
ปิ ๘ ถ้ ปิ รายมากตองรายตอบ
ถ้ มนจบสนเเส้ว
ถั่าไบ่ยอมรับอําบาจเเหวน...
กี๊จงยอมรับขุดจบซองเจ็าเอง
เจ็าเเห่งเเหวนบีเพื ยง สู้เคี่ ยว
มิ่สู้เตื่ยวทึสามารลบ้งคับมั้นไตั๊
เเละเฑาไม่เเบ่งอําบาจไหี่ใครคั้วย
เเสดงว่าเจั้าเลี่อกทางตาย
เเกนดาล์ฟ? เปี่นอะไรไป?
ไม่มึอะไร โฟรโด
โฟรโด!
- เเซม
- พระชื่วย ห่านวิ้นเเอิ๊ว
เเซมคอยตูเเลเจั้าตลอดเวลา
ท่านทําใหี่เราเปี่นห่วง
ถ้ จรงมย เเกนดาล์ฟ
ท่านเอลรอนด์ซ่วยร้กษาบาดเเผลเจ็า
รึเวนเดลยึนตื่ต๊อบร้บ โฟรโด เเบั้กกืนส้
- บึลโบ
- สวัสดี โฟรโด หลาบร้ก
บืลโบ
ฉื ตื่
"คนถน"
บิ้ทานฮอบบึท โดย บิ้ลโบ เเบั้กกึบล์
- วีเศษจ้ง
- จ์าอยากกลับไป...
ฌ ถ์ ฌ | ญิถ์
อศจรรยใจกบปาเมรกวูด...
ซึ่ ตื่ ๙
เยยมเมองเลคทาวน..'
ถ้ ซี ซี ะ
ไดมองภูเขาเดยวดายอกครง
เเต่สังฑารไม่ใหี่ซะเเลัว
"เเคว็นไซรุ๊"
ถ้ญิ มึ ถ์
ขาคดบิงไซร
ตอนเดิ่กๆจ์าฝืบจะออกสู่โลกกวี่าง
ไปกั้บท่าน ร่วมผจญภัยกั้บท่าน
เเต่เเลั๊วการผจญูภ้ยซองจ์า
กลับเปี่นอึ๋กเเบบ
ข | ขื่ | ญิ
ขาไมเหมอนทานเลย บลโบ
ทนุ่มนี๊อยฆองจื้า
ตื่ อื -เอาละ ลมอะไรบย?
๘ รี่ - เกบซองเลยร?
ซี ข The '
เตรยมพรอมไวดกวา
- ไหนว่าเจั้าอยากเหิ่นเอลฟ็
- ใซ่
- อยากหีลุดด๊วย
เเด่วุ้า...
๐ ยี่ ถ์ เราทาตามทเเกนดาลฟ
ข ข ซึ่ ' ะ ตองการเเลวน ใซมย
หึสี่หึษิ ถ์ เราพาเเหวนมาลงน
ถงรเวบเดลล ซัาเลยคึดว่า
ปั้ อื้าทานฟื้นต็วได๊ฑนาดปื
ไมื่นาน เราคี่ไบํได็
กลบบาน
ถูกซองเจ็า เเซม
๐ รี่ ยี่ ะ ๐ ปิ
เวู๊ใทใลงํทตงํใปืมใทใเเลว
เเหวบจะปลอดภัยอยู่ใบรึเวบเดล
ข ข ยั ข ฆ
ขาพรอมจะกลบบานเเลว
มื้ ฟนฟูเเลั้ว พั้ กิ๊าลังวงซาซองเซา
เเต่รอยเเผลจะไม่มึวันหายสบื่ท
เเละจะติ่ดดัวไปตลอดซิ่วิ่ต
ปั้ เเตมาไดั้ขนาดบื่
โดยมิ่เเหวนตืดดัวมาดี้วย
เเสดงว่าเซามึพลัง ข ดิ์ข ยั ข ตื่
ตาบฤทธรายของมบไดเหนอธรรมดา
มั้นเปี่นภาระ
เเต่เฑาไม่ควรดี้องเเบกรับไว้เลย
ปี - เราจะไมฑอใฟรใตบากกวาบื่
- เเกนดาล์ฟ่ คัตวูเคอิ่อนพลเเล้ว
ซอว์รอบเริมระดมทัพทางตะวันออก
ดวงตาของเขาจั้บจ็องริเวนเดล
เเส้วท่านเองกี๊บอกว่า
ซารูเเมนกี๊ทรยศเรา
เหล่าบิ้ตรเราเหลี่อนื้อยบิ้ด
' ๙ข ยั ข ' ยี่ญิ
เลหรายฑองมนรายกาจกวาทคด
ซารูเเมนไซัเวทย์มนตร์ตํา
ผสมพันธุ์ออร์คเจ์ากั้บพวกกี๊อบลีน
ปื ๐ ยั จี๊ ซึ่ ถ์
เพาะสรางกองกาลงในถาทไอเซนการด
กองทพทเคลอนพลกลางเเดดได
เเละเดึนทัพไคั้ว่องไว
ซารูเเบนกําส้งมาหาเเหวน
พส้งเอลฟ็ไบ่สามารถ |
ปื ปดบังควาบซัวร๊ายบี่
ข อื ๙ ๕ เราคงสูทงมอรดอร
ถ้ ทังไอเซนการ์ดไมไหว
เเกนดาล์ฟ...
เเหวนจะอยูทึ่บี่ไบ่ไดั้
1 ปี ถ้
บี่คี่อมหนตภยของมดเดลเอร้ธทงหมด
บึ ซึ่ | ถ้ ฌ ถงเวลาททุกฝายตองตกลงกน
ว่าจะจัดการอย่างไร
ถ์ ปี ยุคของเอลฟจบเเลว
คนของเราจะไปจากทึบื่
เเส้วท่านจะหันไปพิ่งใครล่ะ?
พวกคนเเคระบ่ะรึ่?
พวกมั้บเเสวงหาเเต่สมบงี่
ไบ่สนใจความเดิ่อดริ๊อบซองสู้อึ่นเลย
ฐิเเด่มนุบูอ็ใหิ้เราได๊ฝ่าคควาบหวีง
มนุษย์หรึ่อ
โทรม ปั้ มนุษย์นนออนเเอ ขุ่ ฌ ถ์
ถ์๐ ฌ ขื่ เผาพนธุมบุษย าลงเสอม
ซื ข ๙ ตั่ อิ้ ข เลอดสูนูเมนอรหลงจนสนเเลว
ล์ ซี อิ้ ควาบทรนง เเละศกดศรถูกลิ่มสน
๘ ๔ หึ ข
กเพราะมบุษย เเหวนจงรอดมาได
ปี |ซึ่ ตั่ ถ์
ขาอยูทนน เเกนดาลฟ
สามพับปิก่อบ จ์าอยู่ดี้วย
ลื่ญิญิ ถ์ ข
ตอนทอซลตูรไดเเหวน
ปั้ หึ ปื ขาอยูดวย
ในวันทืพลังของบบุษย์เรึมเลี่อม
ญิญิ ถ์ ๘ ข ฆ
อซลคูร เรวเขา ตามฑามา
ซัาบําเซาเจ์าไปกลางปล่องภูเขาไฟ
ถ้ ณ หีเเหวนหลอมจืนมา ยี่ อื ยี่
๐ ถ้ ทเดยวทจะทาลายเเหวนได
โยนเซัาไปในไฟ!
- ทําลายมั้นซะ
-ไบ่
อึ๋ซิ่ลตูซื้บี้
ปี ปั้ มั้นนาจะจบดังเเตวันน๊บ
เเต่ความซัวกี๊ยั้งลอยนวล
ญิญิ ถ์ ๘ ข อซลตูรเกบเเหวนไว
ราซตระกูลดี้องฑาดตอน
โลกมบุษปี่ม่เหลี่อ ยั ถ้ ๘ ถ้
พลงความเขมเเขงใดๆเเลว
- สู้คบเเตกเเยก ขาดผู้นํา ซี ถ้ฉื ซึ่
ถ้ - มผูเดยวทจะรวบรวบพวกเขาได
บุคคลทืสาบารถอั้างสึทธิ
เเห่งราซบัลสังก์กอนดอร์
ปั้
เเตเฑาหนออกจากเส้นทางนบนานเเส้ว
เขาเลี่อกเบรเทศดัวเอง
ท่านไม่ใซ่เอลฟ็
ใดี้ อนร้บมนษย์จากเเดน ขื่สี่ ข ทนต
- ท่านเปี๋นใคร ข ๘ ถ์ บ่ -
ฑาเปนสหายฑองเเกนดาลฟพอมดเทา
ะ ปี ถ์ญิ ฌ
งนเวู๊ใมใทบตวยจูตปวู๊ะสงคเตยวกน
สหาย
เศษดาบนาร์ซิ่ล
ถ้
ดาบหีดัดเเหวนจากบึวฑองซอว์รอน
ยั้งคมกริบ
ฌ ถ์
เเต่กี๊เปี่นเเค่เศษหักซองมรดกบัลลงก
ทําไมท่านดั้องกสัวอดืต?
' ๘ ญิญิ ถ์ ทานเปนทายาทอซลตูร
ไม่ใซ่ดัวเซาเอง
| | ๘ ถ้ ฌ ทานไบเหบตองผูกพน
กั้บซะตาของเซาเเต่อย่างใด
| ตื่ | ฌ ถ้
เเตสายเลอดเซาอยูในตวขา
ความอ่อบเเอเตื่ยวกั้บ
ซ
ซ่วงเวลานับซองท่าบจะมาอึ่ง
ท่านจะไคั้เผซิ่ญูกั้บมารซัวเดึยวกั้น
ท่านจะพึชืตมั้นไคั้
ซื ฌ | ๐
เงามดยงไมครอบงา
ะ | ข
ทงทาน...เเละขา
| ถ้ ซํ
ยงจําตอนทีเราเจอกบครงเเรกไค๊มย?
จื้าบื่ควุ้าต๊วเองทลงเจื้าไป่ในความผืน
มั้นผ่านมานาบเเลัว
| ไ 'ฐี ซ ฌ | อี้
ทาน มมภาระตองกงวลเซบตอบบ
๐ ซึ่ ปี ' ถ้ะ
จาทฑาบอกทานไดมย?
เจ็าบอกว่าจะครองคู่กั้บซัา...
ยอมสละซิ่วิ่ตอมตะหีพวกเจั้ามึ
ซายงมบคงกบคานน
ข ข ' ซีญิ ขื่ ขาฑอใซซวงซวตหนง
ถ้ อนเเสนสนรวมกบทาน
ถ้ เเทนการเผซญยุคทงบวล
ปิ ฑองโลกนโดยลําพัง
ปั้ งื ซีญิ ฌ
ซใซอเลอกั้ซวตสใมญู
ข ขื่ ข ' ข - เจาจะยอบเพอฑาไมได ข ญ
ญิ บ่ ขื่ - ฑาตดสนใจเองวาจะยอมเพอใคร
เซ่นเตี่ยวกั้บว่าจะบอบใจใหั่ใคร
อาคันดุกะต่างเเดบ สหายเก่าเเก่
เรามาซุมบุมกั้น ลื่ ยั ตื่ คั ถ์
ถ์ เพอรบบอกบพวกมอรดอร
ปั้ มดเดลเอร์ธตกอยูใบมหบตภย
ไบ่มึฮู้ดหบื่พ้น
ข | || ถื่ คั ๘ ข |
ลใทในไมวู๊วมมอกั้บ กั้ตองพใปิ้
ทุกเผ่าพันธุ์ลัวนมิ้ซะตากรรมร่วมกั้น
ปั้ ปั้ กบความหายนะครงบื่
นําเเหวนออกมา โฟรโด
งั้นมั้นกี๊เปี่นเรึ่องํจรึ่มื้
ในความผีน
ซัาไคั้เหิ่นฝั่งฟ็าตะวันออกเริ่มบึดมบ
เเต่ในดี้านตะวับตก มิ้เเสงจางๆ อยู่
ฐี ฐี ขื่ ข
มเสยงหนงรองวา...
ญิ ข ข ข ข
"ความพนาศของเจาเขามาใกลเเลว
มิ่สู้พบหายนะเเห่งอืซิ่ลคูร้เเลัว"
หายนะเเห่งอึ่ซิ่ลตูร้
โบโรเมึยร้
ไม่เคยมาก่อนหีญัด สู่ ถ้
จะลนวาจาภาษานในอมลาดรส
ปี ญิ ซ ยั |
ซามไดขอประทานอภยจากทาบ ท่านเอลรอบ
ปี
เพราะภาษาทมฬเเหงมอร์ดอร์บี...
อาจจะไคั้นพูดกั้บ...
ใบทุกมุมของเเดนตะวันตก
ถ้
เเหวนบื่ซัวร๊ายอย่างสมบูรณ์
ฌ ๘ ยั
มนเปนของขวญู
ซองขวัญูเเก่เหล่าคัตรูฑองมอร์ดอร์
ทําไมไม่นํามาใช๊เล่า
ข ซึ่ ' ข นานเเลวทพอซา
มหาเสนาบคีเเห่งกอนดอร์...
ฉื จี๊ ๙ ๙ ข ตรงการรุกลาของพวกมอรดอรไว
ดั้วฮเลี่อดซองคนฑองเราหีเลี่ยสละ...
จินเเดนฑองพวคห่าน
จืงย้งป่ลอดลัยอจู๋
จงมอบอาวุธของคัตรูเเก่กอบดอร์
ใหี่เราใซ้สู้กั้บมั้บ
ท่านควบคุมมั้นไบ่ไคั้ ไบ่มึใครคุมไดั้
ขุ่ ถ์ รี่ ถ้ ถ้
เเหวนวงนขี้นตอซอวรอนเพยงสู้เดยว ไม่มิ่นายอึ่น
สู้พืทักษไพรจะรู้อะไร
เขาไบ่ใซ่ผุ้พืทักษไพรธรรมดา
เฑาคี่ออารากอว์น
ใอรลเเห่งอาราขื่อว์น
ท่านควรภักตื่ต่อเซา
อารากอร์น
บี่เหรอทายาทเเห่งอึ่ซิ่ลตูร้
ถ้ตื่ ฌ ฌ ถ์ | ถ์
ผูสบราซบลลงกเเหงกอนดอร
นังลง เลโกลัส
ปี้ญิถ์
กอบดอร์ไม่บืกษตรย
ฒญิถ์ ถ์ | ข กอบดอรไมตองการกษตรย
จาร ากอว์นพุดจูค เร าใซ็เเหวนไมื่ไดี้
ปั้
เหลี่อทางเดยวเทานน
เเหวบบี่ต๊องถูกทําลาย
เเส้วจะรออะไรอืกล่ะ?
ไม่บืทางทําลายมั้นไดี้
กิ่มลิ่บุตรเเห่งกลอยน์
ไม่ว่าจะตั๊วยเวทมนตร์หบทางใด
ปิ มั้บ่ถูกหลอมจึน ในเบั้าภูเขาไฟประลั้ยกั้ลป๊
จะทําลายกี๊ต๊องไปทืนั่น
ปี ๐ ถ้ ถ์ ถ์
ตองํบใเฑใไปปิ้ปิกั้ลใงํ฿เตบมอวู๊ตอวู๊
ข อื | อู๋ ข ฌ
เเลวโยนคนสูเตาหลอมทสรางบน
| ปี
ใครสักคนในทึบี่...
ข รึ ริ้ จะตั๊องร้บลารกจน
จะเตืบเซัาไปใน ถ์ ถ์ฟื้ |
ข เเดบมอรดอรดอๆ ไมได
ประตูดําไบ่ใซ่มึเเค่พวกออร์คเฝ้า
งั บ่ พั้ หีนนมิ่ความซัวร๊ายหีไม่เคยหลับใหล
ยัถ้ บึ ข เเละดวงตาบหมาเฝาจบจอง
| ญิ ข ข ๘ซี
เเผนดนรางขางในกมเเต...
เปลวไฟ เถั่าควัน เเละฝุ่บคละคสู้ง
ซึ่ ๘ซี | ญิ
อากาศทหายใจกมเเตไอพษ
คนสักหบื่นยั้งทําไบ่ไคั้ ไรี้ประโยซน์
ไบ่ไดี๊นทืท่านเอลรอนด์พูดรึ่ไง
เเหวบดั้องถูกทําลาย
ะ ข ญิ | ข ตื่ ะ ญิ
งนเจาคงคดวา เจาคอคนๆ นบส
๓ ๓ ว้ ` เเลวอาเราลมเหลวละ ญิ ลี้ ข ๕ ข
ตื่ อะไรจะเคดขนจาซอวรอนไดเเหวนคน
ซัาตายตีกว่ายอมใหี่เอลฟ็ถิ่อเเหวนไป
ไมื่ปี่วีนเซิ่อใจพวคเอลฟืหรอค
ไม่ยอมเจ์าใจกั้นบั้างเลย มั้วเเต่เลี่ยงกั้น
ถ้ ซอว์รอนอาคมเเกกลัาจึนทุกท
ว้ เเบบนไบมใครรอดเเน ตายกั้นหมดบี่ละ
ข็วิจะไป
ซัาขออาสาเอง
ข ถ้ ถ์ ๔
ขาจะเอาเเหวบเฑาไปในเเดบมอรดอร
เเมวา...
ซัาไม่รู้ทางไป
| ซ
เริ่องบี่จ์าซวยเจั้าไค๊ โฟรโด เเบ๊กกนส้
ตราบเปิ่าซิ่เจิ๊าเเบคถาร ะอื่อเเหวน
เเมั้นดี้องสละชิ้วีตปกป๊องเจ็า".
ช๊ากี๊พรึยืม
ข ข
ดวยดาบซองฑา
ดวยศรของซา
เเละขวานซองจ์า
ซะตาเราอยู่ไบบือเจ็าเเส้ว หนุ่มนั้อย
๘ งี้ อี๊ซมเทปุ้ซยีบตใมน... ถั่าทืปร
ถ์ | ตื่ ๘ อิ้
กอบดอรจะรวมมอจบเสรจสบ
- โฟรโดไปไหนจ์าไปคั้วย ข ฌ ' ข ' ข
สี่ - เเยกพวกเจาจากกนไมไดอยูเเลวบ
พั้ เเมปื่นยามประซุม
บ ล ทิ่เจั้าไม่ไคั้ร้บเชืญู
เราจะไปคั้วย!
ปั้ ปั้ ๘ ปั้ ฒ ถาจะหาม
กตองจบเรา ใส่กระสอบส่งกลับบั้าน
เพราะไง พวกท่านกี๊ดั้อง
พาคนป์ญูญูาดืไปคั้วยใน...
ภารกิจ
การเเสวงหา
อะไรซักอย่าง
งั้นเจ็ากี๊ไปไม่ไดั้หรอก พึพ
ขื่ | ซ
เพอนรวมทางเการาย
ถ้
งนตกลง
พวกเจั้าจั้กเปี่บพับธมึตรเเห่งเเหวน
ตีใจจั้ง
เเส้วเราจะไปไหบล่ะ?
ปื ปื
นางตองการจะปกปองบุตรของนาง
นางคึดว่าเจ็าจะปลอดภัยในริเวนเดล
แต่ในใจของนาง1กรดาฑองท่าน อู้ญิ บ่
ตั่ อืญิ รูดวาทานจะถูกตามลาไปซวซวต
|ซียั งี
ว่าท่าบจะไมมวบหบพ้บซะตากรรม
| ถ์งี้ ซื ยี่ เหลาเอลฟมฝมอทจะหลอม
ปิ ดาบเเหงราซนย์จึนมาใหม
ว้ เเตบเเตเจ็าเทานน
หีมิ่อํานาจจะกวัดเเกว่งมั้น
ซ ปี 'ถ้ ๐ ยั ฑใไมตองํคใวู๊ยึใบใปืนบ
ปั้ ' ปื
ซาไมเคยตองการ
ว้ เจ็าเปี่นคนลุดทั่ายซองโลหตสายน
'ซี ขื่ ถ้ ไมมคนอนเเลว
ดาบคู่ใจซัา "สตึง"
จงรับไป
- เบาจั้ง
- ใซ่ฝึมื้อซ่างเอลฟ็
มั้นเปล่งประกายลีฟ็า ถ์
ปั้ ปี เวลาออรคเขาใกล
ปี เเละซวงเวลานนเเหละ รี่ ปิ
ถ้ รึ่ ญ ญ ทเจาตองยงระวงตว
งทืเเสนงดงาม
เเส้วบี่ สึ
เงี่บบึธรึล
เบาดุจซบบก
เเกร่งเหบี่อบเกลี่ดมั้งกร
ไหบลองสวมดูซิ่ เอาสึ
เเหวบซองจ์า
ซัาปรารถนา.'.
จะส้มผัสมั้นเปี่บครั้งลุดทั่าย
ยี่ ข ๐ งี้ ข ข
ซอโทษทขาบาภาระนมาใหเจา หลานซัา
ข รื้รี่ ข ซี สี่ ข ข ยั
ฑาเลปิ้ใปืทเปืใตองํมใเเบปิวู๊บภิใวู๊กั้ปืบู
บั๊าเลี่ยใจสําหร้บทุกอย่าง
.สู้ครองเเหวบจะออกเดึนทาง
ไปยั้งมอร์ดอร์
ลําหรับไครหีเตืบทางไปกั้บเขา
ไม่ดี้องมึคําสาบาบ
หริ้อพับธะใดจะผูกมั้ด
ใหึเดิบทางไปไกลกว่าทึยืนดึ
ลาก่อบ ยื้ดมั้นตามขุดประสงคไว็
ฑอจมื้ร็บคิาอวยพร
ฑองเหอื่าเอลฟืเเละมนุบูอิ่
เเละซองซนสู้เสรี้ติ่ดตามพวกท่านไป
เหล่าพันธมิ้ตรเเห่งเเหวน
กําสังท่าบผุ้ครองเเหวนอยู่
เเกนดาล์ฟ มอร์ดอร์ตั๊องไป
ทางซ้ายหรึ่อขวา
ซใปิ้
ปิ รี่ ฉื ตองเลยบเทอกภูหมอก
ถ้ ฌ ญ ดานตะวนตกไป 40 วน
ข | ถาโซคซวย
ซ่องเเคบโรฮานจะยั้งเปิดรอเรา
เเอ็วไบํทางตะวีนออก
เจีาจู๋เเดนมอรุ๊ ดอรุ๊
รี่รี่
...5 ด ดมาก
ฑยบเทา
- ใปี๊คั้เเส้ว พึพพึน
- ขอบคุณ
เรวอก!
ปี ๘ ปี บิาใครจะฑอความเหนฑา
ริ้งคี่ไม่ขื่ใคร
จื้าวุ้า เรามั้วเอิ๊ยเวลามาทางฮ็อม
เเกนดาล์ฟ เราน่าจะลัดผ่าน
ตื่ ซี ข เหมองมอเรยได
บาลีบญูาตึจ์าจะดั้อบร้บเราอย่างราซา
ไม่ จ์าไม่ซอผ่านมอฮืย
ปิ ฌ อื ลื่ ลาเรายงมทางอน
ซอโทษหี!
เอาเลย!
- ไวั่ลายไซร์!
- กดเซาไว้เมอร์รี้
ซ
ท่านทังหลาย พอเเลัว
ข ข
เเขนขาเดาะเเลว!
- นั่นอะไร?
- ไม่มึอะไร กั้อนเมฆบ่ะ
เเตมบเรวจง
ข ข
ยอนทางลมดวย
- ฝูงเครไบน์จากดันเเลนด์!
- ซ่อนเรี๊ว!
คั
- หลบเซัากําบง
สายลี่บซองซารูเเมบ
เส้นทางสายใค๊มึยามเฝ้า
เราดี้องไปทางซ่องเเคบคาราดราส
โฟรโด
โบโรเมึยร้
| ๘ ซึ่ ซึ่ ปี ถ์ ซางเปบซะตาทเเปลกทเราตองทุกฑใจ
กั้บความกสัวเเละความสงสัยมากมาย
กบเจาลงทเลกฆบูาดปุ๊
เจั้าสิ่มื้มื้สื้ปี๋ปี๋
โบโรเมึยร้
จงคี่นเเหวนใหึโฟรโด
ไคั้เลย
ซัาไบ่สนหรอก
ถ์ เเคนดาลฟ่จะพาพวก
ปี จื้ามคาราดราลงนริ้
ถั่าไม่ลําเรี๊จล่ะ
ท่านจะไปทางไหบกั้บ
อ็าห่านฟ่ายภูเฆาทะปี่น
' | ปี
ยงจะไปทางทึอนตรายยงกวามย
มิ่เลี่ยงคํารามในสายลบ
ซารูเเมน
เขาจะทําใหึภูเซาถล่ม เราตั๊องรี้บถอย
ไม่
เราต๊องออกไปจากหีบี
ไปทืซ่องเซาโรฮาน ข ยั ตื่ ขื่
ข เเลวไปทางตะวบตกคอถนขา
ซ่องโรฮานอยู่ใกสั่อเซนการ้ดเกิ่นไป
ส้าผ่านบนเขาไม่ไคั้กี๊ตําดึบไป
ข ตื่ บี
ใซทางไบเหมองมอเรย
มอธีย
เจากลวทจะเฑาไปในเหมองนน
คนเเคระโลภมากขุดลี่กไป
| ซ | ทานรูวาพวกเซาปลุกอะไร
ในความบึดบึดซองคาซัคตูม
รูปเงากั้บเปลวไฟ
ใหึสู้ครองเเหวบเปี่นคนดัดลึนเถอะ
เราอยู่ทึ่บี่ไม่ไดี้เเส้ว
พวกฮอบบิ้ทตายเเป่ๆ
โฟรโด
เราจะลอดไปในเหบี่อง
ปี
ตกลงตามบื่
โฟรโด มาซ่วยคบเเก่หบ่อย
ไหล่ฑองเจั้าเปี๋นอย่างไร
ว้ - ดจึนกวาเดม - เเส้วเเหวนล่ะ
ปิ ฉื ใซไหม ถ้ ถ้รี่ ฐ์
เจาคงรูสกบิงอานาจซองมน หี ซู๊าลังเพึมฑน
ง้ พั้ กเหบื่อนกน ปิ
รี่ ส ข เขืใตยิงํวู๊ะวงํปุ้ะ
ความซัวร๊ายจากภายนอก
ซองหมู่พันธมิ้ตรจะถูกคี่งคูดมาสู่เจั้า
เเละ จื้าเกร งวํา จากถายในด๊วย
ข ข ขื่ ข ' - เเลวขาจะเซอใครไดเลา
ปิ ถ้ ขื่ ฌ - เจาตองเซอในตวเอง
ลื่ ฌ ปี
เซอใบพลงของเจาเอง
- ท่านหบายความว่าอย่างไร
ถ้ - ในโลกน มอํานาจบากมาย
ซ
สําหร้บทังความดื เเละควาบซัว
อํานาจบางอย่างกี๊ยีงใหญ่กว่าซัา
เเละจ์าเองกี๊ไบ่เคยไดั้ทดสอบ
กั้บอําบาจบางอย่าง
กําเเพง...
เเห่งมอฮืย
ประตูของคนเเคระ
จะล่องหนไคั้เบื่อปิดอยู่
ใซ่ เเมั้เเต่เจั้าซองกี๊หาไม่เจอ ตื่
๓ ฮ๊ ข หากลมความลบนนไปเเลว
ไม่ป่าเเปลกใจเลย
ข ญิ
เอา ไหบลองคูซ
อืสธิลคีบ
ถ้
อ่านไติ๊ดั้เเสงดาวเดิ่อนเท่านับ
เเปลว่า ทวารเเห่งคูริน เจั้าเเห่งมอฮืย
- "ไขดั้วยวลี่ สหายไซร๊ เปิดทาง"
- หมายความว่ายั้งไง
ง่ายมาก หากเปี่นบิ้ตร
เอ่ยรหัสลั้บ ประตูกึ๋จะเปิดใหั่
ไม่เหิ่นมึอะไรเลย
ะ ขื่ ปี ถ้ยั ควู๊งํหบงํ
ฑใเคปิ้รูปืปิ้คใปิใ ใบทุกภาษาของเอลฟ็'..
มนุษย์เเละคนเเคระ
ปี ' ๐ ฒ
เเลวทานจะทายงไง
ปั้
เอาท็วเจี๊าใฆกบํระตูบื่ไง เพเร ครบ ทุด
ปี ถ้ ยั '
เเลวถาประตูมนไมเเตกนะ
| ข อู้ ๘ ถ้ฌ อยางนอยฑากไดรบ
ความสงบจากคําลามโง่ๆ
ข ญิ
ซาจะพยายามหาคาถาเปดประตู
ฉื ' ฌ ข
เหมองไมเหมาะกบมา
- ต่อใหี่เปี่บยอดอาซาอย่างบึล
- ลาก่อบ บิ้ล
ไปซิ่ ไปเลย
ไม่ดี้องห่วง เเซม
เขารู้ทางกลับบั้าน
' ๐ จี๊
อยาทานาไหว
ไม่ไดี้เรื้องเลย
บี่เปี่นปั๊ศนาคํา
"ไซค๊วยวลี สหายไซริ๊ เปิดทาง"
คําว่า"สหาย" ภาษาเอลวีซพูดว่าอะไร
เมลลอบ
ตี๋ ' ๘ ข เดยวทานกจะไดพบ ถ้
ถ้ ถ้๘ คั ฌ เจาบานผูมอธยาศย
ไฟลุกโซบ เหส้าเบืยร์ ซิ่โครงย่างรี้อนๆ
ยํ ยั ษิ ซึ่ตื่ ซึ่ ปื ผิ
นคอทพานกซองญูาตซา บาลบ
ปี่นเหบื่อง
ดันฮืยกเ
เปี่นเเค่เหมื้องไดั๊ง
ไม่ใซ่เหบื่องเเส้ว บื่มั้นลุสาบร๊าง
ไม่
กอบลน
ดั้องกส้บไปทึซ่องเขาโรฮาบ
เราไม่น่ามาหีบื่เลย
รี้บออกไปก่อน ออกไป
- โพํรใด
- ซํวยด๊วย
สไตรเดอร์
- ชื่วยติ๊วย
- บํอื่อยเฑานะ
อารากอร์น
โฟรโด
เจ์าไปไบเหบื่อง
- เลโกลัส
- เจ์าไปในลํา
เรว
'ฐี ซื ขื่ ข
เราไมมทางเลอกอนเเลว
ต็องมุดไป่ในความบื่ดฑองบออึ๋ย
ระวังดัวค๊วย
ผุ้รี่ อุ่ บ่ | ข บ่ ถ์ ปิ้งํ
อะไรทเกาเเกเเละรายกาจกวาออรค
ในขุมลี่กใตั๊บาดาลบื่
บ่ พั้ อย่าส่งเลิ่ยง เราตั่องมุดไปอึ๋กลี่วน
หวังว่าพวกมั้นคงไบ่ไหวดัวก่อน
ญิ | ขตั่ ตั่ ๐
มอเรยไมไดมงคงจากทองคา
หริ้อเพซรพลอย
เเต่เปี่นมิ้ธริล
จิ ยื้ ไ จิ ษิ บลใบปี่เลอเกราะทวมื้มปิ๊รล
ขื่ ญิ ข ทขื่อรนใหเซา
- โฮืฮ นั่นมั้นซองขวัญูระศับพระราซา
- ใซ่
ซัาไบ่เคยบอกเขาหรอก
เเต่ค่าซองมั้นยั้งมากกว่า
มูลค่าฑองเเควันไซร์เลิ่ยอื่ก
พึพพึน
ปั้ 'ถ้ ฌ
ซาไมคุบเคยกบทบเลย
- เราหลงเหรอ
-ไบ่หรอก
- เเต่จ์าว่าเราหลง ถ์ ข ญิ |
- เเกนดาลฟใซควาบคดอยู
-เมอรร
-อะไร
จ็าหึอื
- ดัวอะไรไต่อยู่ขี้างล่างนั่บ
-กอลลํฆ่ไง
- กอลสัมเหรอ
- เขาตามเรามาสามว้นเเลัว
ซี ถ์ ข - เขาหนออกจากคุกบาราดตูรไดเหรอ
ข ' ซี - ถาไมหนเอง...
๘ |
กถูกปลอยออกมา
ถ้
เเลัวตอนบื่ เเหวนกี๊นําเซาบาทึบื่
ไมื่ฐิวีนจืเฑาจะฑจุ้ด
ความด็องคารเเหวนไป่ได็
ถ้ ถ้ เซาทงร ทงซงซงเเหวน ถ้
ถ้ เหบื่อนกบทงร ทงซงตวเอง
ซีญิ ซี ๘ ขื่ ถ้
ซวตของสมกอลเปบเรองเเสบเศรา
บ่ ะ บื่ งีบื่ งั งี ใซ ครงหบงเขาเคยมซอวา
สมกอล ก่อบทืเเหวนจะพบเซา
ใหั่เซาคสั่ง พั้ พั้ สั้ ก่อนทึมนจะฑบดน
น่าเลี่ยดายหีบึลโบไม่ไค๊ฆ่าเฑา
เบื่อมึโอกาส
ซี บึ
เสยดายร
ความเลียดายเเหล
ญั รี่รี่รึ บ่ หลายซิ่วิ่ตหียงมซวตอยู
สมควรตาย เเละหีตายไป หลายคนกี๊ไม่สมควรเลย
ปั้
เจ็ากส้าตดสนซะตาพวกเขามยละ
อย่าด่วบดัดสึนซะตาไครตื่กว่า
ปี ยั ถ์ฌ ญิ ตั่ ปี
เเมนกั้ปวู๊ใซญูยงํมอใปืหยงรูอนใคต
' พั้ หั้ ข ขหึ ซี ยี่ ข ' ใจซารูสกวากอลลบยงมบททตองเลน
บ่ บ่ ริ้อู้ ไมวาจะดรายประการใด
ก่อบหีทุกอย่างจะจบลง
เมตตาจืตของบิ้ลโบ
กําหนดซะตากรรมใหึผู้อึ่น
ไม่อยากใหี่เเหวบมาตกอยู่กั้บจ์าเลย
ข ' ข ญิ มื้ งี้
ขาไมอยากใหอะไรๆเกดขบเเบบบ
๘ ตื่ ขื่ กเหมอปุ๊คนอฝืๆ เเหละ ถ้ ๐
ญ ' ปิ เเมพวกเขากาหนดมนไมได
ลื่ ๐ ปิ ทเรากาหนดได ซื ๐ คั ยี่ ถ้ยั
คอจะทาอะไรกบเวลาทเราไดรบมา
ยัซี คัขื่ ยงบพลงอนๆใบโลกอืก
นอกจากพส้งซัวรี้าย
บิลโบถูกลึชืตใหึเปี่นสู้พบเเหวบ
นผัร้บซวง
ถ้
คดอยางนเเลัวคอยบกิ๊าลงใจหนอย
ะ
ไปทางบบ
- เขาจําทางไดั้
- ไบ่ใซ่'..
๓ บ่
ทางนไมมกลนอบสาบสาง
เวลาหีเราไม่เเน่ใจ เมอรี้ตี้อค
จงเซิ่อจมูกดัวเอง
ขอเลียงเพืมเเสงอืกหน่อยบะ
บี่ไงล่ะ'..
อภีอาณาจั้กร ถ์ ถ์ ถ์
เเละบครคนเเคระดวารโรวเดลฟ
| | ขื่ ขื่ 'ถ้ ฌ
ซางนาตบตาตบใจ ไมตองสงสยเลย
ลิ๊มลิ๊
ไบ๋...
โธ่ ไบ่
ไม่
ยี่ ' ผิ
"ทฝีงรางบาลบ..."
"บุตรเเห่งฟุนตืน..."
"เจ็าเเห่งมอฮืย"
เขาตายเเลัวสึ
| ซึ่ ซ หึ ตั่
ยึยใงํทฑใบกั้หวบ
เราไปต่อเถอะ ช๊าไม่ไดี้เเส้ว
๑ บึ ฌ จี๊ ปี
"ศตรูยดสะพานกบโถงลาดานนอก..."
"เราปิดประตูทางเจ์า..."
"เเต่สกั้ดไดั๊ม่นาน"
"พลุธาสะเทือน..."
"เลี่ยงเภรี้..."...
บึ ซื บึ
"กลองศกใบเหมองลก"
"เราไบ่มึทางหบี่"
"เงาวูบไหวในความมื้ด"
"เราออกไปไบ่ไคั้"
"พวกมั้บกําสังมา"
ซ ตั่
เจาทูคงง!
คราวหน้ากี๊โดดลงไปเลย
ความโง่เง่าจะไคั้หมดซะทื
โฟรโด
พวกออร์ค
ถอยไปอยู่ใกส้ๆเเกบดาล์ฟ
มั้บมิ่โทรลลี้าดั่วฮ
ใหึมั้นเจ์ามาเลย
งี้งี ยี่ ยั ท่ ซี
ในบมคบเเคระทยงไมตายอกราย
ขาซกมบมอเเลว
โฟรโด!
อารากอร์น! อารากอร์น!
โธ่'..ไม่
เขายั้งไบ่ตาย
ซัาไม่เปี่นไร ไม่บาดเจ็บ
เจ็าน่าจะตายนะบื่
หอกนับเลียบหมูป่าไคั้สบาย
ปี ญิ งี้ ซีซี | ซึ่ ๘
เจาฮอบบทคบบคงมดกวาทเราเหน
มิ้ธรึล
ปี่อะไรใหี้เเบ๋ลกใจ
ออู๋ถื่อยนะ ห่านเเซ้คจืนล์
ไปทืสะพานคาซัดดูม
ทางน!
ไปิ๊ศาจดัวใหบ่บื่มั้บอะไรป่ะ
บลรอก
ปั้ บึ ๐ ถ์
มใวู๊วู๊ใยป๊ใกโลกั้ตกั้ตใบวู๊วู๊พ
ข 'ซี ' ข
พวกเจาไมมทางตอกรได
หบเรว
เวู๊วุรู่
เเกนดาล์ฟ
พาพวกเฑาไป อารากอร์น
สะพานอยู่ไม่ไกล
ทําตามทืจ์าบอก ใช๊ดาบสู้ไบ่ได๊เเส้ว
เเกนดาล์ฟ!
เมอร้รี้! พืพพึน!
เเซม
โยบคนเเคระไดี๊ง
ทําไมดี้องคว้าเคราด๊วย
ระวีงนะ
หยุดก่อน
จั้บไว้
โนั้มดัวไปจ์างหนั้า
จั้บเเน่บๆ
เรวซ
โดดรู่
ไปซัามสะพาน
เรว
เจ็าช๊ามมาไม่ไคั้
เเกนดาล์ฟ
ข์ ข์ จื้าคี่อคุ้รบใปิ๊ฟ่คกดลทจ อ้คบื่เเห่งอนอรุ๊
ไฟกาฬไบ่อาจซ่วยเจั้าไคั้ ไฟเเห่งอูคูน
จงกสับสู่เงาบี่ด
เจ็าช๊ามมาไม่ไคั้
-ไบ่!
- เเกนดาล์ฟ
โง่
ริ่บหบื่ซิ่ พวก
ไม่!
อารากอร์น!
เลโกสัส บอกใหี่พวกเขาลุก
ใหึเวลาพวกเซาบั้างซิ่
| กึ่ อ้ งี้ ๘ ข ๔
กอบมดคา เเถวนจะเตมไปดวยออรค
เราต๊องไปไหี่อึ่งป่าลอธลอฮืยบ
ไปกั้บเลย โบโรเมึยร์ ปิ
เลโกลั้ส กมล ฉุดพวกเฑาใหั่ลุกจิ่น
มื้
ลกซบ เเซม
โฟรโด
เกาะกลุ่มกั้นไว้ ฮอบบิ้ทนั้อย
ซื ฌ | ' ยี่ซี ฌ ถ์ ญิ
ลอกนวาในปานมจอมซมงเวทยหญูง
เเม่มดเอลฟ็...
ถ้งี ๐ ปื
ผูมอในใปืวู๊ใปิ้กั้ใปื
ใครมองบาง...
จะตกอยู่ใดี้อํานาจมบตร์สะกด
โฟรโด!
เเละไบ่มิ้ใครเหิ่นอึกเลย
การทึเจั้ามาหาพวกเรา
เปี่นประดุจเลียงฝึเท๊าเเห่งหายนะ
เจ็าน็าควาบซ็วริ๊าย
อืนฮึนี๊ใหญ์มาจืบื่ คุ้ครองเเหวน
ท่านโฟรโด?
อย่างนั้อยคนเเคระคนหบี่งล่ะ
ทืคงไม่ตึดกั้บง่ายๆ
ข สี่ อิ้
ซาตาไวคุจเหยยว หูไวดุจจงจอก
คนเเคระหายใจค๊ง ไบ่ดั้องเหิ่นกี๊ยืงถูก
ยึบตื่ดั้อบร้บ เลโกสัส บุตรเเห่งธราบตูอืล
ปั้
พนธมตรซองเราเปี่บหบื่บุญูคุณทาน
อารากอร์นเเห่งคูบาคึน
พวกเรารู้จั้กท่าบ
ปี ฌ ถ์ ๘ |งี้
มารปิ้ใทตอนวู๊บฑองเอลพ่กั้เเคบเเหละ
ซึ่ ข ขญิ
พูตภิใษใทพวกั้เวู๊ใทุกั้คนเฑใปิ่ปืไตส
เราไบ่ไค๊ตึดต่อกั้บคบเเคระ
ปั้ มาตงเเตยุคบึดโนบเเลัว
ปื ปี ปี ' เเลวเจารูไหมวา
คนเเคระพูดกั้บว่าอะไร
นันไบ่ลุภาพเลยบะ
ท่านนําเอาความซัวร๊าย
อ้นยืงใหญ่บากั้บท่าน
ท่านเคีบทางต่อไปไม่ไคั้
ความตายซองเเกบดาล์ฟไม่ใซ่ไร๊ค่า
ปี
หริ้อเขาจะอยากใหึทานสบหวง
ท่านเเบกภาระอับหนักหนา โฟรโด
ไบ่ดี้องมาเเบกภาระของคนตายหรอก
ตามมา
คารัส กาลาดฮอบ
ถ์
ศูนยกลางเเห่งอาฌาจ้กรเอลฟ็บนโลก
อาณาจั้กรของท่านเจั้าเคเลบอร์น
เเละกาลาเดรี้ยล ท่านหญิงเเห่งเเสงสว่าง
ศัตวู๊รู๊ว่าท่าบไดั้เจ์ามาทิ่บี่
ความหว้งว่าจะเปี่นความลับ
ปิ ตอนนไบมเเลัว
ปั้ กลุมบื่มิ้ ปด
เเต่เกั้ารายออกมาจากริเวนเดลบี่
ฆ ญิ ถ์ |
บอกฑาซ เเกนดาลฟอยูไหบ
ซัาดี้องการจะพูดกั้บเขาอย่างยิง
ปี | ๘
ซาบองเฑาจากญูาณระยะไกลไมเหบ
เเกนดาล์ฟ่ฟ่อบดเทา
ไมื่ไต็ผ่านเขตเเดนฑองจินเเดนเรา
เขาตกลงไปในหึวงเงา
เขาถูกเงาบื่ดเเละเปลวไฟคว้าไว้
พั้
บลรอกเเห่งมอร้กอร้ธ
เพราะพวกเราเช๊าไปสู่
ร่างเเหเเห่งมอฮืยโดยไม่จําเปี่น
ปั้ ใบชิ้วตบี่ เเกนดาล์ฟไมเคย
ทําอะไรทึไม่จําเปี่บ
ปั้
เรายงไมรู้ขุดประสงค์ทงหมดของเขา
อย่าไคั้ปล่อยใหี่ความอั้างว้าง
อันมหาศาลซองคาซัคดูมครองใจเจ็า
กึมลี บุตรเเห่งกลอยน์
ปั้
เพราะโลกบื่เติ์มไปดั้วยอนตรายเลียเเลัว
เเละในทัวทุกตืบเเดน
ความรักกี๊ผสมผสาน
ไปดี้วยความทุกจ์โศก
ถ้ เเลัวเหล่าพันธบื่ตรบี่
จะเปี่นอย่างไรต่อไป
พั้ ขื่ 'ฉื ถ์ ๘ อิ้ เมอไมมเเกนดาลฟ
ความหวงกสูญูสน
การเดึนทางซองพวกเจั้า
เหบี่อนยิ่นอยู่บนคมดาบ...
พลาดบื่ดเตื่ยวกี๊พ่าย...
อึ่งขุดอวสานกั้บหมด
ปี้รี่ถ้ มปิ พั้ เเต่ความหวงยง
จงอย่าหวั่บไหว ไปพักกั้นก่อบ
ข ขื่ ข ซี ยั ข
พวกเจาเหนอยลาเสยฑวญูมามากเเลว
ถ้ ฉื งี้ คนน เจาจงนอบ'..
ขอดี้อบร้บโฟรโดเเห่งไซร์...
ญัดี้เหิ่นดวงตาพญูาบาร
บทเพลงอาสัยเเกบดาล์ฟ
ข | ฌ
พวกเขารองวายงไง?
ซัาเศรี้าใจสุดทึจะกล่าว
มั้นไม่นานพอจะทําใจ
พน๊นกั้นไคั้เลยว่า
ไม่ไดั้พูดอึ่งพลุของเฑา
มั้นควรจะมึสักท่อบบะ
จรวดหีเยืยมหีลุดเท่าหีเคยเหิ่นเซิ่ยว
พวคบ๊นระเขิดออกเปี่น ซี ซื ญิ
ซี ฉื ดวงตาวลนาเงนเเละลเฑยว
หลังจากเลิ่ยงฟ็าร๊อง ฝนเงี่บพสันปรากฎ
ตกลงมาคังฝนเเห่งดอกไมั้
ซ ว็า เเตอปิ๊บายอยางบื่ ๘ ยั
ญิ ญิ คยงไกลควาบจร งอคเยอะ
ไปพักเถอะ
งี้ ข ฌ ๘
ซใยเเตบตวู๊งนวู๊ะบบปองกั้บเเซงเเวู๊งํ
ช๊าคงไม่พบกั้บความลงบทึบื่เเบ่
ญิ ฌ ปี ฌ ปี
เสยงนางยงกองในหวขา
' หึ ' ซ นางเอยถงพอซา
เเละกอนดอร์ทืจะล่มสลาย
บางบอกจ์าว่า ความหวังยั้งมิ่
' ข | ๘
เเตซามองไมเหนเลย
เราเลึกหวังมานานเเลัว
ฟ่อจื้าขื่ดบ๊นคุฌปิ๊รรบ
เเต่เริ่มมิ่ป้ญูหาในการปกครอง
ปี
เเส้วประซาซนของเรากี๊สบศรทธา
ปั้
เขาหวงใหี่จ์าซวยกอบกู้จ์าเองกี๊ตงใจ
ปี ๐ ปิ ถ์ท่ ฉื ญิ ะ
ฑาอปิ้าภิทาใหปื่อบูตอวู๊รุงเวู๊องอกควู๊งํ
ซ
ท่านเคยเหิ้นมั้ย อารากอร์น
หอคอยลิ่ขาวเเห่งเอคธาเลียน
' งี้ ญิ
โดดเดนเปี่นประกายราวนวลมุกเนอเง
ธงทึวปลีวไสวไบสายลมยามเซ้า
ท่านเคยถูกธิยกกสับบั้าบ...
ปี
ดี้วยเลิ๊ยงเเตรเงนเลนาะใลมปิ๊?
ช๊าเคยเหิ่นนครลี่ฑาว...
นานมากเเส้ว
สักวันหนทางของเราจะไปอึ่งหีนับ
เเละยามบนหอคอยจะซานรับว่า
"เจ็าเเห่งกอนดอร้กลับมาเเส้ว"
จงบองเจ์าไปในกระจกลึ
ข ๘ ข '
ซาจะเหบอะไรบางละ
สู้รอบรู้ทืลุดกี๊ไม่อาจตอบไคั้
ปั้
เพราะกระจกบาบบี่'..
ฉายอะไรไคั้มากมาย
ปั้
สิงหีผ่าบมาเเลว...
ลึงหีเปิ่บอยู่'..
เเละบางสึง.'.
สู่ บ่ ปี
บางสงทยงไมเกดจึน
ไร ข ๘ ฑารวาเจาเหนอะ ถ้ ถ้
เพราะในไจจ์ากี๊เหิ่นเซ่นกั้น
วั่ ฉื ขื่ ยี่ ญิ มื้ ข ข ๐ '๐ ๘
นนคยึปี๊งํทปือี๊฿กั้ตฑบ ปิใเปืใทใไมสใเวู๊ปื
ถ้
พันธมิ่ตรกําลังเเตกเเยก มั้นเรึมขี่นเเส้ว
เขาจะหาทางเเย่งเเหวน
ซ | ข ข ซื เจารูวาขาหมายถงใคร
ทืละราย มั้บจะทําลายทุกคบ
ข ' ข
ถาทานขอขา'..
ปี ปี '
ฑาจะใหเเหวนทาน
ปื ถ้ปั้ ' ๘
เจาจะใหขาอยางเตมไจ
ซัาไบ่ปฏีเสธว่ามิ่ใจปรารถนามั้น
เเทนทืจะมึราซาเเห่งรัตตึกาล
ภี ถ์ ญิญิ จะมองคราซน
ไม่บี่ดมนเเต่งดงาม
เเละร๊ายกาจดุจตะว้นฉาย
| ถ์ถ้ หึ วั่
เลหรายลกดงทะเล!
เเข็งเเกร่งกว่าศึลาหบุนพืภพ..'
อื ข ข
คนทงํปวงํตยึงํหลงํปี่หลฑใ...
เเส้วซิ่วาจั้กมั้วฮมรณ์
ถ์ พั้รี้ ซัาผ่านการทดสอบเเส้ว
จ์าจะสละศกด
หลบเร๊บไปทางตะวันตก
๘ ' ซี - ฑอเปนเเคกาลาเดรยล
ถ้ ๐ รึ งั ถ้ - ฑาทาคนเดยวไมได
เจ็าเปี่นสู้ครองเเหวน โฟรโด
จะเเบกภาระซองเเหวนประมุข..บํ
ปี ๐ ๐ ยั
ตองทาโดยลาพง
ซึ่ตื่ นคอ เนบญูา
เเหวบเเห่งความเเข็งเเกร่ง
ข ฉื ข
เเละขาคอผครองเเหวบ
ญิ งี้ ๘ ข
ภารกจนเปนซองเจา
ปั้ ปั้ '
ถาเจาไบพบหนทาง...
กึ๋ไบ่มึใครอิ่บอื่ก
อู้ไง ๐ ถ้ ถ้ ถ้ ข งนซ๊ารเเลววาตองทายง
เเด่วุ้า...
ปี ' ถ้ ๐
ซาไมกลาทา
ยั ๘ ๘ ขื่ ข
คนตวเลกๆกอาจเปลยบอนาคตได
ะ | ถ์ ปี ญิ อื้ ถ้ยั
รูบยวาออรคเกดซบไดยงไง
เเต่ก่อนเคยเปี่บพวกเอลฟื
เเอ็วจูกอิานาจปี่ดจืบไป่
ทรมานเเละสับเเซนซา
จบเหลิ่อเเต่ร่างทึป่าสยดสยอง
เเต่ตอบบ...
สมบูรณ์เเบบ
นักรบอุรุกไฮซองจ์า
เจั้ารับใซ้ฮู้ด?
ซารูเเมน!
ตามล่าพวกมั้น อย่าหยุดจนกว่าจะเจอ
พวกเจ็าไม
ข ข ขอิ้ งี้ ถ์
เเลวเจาจะไดลมรสเนอมบุษย!
ขื่ ถ์ ญิ ตั่ ญิ ญิ
หนงในพวกฮาลฟลงนนมของวเศษ
จงจ้บเปี่นมาใหึจ์า ' ข จี๊ อยาไหบอบซา
ข ' ยี่ ฉื ข
เเลวฆาทเหลอใหหมด
๘ ฮึ ยี่ ข ข เปนครงเเรกทเราใหคนเเปลกหนา
' ๓ ข มื้ ข เเตงตวตวปิ้เสอผาซองํพวกเวู๊า
ถ้งี้ ' งี้| ฒ ฉั ซอใหเสอคลุมเหลานซวยบดบงเจา
จากสายตาซองหมู่อมึตร
เลมบาส
อาหารทางไกลของพวกเอลฟ็
ญ ๐ ๘ ๘ กดคาเลกๆ กพอ
๘ ขุ่ จะเตมกระเพาะฑองญัหญู
เจ็ากิ้นไปเท่าไหร่เเส้ว
อิ่สื้ปี๋
ทุกโยซน์ทึเจ็าล่องใคั้ป ขุ่
ขุ่ ปี อ้นตรายกี๊ยงเพมซึ่น
ถ้ ฐี ข์ ถ์ ๕ ตอบน ออรคของมอรดอร บึ ' ๓
ญิ ข ข ยดฝังตะวนออกฑองเเอนตูอนไวเเลว
เเต่ฝั่งตะวันตกกี๊ใซ่ว่าจะปลอดภัย
หีซายเเดนฑองเรา มึคนเหิ่นดัวเเปลกๆ
ซี ตื่ ตื่ ฐี มเควู๊องํหมาปิ้มอสฑาว
ไมื่บ๋อยน็คซิ่ออว์ คจะเจินทางกลางเเจี๊ง
ใต็ดวงอาทึตยิ้ เเต๋พวคปื้ฑิาไค๊
มิ่คนติ่ดตามเจ็าบา
ถ้ ' อี๊ ข ฐี ดวยทางเเบนา เจาจะมโอกาส อื
' ยั ' จี๊ ลาหนั่าเหลาศตรูไปสูนาตกเรารอส
ซองขวัญูทืจ์าจะใหี่เจั้า เลโกลาส
คือ คันศรเเห่งกาลาดรึม
ควรค่าเเก่ทักษะฑองญูาตืซาวป่าของเรา
ปืคี่อ ครึซเเห่งนอลตูรึน
เคยใปี๊นการรบมาเเส้ว
อย่ากสัวไปเลย เพเรกรึบ ทูค
เจ็าจะหาควาบกส้าหาญูพบ
เเละสําหร้บเจ็า เเซมไวส้ เเกมจื
งื ถ์ ๐ ซี ถ์
เซอกซองเอลฟ ทใปืใกั้ฮปี๋ไลน
ซอบคุณ ท่านหญิง
ซ
กรึซเเวววาวพวกน๊นหมดเเส้วเหรอ
เเลัวคนเเคระจะฑออะไร
จากเหล่าเอลฟ็ล่ะ
ไม่เลย
นอกจากซอมองหนั้า ปั้
ทานหญงเเหงกาลาดรมเปี่นครงสุดท๊าย
ซ เพราะนางน๊บงาม
กว่าเพซรพลอยใดี้ผืนดึบ
หี่จรึ่ภูเเดี๊ว---...
ปื่ปิ๊ยู่ยิย่างหบื่ง
ไม่ ไบ่ จ์าซักพดจาเลอะเทอะ
ฌ ๘ ลื่ ปี ยี่ ปี
มนเปนเรองโงๆ ทฑาจะฑอ
ซัาไบ่มึอะไรจะใหี้หียื่งใหญ่."
ปี๋ว่าซยืงฆวัญูหี่เจั้าบื่ออู่เเส้ว
ลําหร้บความรักของนาง
ซัาเกรงว่า พลั้งอมตะซอง
อาร์เวน เอเวบสตาร์กําลังจะลดถอย
| ปี
ซัาอยากไหี่บางจากฝังบหีบีไป
ไคั้อยู่กั้บคบของนาง
ข ข มื้ ตื่ ญิ ถ์
ฑใอปิ้ใกั้วืหนใงํฑบเวู๊ยึไปวใลบอวู๊
ปี ๘ ปั้ตื่
นางเองตองเปนผูเลอก
| ๘ซี ซึ่ ซ ตื่ ๙
ทานเองกมทางทตองเลอก อารากอรบ
ถ้ จะกั้าวขี่นเหบื่อผลงานซองบรรพซน
ถ้ ตงเเตยุคสมยเเหงเอเลนดล
หรึ่อจะร่วงสู่ความบื่ดมน
กั้บเผ่าซนของเจ็าหีเหลึ่ออยู่
ลาก่อบ
๐รี่ ถ้ คั รี่ ลื่ ว้ ยงมเรองใหเปืาทาอกมาก
เราคงไม่ไคั้พบกั้นอืก
เอเลซาร์
ลาก่อบ โฟรโด เเบั้กกึบส็
ข ผิ ข ข
ซาขอมอบเเสงเออเรนดลใหเจา
ดวงดาวลุดหวงเเหบซองพวกเรา
เพึอส่องเเสงใหี่เจ้าในทึมิ่ด
ในยามทืเเสงอึ่นดับสับไป
ซ๊าไคั้ร้บบาดเเผลทึรุนเเรงหีลุด
ะ งี้ ในการจากลาครงน
ปื ไคั้มองเปี่บครงลุดทั่าย
ยั้งความงดงามลุดโลก
ถ้ บ่ จากบื่ไป จ์าจะไมฮืยกสงใดวางาม ฉื
๘ ขื่ ยี่ ขข นอกเหนอเปนสงทนางมอบใหซา
นางมอบสี่งใดใหี่เจ็า
ซ๊าฑอเส้นผมจากเคี่ยรทองคํา
ของนางเพืยงเส้นเคี่ยว
นางใหี่จ์ามาสามเส้น
กอลสัม เซาตามเราตึดมาเเต่มอฮืย
ปิ ฌ ปิ' ขาหวงไววา ซึ่ 'จี๊
เซาจะพลดจากเราไปทเเมนา
| ๘ จี๊ ซึ่ ซื
เเตเฑใเปบซใวปุ้ใทปีลใตเหลอ
เเละส้าเฑาเเจ็งเหล่าศัตรู
ว่าเราอยู่ทึไหนล่ะ
คั ๐ ข ข ' จี๊ มนจะทาใหการฑามเเมนา
รึ่ ญ มื้ รี่ ยงอนตรายฑนไปอก
ทานอะไรสักหน่อยลึ ท่านโฟรโด
- ไม่เอา เเซม ว้ -
ทานไมไดั้กบอะไรเลยทังวั
ท่านไม่นอนตั๊วยเหบื่อนกั้บ
อย่าคึดว่าซัาไบ่สังเกตนะ
- ท่านโฟรโด
- จ์าไม่เปี๋นไร
ตั๊องเปี่บสึ
ข |ยี่ ขื่ | |
ขาอยูนเพอซวยทานนะ
ญูากั้บเเกนดาล์ฟไวั่
ปั้ หึ ถ้ ' ปั้
เจาซวยขาไมไดหรอก เเซม
ปั้
ไมใซคราวบื่
ไปนอนเลียเถอะ
ญิ งั ๘ ซึ่ ยั |
มนาส ทรธจะเปบหบทางทปลอดภยกวา
ปี ปั้
เจ็าคี่รู๊ จากตร งนน เราคอยตงหลกใทบ
เรึมเดึนทางไปมอร์ดอร์ ยี่
ะ ยี่ญิ ๐ ยั จากทตงทมกาลง
ในกอนดอร้ไบ่มึกําลังใดทืจะซ่วยเราไดั้
เจ็าเซื่ออิ่อพวกเอลฟื่ใดยไมื่ลิ๊งเล
ข ขื่ ฉื ข เจาเองเซอลอคนซองเจาเอง
ถ้ น๊อยขนาดนเซยว
ปิ
ใซ ควาบออนเเอนบมิ้ความเปราะบาง
'๘ซี เเตกมความหาญูก ถ์
๕ รี่ เเละศกดศรในบนุษย
' ถ้ ยั | ๘
เเตเจากลบไมยอมเหน
เจ็ามั้นกลัว
อื ซีญิ ข ข ' คั ' ตื่
ทงซวตฑองํเจา เจาซอนตวอยูในเงามด
กลัวว่าดัวเองเปี่บใคร กสัวว่าเปื่นอะไร
ซ๊าจะไม่บีทางน๊าเเหวนไปใกส้
ร้ศมึร๊อยโยซน๊ซองนครฑองท่าน
โฟรโด
ยั ถ์
รูปสลกอารกอนาธ
ช๊าอยากเเหงนมองบรรพกษัตรึยั้นานเเส้ว
ญูาตืซองจ์า
เราจะจ์ามทะลลาบตอบบื่ดคํา
เอาเรึ่อซ่อบเเส้วออกเดินต่อ
ข ถ์ ถ์ ฉื - เฑาเขตมอรดอรทางเหนอ
ข - เอางนเหรอ
ญิ ผิ ด๋ ปี ซื
เดบปรอฑามเทอกเอมนมูอล...
เขาวงกต เเง่หีนเเหลมคม
เเลวหลงปืากบูบู๊กั้ยงหบู๊ก!
หีลุ่มเฉอะเเฉะเหม็นหี้งลุดสายตา
นันละเส้บทางเรา
ท่านจงพักเอาเเรงก่อบ ท่าบคบเเคระ
ใครหมดเเรงอึ๋?
-ไปต่อตื่กว่า
ฝืงตะวับออกมึออร้คลาดตระเวน
ปี ถ้ตื่ ตองรอใหมด
ซัาบไปฝั่งโนั้บ ซัาไบ่กลัว
' งี้ข ยั ถ์ ญิ
เเตตอนบซใสงหวู๊ณใปืพกั้ล
คส้ายอะไรกําสังมาใกส้ๆ จ์ารู้สี่กไดี้
พักเอาเเรง อย่าไปฟ์ง ฮอบบึทนั่อย
โฟรโดล่ะ?
พวกเราไบ่ควรเเตกกลุ่มมาคบเดึยว
โดยเฉพาะเจ็า
๘มื้ |
อะไรๆกขนต
โฟรโด
ซัารู้ว่า ไยเจั้าตั๊องเเสวงหาความสันโดษ
เจั้าดี้องทุกจ์ทน ช๊าเหี้บทุกว้น
เเบ่ใจริ้ว่าเจั้าไบ่ไดั้ลําบากโดยไม่จําเปี่บ
บีหนทางอึ่นอืก โฟรโด
- เสนทางอนทเราอาจเลอกเดน
- จ์ารู้ท่านจะเสนออะไร
ข ขุ่ ฑาทา เเตซายงหวาดหว้นในใจ
มนกี๊ฟืงตูเ ปิ คั สั้
หวาดหวับ? เริ้องอะไรล่ะ?
เรากี๊กสัวกั้นทุกคบ โฟรโด
อย่าใหี่ควาบกลั้วเปี่นดัวซับคันเรา
มาทึาลายความหว้งหีเรามึ
บ่ ๘ รี่ บ่ ยี่ ฌ ปิ ฒ -
ไมเหนรวานมนบาซดๆ - มั้นไม่มึทางอิ่นเเส้ว
ปี | ฒ ซึ่ ปื ปั้
ซาขอเเคพลงทจะปกปองมวลซบฑองขา
- เเขื่ฆอขื่บเเหวนเจ็า...
- ไม่ได๊
- กส้วอะไร จ์าไบ่ใซ่โจร
- ท่านไม่เปื่นดัวของท่าบเอง
เจ็าจะมึโอกาสเเค่ไหนเซิ่ยว
พวกมั้บดั้องตามเจอ
พวกมั้บจะไดี้เเหวนไป
ฆ ข ข ข
เเลวเจาจะอยากตายไปใหพนทรมาน
เจ็าโง่!
ถ้ มนไมใซฑองเจ็า เเคดวงดเทานน
คั ๘ ถ้ ๘ ถ้ มนอาจจะเปนของซากได
ยั ๘ ข ฆข
มนควรจะเปนซองซา เอามาใหขา
ซู๊อ๊ยิจ๋มใ!
- เอามา
-ไบ่
ปี ' ปี
ขาอาบใจเจาออก
เจ็าจะเอาเเหวบไปใหึซอว์รอน
เจ็าจะหักหสังเรา
เจ็าจะไปตาย เเละพาเราไปตายคั้วย
ซ
ไปลงนรกซะ พวกฮาล์ฟลีงทังหมดเลย
โฟรโด
บี่ขั้าทําอะไรลงไป
ไดั๊ปรด โฟรโด
โฟรโด บี้าเลียใจ
โฟรโด?
- มั้นครอบงําโบโรเมึยร์
- เเหวนอยู่ไหบ?
' ข
อยาเขามา!
โฟรโด
- ช๊าสาบานเเลัวว่าจะปกป๊องเจั้า ปี -
ทานปกป๊องจ์าจากตวทานเองไคั่มย?
ปื
ทานจะทําลายมบไตั๊มย?
อารากอร์น
เอเลซาร์
ซัาขอร่วมทางไปกั้บเจั้าจนอึ่งหีลุด
หึ ฌ ฐี | ถ์ ถ์
ถงใจกลางเปลวอคคเเหงมอรดอร
ซวู๊ข
ชื่วยตูเเลคนอื่นด๊วย
ใตยเฉพาะเเซบ เฆาคงไมื่เจื้าใจ
รี้บไป โฟรโด
ไปเลย
ไป!
ท่านโฟรโด!
ฒ ถ์ ญิ
หาตวฮาลฟลง!
จั้บเปี่บฮาล์ฟลึง!
เอเลนตืล!
อารากอร็นไบํ`.!
โฟรโด!
ปี
มาซ่อนตรงบี่ เริ่ว
บาล
มั้วทึาอะไรออู่?
เขากําลั้งจะจากไป
-อย่า
-พืพพึน
วิ่ง โฟรโดรี้บหบีไป
- เฮ้ย พวกเเก งี้ - ทางบ!
โจ็จี้งี้อื้!
ถ้ - ไดผลเเฮะ ๘ ข บ่
๘ ข - เหนเเลวนา เรวเซา
- เลี่ยงเป่าเขากอนดอร้
- โบโรเมิ่ยร้
ธิ์วริ่บไป
ไม่!
- ดัวเลิ่กโดนจั้บไป
-อยู่บึงๆ
โฟรโดล่ะ โฟรโดอยู่ไหน
ซ๊าไหี่เขาไปเอง
ท่านทําสิ่งทิ่จ์าทําไม่ไดี้
จ์าพยายามซิ่งเเหวบจากเขา
อื ' ญิ มื้ - เเหวนนนอยูเกนเออมฑองเราเเลัว
- ยกโทษใหั้ซ๊าคั่วย
ปี หึ 'หึ
ซาบกไมถงเลย
ปี ๐ ถ้ ญิ คั - ฑาทาใหทุกคนผดหวง
- ไม่ โบโรเมึยร้
ท่านสู้อย่างหี่าวหาญู
ข์ |
สมศกดศรี้ซองทานเเลัว
ไม่ดี้อง
มั้นจบเเลัว
โลกมบุษย์ถิ่งจุดอวลานเเส้ว
ทุกอย่างจะตกอยู่ใบความบื่ดมบ
เบี่องฑองจ์าจะพึนาศย่อยยั้บ
จ์าไม่รู้ว่าในสายเลื่อดฑองซ๊า
มิ่พสังอํานาจใดหรึ่อไม่
เเต่จ์าฑอสาบาน ซัาจะไม่ปล่อย
ใหึเศวตนครดี้องล่มสลาย
ทริ้อตุ้คนของเราต็องพืนาค
สู้คบซองเรา
มวลซบซองเรา
ข | อู้ญิ | | ญิ ซ
ซาบาจะไดตดตามซวยทาบ มตรฑา
เเม่ทัพซองจ์า
กั้ษ์ตริ่ย์ญองขี้า
จงไปสู่ลุคตื...
บุตรแห่งกอบดอร์
หอคอยขาวจะเฝ้ารอการกสับมาของเขา
เเต่เฑาจะไบ่ไดั้กสับไป
โฟรโด!
ไม่อยากใหี่เเหวบมาตกอยู่กั้บจ์าเลย
ข ' ข ญิ มื้ งี้
ขาไมอยากใหอะไรๆเกดขบเเบบบ
๘ ตื่ ขื่
กเหมอนคบอบๆ เเหละ
ปี ๐ ยั ' ถ้
เเมพวกเขากาหนดมบไมได
ซึ่ ๐ ปี
ทเรากาหบดได
ตื่ ๐ คั ซึ่ ถ้ฒ
คอจะทาอะไรกบเวลาทเราไดรบมา
โฟรโด อย่า!
โฟรโด!
- ท่านโฟรโด!
- ไม่ เเซม
กลับไป เเซม
ปี ถ์ ถ์ ๐ ฌ -
ฑาซอบุกมอรดอรโดยลาพง - กี๊เอาสึ
เเต่จ์าฑอไปดั้วยคน
| ะ |
เจั้าวายนาไมเปี่บนะ!
เเซม!
จ์าสัญูญูาไว็เเลัว ท่านโฟรโด
ส็ญญาวํา "ลิ้าเฆาออ๋าใหิ้คลาด
ข์ ฒิ เเซบไวล เเคบจ"
ม่พลาด
ซัาดี้องไ
ข |
ตองไมพลาด
โธ่ เเซม
ไปกั้นเถอะ
เรี๊วเซัา โฟรโดกั้บเเซม
คงไปลี่งผังโนั้นเเส้ว
- ท่านไม่คึดจะตามไป
- ซะตากรรมเฑาไบ่อยู่ในบี่อเราเเลัว
ริ รี่ ๘ ขุ่ ทลุยมากสูญูเปลา
ตรซองเราส้มเหลว
ไม่ อั้าเรายั้งมั่นคงต่อกั้น
เราจะไม่ปล่อยใหึเมอกี๊กั้บพืพพึ
พบกั้บการทรบาบเเละความตาย
ยี่ ฌ ฉื ปิ ตราบทยงมเเรงสู
เอาฑองไปเฉพาะหีจําเปี่น
เราต๊องไปอย่างคล่องดัว
ไปล่าพวกออร์คกั้บ
ใซ่เลย!
มอรดอร
ฌ | บื่ ซึ่ ยั | งี้
หวงวาคบอนคงเจอทางทปลอดภยกวาน
สไตรเดอร์จะตูเเลพวกเขาเอง
เเต่เราคงไบ่ไคั้เจอพวกเขาอึกเเส้ว
กึ๋ไม่เเป่ ท่าบโฟรโด
ไบ่เเบ่
เเซม.'.
ถ้ ข ซี ยี่ ข ขาดใจทเจามาดวย
"เเด่ โจเเอน เเละ บิ้ล เเจ็คสัน"
"ซอบคุณสําหรับความเชือใจ
การสนับสบุน เเละความรัก"