RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Soy Richard Taylor.
En este comentario subtitulado
tendréis la oportunidad
de escuchar a la gente
que con su maestría y talento
han llevado a la pantalla
La Comunidad del Anillo.
El prólogo fue un viaje.
¿Cómo describir en pocos minutos
un mundo que se expande
en tres largas novelas
y toda la historia de fondo
que Tolkien imaginó,
en este complejo territorio
llamado la Tierra Media?
El mundo ha cambiado.
A tres semanas del final,
Peter nos dio una sorpresa.
Algunos títulos elaborados
en América estaban mal.
Nos preguntó: "¿Podéis ayudar?"
Sacha Lees, acompañada por
Alan Lee, acometieron el proyecto.
Sacha elaboró un alfabeto
caligráficamente
y generó por completo ese
alfabeto con el ordenador.
Utilizando técnicas
de ilustración de Photoshop
y creó el título de
El Señor de los Anillos.
Peter quedó mucho más satisfecho
con el fruto de su trabajo.
Alan Lee, es uno
de los Reyes de los Hombres,
podéis verle en el tercio
derecho del plano.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Si, me disfrazaron.
Lo hice porque ellos
me pidieron como favor
que fuera uno de los Nueve Reyes.
Una interesante experiencia.
La primera vez que me disfrazaba.
Y creo que quedó bien.
Aunque estaba deseando
librarme y dedicarme a dibujar.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Peter tenía las ideas
muy claras con el mapa.
Hacer tomas casi aéreas hasta
su conversión paulatina en 3D.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Imagínate qué dilema:
¿Cómo representas a Sauron
en la Tierra Media, un personaje
al que sólo se alude en la obra?
Quisimos darle un aire
de ancestral antiguedad.
Su armadura era el colmo
de la sofisticación medieval.
Su filigrana, sus grabados,
son desgastados con aguafuerte.
La celada representaba
el cráneo de un caballo.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Todos los estandartes
fueron estudiados en profundidad.
Los dibujos originales
de la heráldica de Tolkien,
sus descripciones de los fondos
y los emblemas
de cada raza y cada pueblo,
fueron la fuente
de cada estandarte.
Como el estandarte
de Isildur en la Segunda Edad.
Tenía, si mal no recuerdo,
una gran cruz con estrellas.
Creo que también llevaba
el Árbol Blanco de Gondor.
La victoria estaba próxima.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Me encanta el prólogo.
Me asusté cuando dijeron
que quizá no lo incluirían.
El prólogo tiene un aire poético,
que conserva, creo,
muy fielmente
el espíritu del libro.
Todos esperaban algo más parecido
a un trailer;
más rápido, más condensado.
Pero es una belleza
del arte del cine.
Los colores me parecen magníficos.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Podéis ver en esta toma
en que Isildur coge Elendil
cómo se flexiona la armadura.
Una pena, porque teníamos
una de metal.
Pero el actor
se lanzaba con violencia
y era importante ponerle
una armadura de goma
para que no se lesionara
al rodar por el suelo.
El plano del dedo de Sauron
en la mano de Isildur
es muy fugaz en la película.
Esa toma tiene su truco.
Quisimos hacerlo realmente.
Para eso, John Harvey,
maquetista, elaboró una mezcla
de pólvora y carbón triturado
dándole forma de dedo,
para poder estrujarlo con la mano.
La idea original
era añadir humo y que una llama
incinerara el dedo.
Pero se decidieron
por un efecto más simple.
Desmenuzar el polvo de carbón.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Es una escena que parece sacada
de las mejores películas
alemanas de fin de siglo.
De la saga del Anillo
de los Nibelungos y esas cosas.
Está concebido
con el mismo espíritu.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Buscábamos un,diseño
para el Anillo Único.
Acudí a un orfebre
que conocía desde hacía tiempo
que hacía cosas preciosas.
Un sueco llamado Jens Hansen.
Le dije:
"¿Qué te parece si me haces
unos diseños del Anillo
para llevárselos a Peter?"
Y me dijo: ”No sé, nunca
me gustó el género de fantasía.
No leo esas cosas".
Y le dije: "Vale, hay mucha gente
que estaría encantada".
Y esa noche me llamó para decirme:
"Mis hijos no me dejan en paz.
No entiendo la importancia
de ese anillo, y bla, bla.
Me encantaría hacer el Anillo".
Ese es el origen del Anillo.
Jens, durante el rodaje,
murió a consecuencia de un cáncer.
Pero es entrañable
que Jens lo hiciera
en su último año de joyero.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
La mayor entidad de la historia
era la Tierra Media en sí misma.
Ese mundo,
esa tierra, es un personaje
que cedió el Anillo y lo recupera.
Me emocioné cuando vi
cómo Peter utilizaba
planos evocativos de tierras,
la riqueza y la crudeza
del mundo que es la Tierra Media.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Esta secuencia fue también
tema de uno de nuestros
intercambios de ideas acerca
de cómo se descubrió el Anillo.
Alan Lee hizo el storyboard
de la secuencia. Interesante,
pero no se usó al final.
Íbamos a sacar a Gollum pescando,
porque así es como se alimenta,
con repugnante pescado subterráneo.
Lo saca del agua, y para eso,
se tiene que quitar el Anillo,
para comer ese pescado.
Y vuelve a desparecer
en las sombras
olvidando el anillo.
Después,
se acuerda y vuelve a por él,
pero ya no lo encuentra.
Es entonces
cuando Bilbo lo encuentra.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Una de las cosas esenciales
a la que tiene que parecerse
una película como ésta
es a las "road movies".
Se trata de cambiar de lugar,
de recorrer grandes distancias.
Por eso importan los mapas.
Por eso la sensación
de escala era primordial,
tenía que quedar clara cuanto antes.
El paisaje neocelandés,
factor principal en la historia,
es un paisaje poco habitual,
como de otro mundo.
El paisaje europeo
resulta muy familiar.
Tiene siempre algo de extraño,
eso te transporta a otro lugar
y a la vez te resulta familiar,
y, aún así, no es el mismo.
Nunca sabes
con seguridad dónde estás.
Puesto que es un ambiente ancestral
y ha sido una isla
desde hace millones de años,
los árboles y las plantas
son muy distintos
y te hacen sentir que estás
en una Europa mítica
que pudo haber existido.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Hobbiton parece salida
del siglo XVIII.
Aunque los ambientes y lugares
que visitan después,
en el transcurso de las historias,
parecen de una época anterior,
Hobbiton se percibe más reciente.
Sacamos nuestras pautas de Tolkien,
de las descripciones de sus
artefactos y estilo de vida.
Pero creo que tiene
un aire intemporal
y es lo que esperábamos.
Creo que me ha influido,
más que otra cosa, la zona
en la que vivo, Dartmoor, Inglaterra,
en Devon, muy escarpado
y repleto de casitas de campo
de techo de paja, al cobijo
de pequeños valles.
Todo parece...
estar a medio crecer.
Los tejados de paja, el maíz
o las paredes de granito...
Sí, en parte fue
un arrebato de nostalgia,
para intentar recrear algo similar
a ese peculiar
rincón de Inglaterra.
Pero quisimos que hubiera
variedad en las construcciones.
No son copias,
cada una tenía algo distinto.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Nuestros jardineros llegaron
un año antes del rodaje
y compraron setos
en otras granjas aledañas
porque no tenían.
Todos son de acebo,
una hierba nociva. El granjero
quiso que las quitáramos
cuando termináramos.
Los pusimos pronto porque
queríamos plantar césped
para que no parecieran recientes.
Había una estricta planificación
de siembra a lo largo del año.
Y en el último paso
de construcción del plató
había que tener cuidado
con la siega del césped,
porque lo queríamos largo y tupido
por razones de escala,
para que la hierba y los árboles
fueran de mayor escala,
elegimos las semillas para eso.
Dejamos crecer el césped
y luego metimos ovejas
y adquirió un ambiente natural.
Después lo dejamos crecer
hasta que llegara el equipo.
Contamos bien los días
de siega y de barbecho.
Cuando las plantas
iban a echar flor o a dar fruto.
Un magnífico trabajo
de los jardineros
que controlaron el lugar
y fueron muy metódicos.
Fue una difícil
y laboriosa tarea de cuidados.
Esta toma es interesante.
Necesita explicación.
El atrezo lo explica mejor.
Gandalf y Frodo están
en el mismo carro, enfocados.
Teníamos dos carros a escala.
Uno a escala Gandalf
y otro a escala Frodo.
El del Frodo era más grande.
Teníamos otro carro
con las dos escalas.
Estaba cortado a lo largo.
Frodo está sentado
3 metros detrás de Gandalf.
El carromato
traquetea por un sendero.
Por eso la estructura
tiene que ser de una pieza
y la cámara ir un poco
por delante del carro,
a cierta distancia de Gandalf.
Es una perspectiva forzada
hecha enteramente con cámara.
Este tipo de tomas nació
en reuniones con los técnicos.
Comentábamos estas tomas
para dejarlas claras
y planificadas antes del rodaje.
Fueron previsualizadas
en el ordenador
y nos quedamos
con la proporción matemática.
Por lo que teníamos
pautas estrictas de trabajo.
El asiento termina
en la espalda de Gandalf.
Casi todos los complementos son
a doble escala, como los de Gandalf
detrás de Frodo,
están sobre-escaladas.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Me gustaría tener
un estudio como el de Bilbo.
Con gusto me convertiría
en un hobbit delgado
con barba y anteojos.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
El incansable departamento
de jardinería,
al mando de Brian Massey,
estaba constantemente
haciendo escenarios y casas,
zonas ajardinadas.
Flores nuevas cada día.
Todos los jardines de Hobbiton.
Hicieron algo fantástico
en los jardines de Hobbiton.
Plantaron hortalizas con flores.
No eran jardines
y huerto aislados.
Tenías 10 coles y unas violetas...
Y girasoles...
en medio de un maizal,
y cosas por el estilo.
Quedaba precioso.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Ha sido un placer
trabajar con estupendos jardineros
en esta película.
Realmente dedicados
y entusiastas, imaginativos
hasta el punto de crear
un árbol entero.
El árbol que hay sobre
Bolsón Cerrado es reconstruido,
estaba muerto, en un rincón
de los campos del granjero.
Lo cortaron en varios pedazos
y lo reconstruyeron
sobre una base metálica
clavada en tierra y unos cables,
por si no aguantaba la base.
Cada hoja de ese árbol
ha sido colocada a mano.
Un trabajo brillante.
E hicieron muchas más cosas
que quizá salgan más adelante.
Pero pusieron mucho de su parte
para que ese ambiente pareciera
un recóndito rincón
de Inglaterra.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Estamos en Bolsón Cerrado.
Bolsón Cerrado es un lugar
en el que me gustaría vivir
si fuera posible.
Fue diseñado para ser confortable,
no físicamente,
más bien hogareño, acogedor,
pero artísticamente cálido.
Eso te lleva a tener en cuenta
sofisticadas referencias
culturales, pero a escala,
a redondearlas para hacerlo
más acogedor y hogareño.
Básicamente procura recrear
una Inglaterra
que tal vez nunca existió,
pero una Inglaterra,
si podéis imaginarla,
de nuestra colectiva infancia
cultural, en sentido histórico.
Eso quedaba personalizado
en Bolsón Cerrado y Hobbiton.
Alan Lee,
el otro artista conceptual,
acometió la ingente labor
de crear Hobbiton.
Me gustaba reflexionar
sobre Hobbiton
y diseñarlo de principio a fin.
Nunca he estado en Inglaterra.
He estado en Londres, pero Londres
es un lugar al que llegas
en avión, coges un taxi
ves a gente y vuelves al avión.
Procuré recrear una Inglaterra
que nunca he visto.
La Inglaterra
del Paraíso Perdido,
una Inglaterra
continental idealizada
que te gustaría
imaginar como real.
La entrada a la casa de Bilbo,
a Bolsón Cerrado,
es una ilustración
que hice para HarperCollins
vista desde la puerta
principal de Bolsón Cerrado.
Conforme se desarrollaba el rodaje
y la concepción de Bolsón Cerrado,
Peter apareció con una ilustración
y preguntó...
si podíamos girar mirando
hacia el fondo de la entrada
luego hacia el vestíbulo,
al interior del estudio
y del resto de habitaciones.
Y fue muy interesante,
porque cuando dibujas
una ilustración,
que es un simple dibujo,
nunca tienes el lujo de girar
y explorar otros aspectos
y detalles de diseño,
ni poner atención en rasgos
que simplemente no existen
en ningún dibujo
que estás elaborando.
Fue, por tanto,
todo un lujo
poder retroceder,
volver a un lugar de nuevo
y convertirlo en un plató.
Vi por primera vez
el plató terminado
en el Festival de cine de Cannes.
Entré por la puerta
e hice lo mismo que Gandalf,
casi nos golpeamos la cabeza
con la lámpara
que cuelga en la entrada.
Era como entrar en un cuadro,
y creedme, fue un placer.
Es más, no tengo la menor intención.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Se habló mucho durante años
de cómo reaccionaría la gente
ante la pipa de tabaco y si traería
consecuencias negativas
por el antitabaquismo generalizado.
Me alegra ver que no han surgido
comentarios acerbos
por el hecho de que
los hobbits fuman,
pues es parte integral del mundo
en el que Tolkien vivió
y del mundo que describió.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Y la gente aplaude encantada
en el cine cuando el barquito
de Gandalf atraviesa
el aro de humo de Bilbo.
Es difícil conseguir,
intentar crear un pueblo
que está tan unido
a lo que se ha convertido
en algo típico en el cine,
paisanos en manga de camisa,
danzando,
gastando bromas y bebiendo cerveza.
Se ha convertido en un cliché
y conseguirlo,
como Peter ha hecho,
me parece
absolutamente excepcional,
porque linda la idea
del universo feliz victoriana
o medieval llevado a la pantalla.
Podría ser
Los Tres Mosqueteros,
podría ser El Rey Arturo.
Pero Peter le ha dado vida propia,
integridad, creo que por eso
es por lo que funciona.
Fue una gozada diseñar
los fuegos artificiales
y costó mucho conseguir
formas atractivas.
Imaginaos a un pirotécnico
en su pequeño taller.
Si está haciendo fuegos
que se convertirán en dragón
tal vez esté fabricando
un dragón para meterlos dentro.
Había muchas formas naturales
concentradas en esos
fuegos artificiales.
¿Son todos hijos suyos?
Caramba, mujer prolífica.
¿Bilbo?
¡Los Saco villa Bolsón!
¡A esconderse tocan!
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Me asombraba que Ian Holm
pudiera agitar sus orejas.
Puede mover las orejas
como poca gente.
Un buen diseño porque las suyas
tienen puntas caídas
a diferencia de lo picudas
que las tienen los demás.
Las suyas han caído con la edad.
Muy bueno.
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
Bilbo lleva un brocado
poco común en Hobbiton,
como si procediera
de algún otro lugar.
Me gustó esa idea.
Y es muy específica del libro,
el chaleco rojo.
...y tendrás razón.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Diseñamos el dragón para que fuera
una secuencia más animada.
Levantaba la cabeza y abría las alas
antes de despegar. No sé
por qué desecharon la idea.
Los mecánicos estaban allí,
pero decidieron no rodarlo así.
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
A las mujeres hobbit Ies pusimos
faldas con capas y delantales.
Sus chalecos, estampados
con patrones florales,
las convertían en gente alegre,
pero con un aire rural, bucólico,
y una sensación de que nada
iba mal en ese mundo.
Todo en ellas refleja
ese ambiente rural.
Debí imaginármelo.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Orejas y pies todos los días.
Cientos de hobbits
con sus orejas y sus pies.
Teníamos un gran número
de maquilladores
de todos los rincones del país
para ponerle orejas
y pies a los hobbits.
TANIA RODGER
Directora de Taller Weta
Entré en la sala de látex
y alguien tallaba un letrero.
Llamaron "Hobbiton" al lugar
donde hacían los pies
porque, cuando entrabas, había
cientos de pies en estanterías.
Los empaquetaban
y los enviaban al plató.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Hicimos un total
de 1800 pies de hobbit.
TANIA RODGER
Directora de Taller Weta
Recuerdo cuándo venían
a probarse los pies al taller.
La primera vez que probamos
los primeros pies
y alguien caminó con ellos.
Te acabas acostumbrando.
Era curioso
porque eso es lo que
iban a hacer en el plató.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Los hobbits estaban
encantados con sus pies.
Imaginaos a cuatro tipos,
toda su vida con zapatos,
zapatos que les sujetan
bien el tobillo
y el puente del pie,
que llegan a WETA
y les piden que se pasen
15 meses en zapatillas.
Pero no zapatillas sin más,
zapatillas flexibles
con la consistencia
de la piel humana,
con las que van a sentir
cada china 0 ramita
que pisan mientras
recorren Nueva Zelanda
para rodar esta película.
Una de las cosas más divertidas
fue que quien ponía los pies
a Sean Astin se llamaba Sean "Pie".
Me pareció genial.
Sean Astin le tomaba mucho el pelo.
Sé que Sean "Pie" acabó
un poco harto de la broma.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Esto es un plató doble.
Teníamos dos interiores
de Bolsón Cerrado
a dos escalas diferentes
y cámara de movimiento controlado.
Rodaban una secuencia,
desmontaban la cámara
y la volvían a montar
en un plató a otra escala
para rodar la misma secuencia.
A veces los actores interpretaban
con fondo de pantalla azul
y otras veces lo hacían
en platós alternativos.
Todo tiene un aire
idealizado, rural,
muy inglés, como nos propusimos.
Tenía que ser hogareño,
parecer duradero,
viejo pero habitado.
Acude a la mente la moda Tudor
cuando comentas esos espacios.
También su construcción orgánica.
Bolsón Cerrado era
una de las casas más grandes
de Hobbiton, claro está.
Posee esos ligeros
detalles de grandeza,
pero sin dejar de ser un hogar.
Lo decoramos con elementos
exóticos de los viajes de Bilbo
narrados en El Hobbit.
Recuerdos de los Enanos,
mapas de los Enanos...
La primera decoración
fue más formal.
Peter entró y dijo:
"No, más desordenado".
Tuvimos que echar mano
de todos los libros sobrantes,
Todos los mapas, documentos y demás,
para llenar espacios.
Los platós están construidos
con materiales tradicionales.
Como la madera.
Las baldosas son de madera.
También de escayola pintada.
Utilizamos mucha laca
y una razonable cantidad
de espuma de uretano.
Teníamos escultores
de construcción y figurativos.
Los de construcción modelaban
la espuma antes de emplastarla.
De muchos detalles de
Bolsón Cerrado se hicieron moldes
y con ellos, réplicas.
Hay más Bolsón Cerrado
que el que se ve en la 1a parte.
Hay otras salas
que se verán después.
Y otras que no se verán
porque no se construyeron.
Pero como dije, todo es fiel
a la descripción de Tolkien.
TANIA RODGER
Directora de Taller Weta
Algunos ángulos
de rodaje eran fantásticos
porque mejoraban
la sensación de escala,
como el plano de la cara de Bilbo
a través del Anillo.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Me encanta cómo coloca
Peter el Anillo,
como si fuera un personaje
por sí mismo.
Utiliza el anillo de forma dual.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Cuando el Anillo cae, tuvimos
que poner un imán bajo el suelo
para que pareciera pesado
al tocar la superficie.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
El cayado de Bilbo.
Había un tipo,
cuando ya era público
el rodaje, en Hawk's Bay,
que llamó y dijo que hacía
bastones y quería enviarnos uno.
Y nos envió
unos preciosos bastones largos
que utilizamos
sobre todo para Bilbo.
Pidió una carta certificando
que él hizo esos bastones.
"Tal y como aparecen".
Espero que le reporte derechos.
Hay muchas cosas más
por el estilo.
Es un proyecto que atrae.
Mucha gente quería hacer algo
que saliera en la película.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
El diseño del Anillo
era interesante y complicado.
Y al final fue muy sencillo.
Teníamos varias opciones.
Yo me inclinaba
por un diseño distinto,
algo más ancho y grueso.
Le daba un aire más antiguo.
Fue la primera elección.
Teníamos que enviarlo a USA
para que productores
y ejecutivos de New Line Cinema
lo aprobaran,
porque era completamente iconográfico.
Pero yo sabía que, al final,
Peter decidiría.
Nos decidimos por un diseño,
y un mes después,
Rick Porras se iba a casar
y nos enseñó su alianza.
Dijo: "Debería ser como éste".
Peter respondió: "Tienes razón".
Y nos decidimos por la primera
opción, que era precisamente esa.
Me sorprendió lo sencillo que fue.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Cualquier artesanía medieval
que encontrábamos
la teníamos en cuenta.
Desarrollamos muchas
técnicas de construcción
que obviamente conocíamos antes.
Pero buscamos vías
para hacerlas más eficientes,
efectivas y creíbles.
Una de las maravillas
del departamento artístico
fue cómo envejecieron todo.
Normalmente le das una patina.
A éste le dimos mucha.
Todo tenía entre 300 y 1000 años,
era muy viejo, por tanto.
Lo mismo ocurrió
con vestuario y maquillaje.
Todo tenía ese ligero
toque sucio, gastado.
Incluso el papel del sobre
del Anillo era papel artesano.
Fibra flexible prensada
con otros aditivos.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Barad-dúr. Tolkien imaginó
una torre de grandes proporciones.
Por tanto, tuvimos que construir
una enorme miniatura
de casi 9 metros de alto.
Debido al enorme tamaño del original
tuvimos que hacerla
a muy pequeña escala.
Era una miniatura a escala 1:166,
diminuta para rodar en 35 mm
y mostrarla en pantallas gigantes.
Los caballos saliendo
por las puertas de Minas Morgul.
Es una miniatura que veremos
mejor en la 2ª y 3ª parte.
Me impresionó ver el montaje final
de Minas Tirith,
nuestra miniatura de la ciudad.
La hicimos a escala 1:72 y 1:14,
dependiendo de los planos
que necesitábamos.
La escala 1:72
llevaba más de 1000
construcciones individuales
para poblar las calles
y que pareciera
una increíble ciudad Medieval
de laberínticos pasos y callejones.
TANIA RODGER
Directora de Taller Weta
Decían: "¿Qué vais a hacer
con esa miniatura después?
Es el lugar perfecto
para colocar un tren
que recorra calles y caminos
y arcadas, arriba y abajo.
¿Dónde lo vais a llevar?".
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Me encantó tener esa miniatura
en nuestro taller.
Era tan evocativa,
recordaba tanto la obra de Tolkien.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Tiene un alto grado de detalle.
Se hace pieza por pieza
y cada pieza tiene su detalle,
y luego otra…
Pero cuando las ves
como una secuencia completa
con infinidad de cosas
distintas en ella
y cada una con su detalle,
hasta el extremo, queda completa.
¿Cómo consigues hacer...?
¿Cómo haces el papel?
¿Cómo haces éste papel?
Pues haciéndolo.
Así nos planteábamos todo.
Y el grado de detalle
no cambió nunca.
Lo conservamos hasta el final.
Libros, pergaminos...
Los pergaminos eran fantásticos.
Teníamos un almacén de utilería
lleno de papelería
para poder escoger los pergaminos.
Todos contienen
poesías del libro.
Todo escrito a mano.
Encontramos 3 un tipo
estupendo, Daniel Revé,
banquero,
pero aficionado a la caligrafía.
Nos hacía pruebas en su tiempo libre.
Acabamos rindiéndonos
ante su trabajo
y él haciendo nuestra caligrafía.
Escribió 3 mano cientos de páginas
de manuscritos y libros.
Creo que sigue trabajando
para New Line en el diseño
de manuscritos
y productos promocionales.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Al Dragón Verde quisimos darle
un toque distinto,
un aspecto de cuadro.
No todo el arte popular
es necesariamente tallado
o construido.
Nos decidimos por un panel pintado.
Y funcionó muy bien
en el pequeño plató.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Fue una pena,
en el montaje final
no se ve el Dragón Verde.
Entendí por qué decidió no sacarlo,
pero me quedé con ganas
de ver el Dragón Verde.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Cuando tienes una toma,
a la ahora de planificarla,
piensas que un hobbit mide 1,10
y un humano medio 1,60
y los actores han sido elegidos
teniendo en cuenta su altura.
No es el caso de John Rhys-Davies.
Pero en cada plano
que tenemos de Gandalf
con Frodo a su lado de cuerpo entero,
necesitamos un doble a escala,
alguien que mida 1,10.
Por eso hubo 4 dobles 3 escala
durante todo el rodaje.
Cuatro pequeños y dos grandes.
Si ves la cara de Frodo, lo ideal
es tener a Gandalf de espaldas
o hacer una perspectiva forzada.
Pero con el doble a escala,
lo más importante era
que en la película
Gandalf mide 1,60
y Frodo 1,10.
Cuando Gandalf entra
a Bolsón Cerrado debería
dar con la cabeza en el techo.
No es necesario que se golpee,
pero debe llegar.
Cuando Frodo está en Rivendel
debe parecer que está
en un espacio enorme.
Por eso en muchos casos
hicimos platoes a dos escalas.
Se hace muy complejo.
Costó mucho concluir dónde
usar Bolsón Cerrado en grande.
¿Para qué hace falta?
Para que Frodo parezca pequeño.
¿Y Bolsón Cerrado pequeño?
Para que Gandalf parezca grande.
Teníamos dos escalas
de todo el interior
y de otras muchas cosas.
Pipas a dos escalas, espadas...
Todo lo que hay
cerca de Gandalf y Frodo
estaba a gran escala
y a escala Gandalf.
Y todo lo que Gandalf
maneja de Frodo
está a pequeña escala
y a escala normal de Elijah.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Todo lo que llevan puesto,
donde se sientan,
0 aparece en sus ambientes
había que concebirlo a escala.
Imaginaos la dificultad
en elementos tangibles como la tela.
Los tejidos también tenían
que ser a doble escala
para que la caída de la tela
en las diferentes tallas diera
la impresión de grande y pequeño.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
En cuanto al mobiliario,
dado que era también
a dos escalas,
había que encontrar madera
con beta apropiada a las escalas.
Cuando utilizas el roble…
creo que en este caso es pino,
importado de aserraderos europeos.
También tuvimos que buscar
dos escalas en ellos.
Una vez terminadas
las ilustraciones
hacíamos una boceto del plató,
hacíamos rápidamente
un proyecto en 3D.
Después hacíamos una maqueta
y Peter le echaba un vistazo
para ver si eran
las formas que buscaba.
Si le gustaba,
cogía su cámara de vídeo digital
y hacía los storyboards
desde la maqueta.
Con esas secuencias, decidíamos
qué parte del plató hacía falta,
hacíamos los cambios pertinentes
y la reenviábamos al taller
donde harían después el escenario.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
En la escena de la tortura de Gollum
hicimos originalmente
moldes de mano,
las de Sacha Lees, por cierto,
diseñadora de WETA.
Tiene manos pequeñitas,
como las de Gollum.
Quedaron bien
las extensiones de gelatina.
Pero una vez rodado, Peter pensó
que tal vez hiciera falta
más animación en la manos.
Por lo que el departamento
de efectos digitales
hizo animaciones de las manos
más al estilo Gollum.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Había tanto trabajo
que hacer en Bolsón Cerrado
que acabamos construyendo casi todo
lo que habíamos visualizado y más.
John hizo una vista de cada sala
y Ryan, con mis dibujos,
tuvo que ampliar sus ideas
y concluir la forma
física real de las salas.
La base era un círculo.
La puerta de entraba
marcaba la forma
de los pasillos y habitaciones.
También porque parecen
moradas subterráneas,
las galerías mineras tienen
a menudo esta forma curva,
con techo abovedado.
Encargamos que las alfombras
fueran diseños de época
de Noruega e Islandia.
No estoy muy seguro.
Encontré un libro
de artesanía Europea.
Proceden de…
Están basadas en eso.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
No me canso de ver
lo natural que queda.
Todos y cada uno de sus detalles.
No da la sensación
de haber sido diseñado
en el siglo XX,
porque la cámara
no lo interpreta como un decorado.
Parece rodado en un interior real.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Otro punto interesante
acerca de la escala en personajes:
No sólo trabajábamos en las 3
películas más grandes del cine,
el hecho de que Tolkien
escribiera una línea
diciendo que los hobbits
eran más pequeños que los humanos,
significaba que no bastaba
con construir todo una vez,
había que construirlo dos veces.
0 1,38 veces más grande
o 1,38 veces más pequeño,
siendo 1,38 el factor
de división o multiplicación
entre la talla de un humano
y de un hobbit de 1,10.
Para conseguir eso
tuvimos que hacer a escala
cada aumento de cada objeto.
Os podéis imaginar
lo bien que nos vino el invento
de la fotocopiadora
para este propósito.
Aun con eso, la proporción de todo
tenía que ser
cuidadosamente calculada.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Cada caballo era específico
en cada secuencia
y había que decidir
qué tipo de tachuelas llevaría
el caballo de Gandalf.
Había que decidir:
¿Es de Gondor o élfico?
Pero decidimos, por recuerdos,
que fueran más bien Orientales,
una raza de los Hombres.
Como si lo hubiera tomado prestado.
Echamos mano de animales grandes.
En el norte de Wellington
es típico este toro
con un defecto de nacimiento
que le hace crecer sin parar.
Un toro gigante
del tamaño de una furgoneta.
Nos hizo mucha ilusión
encontrar esto en Hobbiton,
pero por desgracia, lo único
que no le crecían eran las pezuñas.
Aunque era enorme,
sus pezuñas eran normales
y le impedían caminar.
Pero encontramos pájaros
y mariposas grandes
y cosas así.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Me encanta esta escena.
Es como si Sam decidiera
pasar de la infancia
a la edad adulta.
Ha elegido ponerse en camino,
renunciar a la comodidad
de la Comarca
y salir de su hábitat natural.
Es la sensación de un inglés
cuando se aventura a Europa.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
No vemos aquí a los elfos
partiendo a los Puertos Grises.
Fue rodado en el mismo bosque.
Dos veces.
Los elfos marchan
a las Tierras Imperecederas
por lo tanto, el imperio élfico
está en decadencia.
El primer día
que lo rodamos hacía viento
y causó estragos con los trajes,
estandartes y demás.
Wellington es muy ventoso.
Y aquel fue uno de esos días,
noches, más bien, con mucho viento.
Los vestidos se arremolinaban.
Con el viento adoptaban
formas muy bruscas
y no quedaban tan bonitos
y efímeros como deberían.
Menos mal que tuvimos
una segunda oportunidad.
La segunda vez todo salió bien.
Quedan muy bien.
Cierra los ojos
y piensa que estás en tu cama.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
¿No es así como un hobbit
ve la Tierra media?
Es el…
es el aspecto fúnebre
de los elfos
el que juega su papel en ese plano,
porque nuestro pequeño Frodo
ha leído libros
y Bilbo le ha contado historias.
Es irreal, poético y bello…
y muy alejado...
de ese físico...
y hogareño mundo
en que viven los hobbits.
Pero hay, por otro lado,
otros aspectos
que son mucho más peligrosos,
que sobrevuelan la escena.
Alan Lee diseñó Orthanc e Isengard.
Orthanc, es obra de los Numenoreanos.
Pusimos mucho empeño Alan y yo
para darle esa pincelada
de arquitectura ancestral
que sirve de fundamento
para muchas de las construcciones
posteriores de la Tierra media.
Muchas de las grandes estructuras
de la Tierra Media
se construyeron sobre ruinas
de arquitectura de Númeror.
Y, aunque no siempre
se ve en la pantalla,
reflexionamos mucho para crear
la historia de un arte,
por pretencioso que suene.
Un par de personas
con lápices de color
y hojas de papel en un pequeño
estudio de Wellington
no pueden pretender
llegar ni superficialmente
a algo tan grandioso y complicado.
Pero lo intentamos,
y tenía que parecer
lo más sólido posible
teniendo en cuenta
que iba a ser construido
con poliestireno y contrachapado
y un par de capas de pintura.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
En Orthanc, no quisimos
desvelar por completo
que Saruman
está de lado de Sauron.
Quisimos que el lugar
fuera escalofriante,
pero no hacer obvia su maldad.
Añadimos cierta elegancia
y algunas curvas
y agradables diseños
entre las agujas.
Inspira miedo,
pero no mal absoluto.
Aunque pronto quedará muy claro,
cuando Gandalf rebota en los muros,
que es un lugar peligroso.
Hay que tener mucho tacto
para presentar algo
que es obviamente la morada
de alguien que se ha vuelto malvado.
Podría ser sencillamente
la morada de un mago
que sólo quiere impresionarnos
con sus artes y sabiduría.
Hay una vidriera
en Orthanc que sólo se ve
un breve instante.
Nos llevó mucho trabajo
diseñarla y fabricarla.
Y me alegro de que
no se detuvieran más en ella
porque su aparición fugaz
te lleva a creer que Orthanc
está repleta de ricos diseños
que no hace falta exhibir.
Quisimos que todo en Orthanc tuviera
un diseño fuerte y singular.
Lo primero era concebir la cúspide.
Tolkien había descrito cómo
esos dos arbotantes terminaban
en 4 cuernos dejando
un espacio interior en medio,
el lugar en que Gandalf
estaría prisionero.
Hice varios bocetos y todo derivó
en esas cuatro formas afiladas
tan características.
Aplicamos esa idea a todo
lo referente a Saruman,
básicamente metal negro
con una joya opalescente
y blanquecina en medio.
Son símbolos
y patrones visibles
en lo alto de la torre
y en el suelo
de su salón del trono,
junto a la peana
que soporta el palantir.
Hay muchos elementos
distintos en ese diseño.
Las vidrieras,
las ventanas de la antecámara,
las puertas,
el excesivo adorno del trono,
y la superficie de las paredes.
Todo parece estar en su lugar.
También fue un trabajo
muy satisfactorio.
Un lugar en el que
pasaría la noche
pero nada apto
para un cóctel sofisticado.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Cuando Alan diseñaba Orthanc,
diseñaba una sucesión de plantas,
porque la torre tiene
más de cien metros.
Un día Peter entró y dijo:
"¿No estaría bien una sala
que llega hasta la cúspide?"
Una extravagancia
que convierte esta maravilla
en una declaración
de arrogancia constructiva
que tiene mucho que ver
con estos vestigios
de grandeza arquitectónica
que los hobbits desconocen.
Ellos viven en casitas
con puertas y ventanas redondas.
A eso añade orzas de salchichas
sobre los hombros de Sam
y una riña por unas setas.
Dos enfoques vitales distintos.
Esa capacidad...
de insistir en esos
detalles contradictorios
lo acerca mucho más
a nuestro mundo.
¡Fuera de mi huerto!
¡Os vais a enterar
como os eche mano!
No es para ponerse así.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Encontramos un maizal
especialmente alto.
De más de 2,5 m de altura
y eso ayudó a que los hobbits
parecieran muy pequeños.
Una escala que nos ahorramos hacer.
¡Por los pelos!
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Esta escena me resulta muy evocativa
porque es la primera vez
que los hobbits valoran el mal
que penetra en su mundo.
A Peter le gustó tanto
una ilustración de John Howe
que la misión de todo
el departamento artístico
era reflejar fielmente esa escena.
Cuando los cascos
de ese caballo entran en plano
el Espectro desmonta.
Sus garras de acero
muerden el tronco
del árbol podrido bajo el que
se refugian los hobbits,
husmeando el aire como un
depredador en busca de su presa.
Y es en ese momento,
que John Howe dibuja
con tanta belleza,
cuando sabemos que su vida
ha cambiado para siempre.
¡Silencio!
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
Vestuario trabajó con mucha
tensión en los Espectros.
Era muy importante para Peter.
Había trabajado ya
con un personaje similar
en su película
Agárrame esos Fantasmas.
Sabía bien lo que quería
y lo que no quería,
y nosotros que nos enfrentábamos
a un casi imposible.
Peter se inclinó por una idea
realizada digitalmente.
Algo muy difícil de conseguir
en la realidad.
Weta había hecho infinidad
de dibujos de los Espectros.
Un par de personas
realizaron dos versiones
extraordinarias de los Espectros.
Fue el personaje más debatido
en los primeros 6 meses.
Mi punto de partida era
olvidar todo lo hecho antes
y volver a la idea de que
eran Reyes de los Hombres.
Tomé esa idea
y extrapolé los cambios
que sufriría ese personaje.
Mi ilustración final
contenía la idea de capas y capas
de un rey que cae en el lado oscuro
y se convierte en algo más extremo.
Y de ahí partimos.
Trabajamos estrechamente con Weta
y ellos hicieron
esos extraordinarios
manos y pies acorazados.
¿Dará resultado?
Porque son muy afilados.
Lo que ocurre siempre con algo así
es que se engancha en la ropa.
Y hay que resolver esos problemas.
Añade a eso la capucha
y la encorvadura de los Espectros.
Weta nos hizo esas jorobas,
jorobas de látex.
Y comenzamos a confeccionar el traje.
La única manera
de conseguir movimiento
fue añadirle capas y capas de tela
y así se moverían cada una a su aire.
Si sopla viento, una será
más pesada y otra más ligera,
una tendrá más vuelo que la otra…
Tuvimos que teñirlas
para conseguir el color.
Y bordarlos también,
aunque alguien se ría,
porque no se llega a ver,
pero está ahí.
Aún así, había que encontrar
indicios de rey.
Al final, el traje
de un Espectro tenía 5 capas.
50 metros de tela, lo que supone
un enorme peso para cualquiera.
La complejidad
del interior de la capucha
es realmente extraordinaria.
Es sólo para mantener
esa sensación de longitud
y que no es una cabeza humana
lo que hay debajo.
Debajo hay una extraña criatura,
un rey alienígena, o algo así.
Se hicieron 29 trajes en total.
Después se deshilachaban,
se manchaban de barro y sangre
para poder acabar dándole
en la pantalla
ese aspecto de oculto,
enorme, suelto, enloquecido.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Bree era un decorado
de pequeñas calles
más el Pony Pisador, el mercado
y unas cuarenta casas.
Y una entrada
sobre la que ascendemos
para revelar todo Bree.
Yo diseñé la puerta.
La hice con dos pequeños ventanucos.
El primero
por el que mira el guardián
es para visitas tamaño humano.
El de más abajo, corredera,
es para los hobbits.
Sabía que había un primer plano
de la cara del guardián
cuando abre el ventanuco,
y por eso no me olvidé
de hacer alguna talla en la puerta
para que aguantara un primer plano.
Después viene el plano en que
nos elevamos sobre una campiña
e imaginamos dónde estaría
el resto de Bree.
Lo dibujé e hicimos
ilustraciones mate.
Las casas estaban muy detalladas.
Dibujé cada callejón,
caseta y jardín.
Pero no se ve mucho
porque lo recubre la niebla.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Arrojamos litros y litros de agua
para que quedara enfangado
y fuera difícil caminar.
Si te fijas en los hobbits
caminando hacia el Pony Pisador,
se trastabillan, como si estuvieran
haciendo un gran esfuerzo.
Y de hecho era así.
No fueron pocos los tacos
y broncas al departamento
artístico por hacerlo tan real.
He de decir que me alegro,
porque eso le aportaba
más autenticidad a esa zona.
Sotomonte.
Mi nombre es Sotomonte.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Bree era fundamentalmente
un viejo pueblo europeo.
Nada especial,
todo está desvencijado
y tiene siglos de historia,
está algo descuidado,
y es, digamos, inquietante.
Edificios abigarrados
que se ciernen desde arriba.
Por eso los hobbits
se sienten acobardados
y pequeños en ese ambiente
y entre esa gente
que merodea
bajo la lluvia torrencial.
Incluido Peter Jackson
que mira de reojo ala cámara,
eructa y pasa de largo.
Quisimos que fuera
un ambiente incómodo.
No es un bonito
pueblecito inglés.
Los elementos constructivos
están sacados de Europa,
con Alemania y Checoslovaquia
como referencia.
Procuramos darle
un aire tenebroso.
Y creo que lo conseguimos.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Alan Lee y John Howe
conocían bien
la arquitectura inglesa antigua
en las que las casas
no son tan cuadradas
o han cedido
con el paso de los años
dándole ese aspecto
muy angular, asimétrico
que tanto le gustó a Peter
en las primeras ilustraciones.
Eso se consiguió
con gruesas vigas de madera.
Como si llevaran ahí centurias,
sacadas de sólido roble
con listones y escayolas
o mampostería
entre las vigas
con cierta sensación de evolución,
pero algo tosco.
Es un pueblo fronterizo.
Un lugar hostil,
en absoluto apacible
ni hospitalario.
Una de las claves de Hobbiton
era su afabilidad
y su hospitalidad,
un buen lugar para vivir,
un rincón seguro.
Bree, en cambio,
provoca inseguridad,
es ligeramente miserable,
parece que nunca deja de llover.
También da la sensación
de estar lejos de casa,
y que, incluso alguien
como Trancas, es enemigo.
Después descubres que no.
Pero hablando de arquitectura,
recorres los pueblos
de las afueras de Londres
y verás que su arquitectura
puede ser reconocida en Bree.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Peter tardó en decidir
cómo sería el mundo del Anillo.
Hicimos pruebas al principio.
Fuerte viento...
y sombras a través de humo,
pero veo que ahora es más digital.
Tienen un aire seductor,
te lleva a desear constantemente
ponerte el Anillo,
pero también es tenebroso.
Rompe de alguna manera
los límites
del tiempo y el espacio.
Y es también ruta directa a Sauron,
por eso tiene matices
del mundo de Sauron.
Es una mezcla de varias cosas
a mi entender.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Hay algo muy peculiar
en cómo Viggo
se ponía en la piel de Aragorn.
Para los actores hicimos
espadas reales y simuladas.
Pero Viggo siempre llevaba
su espada de acero templado.
Era cuatro veces más pesada
quela simulada de aluminio.
No se separaba de ella
porque era su espada,
la que un Montaraz llevaría.
Era un placer para la gente
de Weta y los técnicos
ver a un actor meterse
tan de lleno en su personaje
por medio del atrezo
que ellos habían creado.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Esto es lo terrible
en las películas con espadas.
Ese chirrido.
Cada vez que
se envaina o desenvaina.
Debe ser el sonido más absurdo
de una banda sonora.
La llegada de los Jinetes Negros,
que es casi una ceremonia macabra,
es muy inquietante.
Volviendo a las espadas,
la hoja de metal
al salir de la funda de cuero
que es la vaina,
siempre emite un siseo.
Ese sonido metálico se ha
convertido en tal icono acústico
que no creo que puedas sacar
una espada en el cine
sin añadirlo, o la gente
pensará que algo falla.
Pero bueno, no es para tanto.
Es muy inquietante,
como si se celebrara un ritual
tras ese brutal crimen
de edredones y almohadas.
Y esos chirridos,
sus siluetas casi inhumanas,
su inhumana rabia cuando descubren
que han sido engañados.
Me siento hobbit
en una alcoba de Bree
cuando veo esa escena.
Grandes Reyes de los Hombres.
Sauron, el traidor...
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Esta es mi escena favorita
de Elijah en la 1ª película.
La cámara retrocede
y los hobbits se despiertan
y ven a Frodo sentado
al borde de la cama.
Curioso y muerto de miedo
a la vez, sin poder dormir,
más preparado ante un problema
que el resto de hobbits.
Un fabuloso momento
que revela el carácter
y fuerza interior
de la persona que conoceremos
como Frodo en la historia.
Durante mucho tiempo
íbamos a prescindir de Bill.
Era parte integral
del relato de Tolkien,
pero por mera logística era
un problema difícil de resolver
por razones de escala.
Había que llevar un caballo
por los más agrestes parajes,
pero también un pony
semejante a ese caballo
y todo lo que eso conlleva.
Pero antes de rodar,
Peter entendió
que había que ser fiel a la historia
y decidió introducir a Bill
como miembro del grupo
en su travesía de la Tierra media.
El departamento artístico
asemejó a los dos rocines
que serían el personaje
Bill, el pony.
Una de las preocupaciones
de la producción
era que no se podía
trasladar a Bill
a los ambientes más extremos
y por eso Peter sugirió
que Weta fabricara
un pony artificial
que moverían dos actores.
Un pony pantomima,
como el que se suele ver
en espectáculos infantiles.
Suplicamos a la producción
que no hiciera este pony
pues sabíamos que no
haría justicia al personaje.
Además, había poco dinero
para hacer el personaje.
Pero, al final,
nos lo pensamos mejor
y dimos luz verde a Bill el pony.
Los resultados son
tan obvios como cabe imaginar.
Pero hubo un par de planos
que merecieron la pena.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Había dos personas metidas
bajo la piel de Bill el pony
en los planos largos de la Compañía
atravesando zonas
razonablemente inaccesibles
porque no podíamos llevar
un caballo en helicóptero.
A algunos lugares sí.
El caballo tardaba un día
en llegar, rodábamos 2 horas,
y otro día más en volver,
hicimos lo que pudimos.
Pero en algunos casos
vestíamos a dos personas
con el disfraz de Bill,
uno era los cuartos delanteros
y otro los traseros.
Y, aunque quedaba ridículo
en la base de la producción,
los milisegundos
en los que aparece quedan bien.
Tuvimos que traer musgo
de la Isla Sur para esto.
No es tan abundante en el norte.
Trajimos bandejas y bandejas
y las utilizamos todas
en esta pequeña charca
que construimos en el estudio.
Era musgo sphangum.
También construimos
este plató que yo diseñé
para que funcionara
desde un ángulo concreto.
Ellos se fueron a la parte
de atrás y rodaron desde allí.
Como visto desde un espejo.
No recuerdo bien por qué.
Creo que tenía que ver
con la iluminación.
El Palantir.
Eso tiene su historia.
Peter quiso que el Palantir
fuera algo práctico.
Ahora se ve lo que hace.
Tiene iluminado su interior.
Está vivo.
Quiso que ocurriera esto
cuando Saruman colocaba
su mano sobre él.
Que rotara
en múltiples direcciones,
Y teníamos que imaginar
cómo sería el palantir.
Eso no era tan difícil.
Tenía que parecer de roca
y brillar en su interior.
No era gran cosa.
Se mete una luz dentro.
Pero que rotara
en varias direcciones,
con la luz dentro,
y que la luz apareciera en la toma,
eso ya no era tan fácil.
Con Brian Bangsgrove
le dimos vueltas a varias ideas
para buscar una luz que pudiera
conectar a control remoto,
pero que iluminara el globo
en todas direcciones,
no sólo en una o dos.
Llevaba pilas en el centro.
Era una cadena de luces
suspendida en el centro,
pero sin que se viera
la sombra de la sujeción.
Y daba vueltas
con un sistema
multidireccional de pivotes
sobre la base del Palantir.
Diseñamos este mecanismo
y no funcionaba.
Llegó el día de rodaje.
Tuvimos que enfrentamos a Peter:
"Mira, esto es todo
lo que hemos conseguido.
Creemos que la única manera
posible es con pantalla azul".
Menos mal que lo aceptó.
Pero no sin haber invertido
antes esfuerzo y dinero.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
La Cima de los Vientos
la encontramos
en la parte alta de la Isla Norte,
no recuerdo bien dónde,
era una roca
con una forma muy particular.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Está en Nueva Zelanda
y es parte del paisaje
de unos terrenos agrícolas.
De haber estado
en un continente habitado
hace miles de años,
La Cima de los Vientos
se habría convertido
en un lugar trascendente.
Si hubiera estado en Europa
seguro que habría ruinas
en su cumbre.
Y una caseta de venta
de entradas en su base.
¿Qué hacéis?
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Nos imaginamos las ruinas encima.
El plató de la Cima
fue de los primeros que hicimos
cuando empezaron a rodar.
Tan sólo conserva el armazón vacío
de los cimientos de la torre
que debió tener
más de 100 m de alto,
y las estatuas,
unas caídas y otras aún en pie
con las manos rotas, como si
hubieran sujetado el globo
que representa el Palantir.
Amon Sûl era uno de los lugares
que custodiaba un Palantir
en los primeros días,
y también inspiraba la idea
de que, durante la secuencia
del mundo de los Espectros,
cuando Frodo se pone el Anillo
y ve a los Nazgúl
en su forma antigua,
podría ver, como parte de eso,
las ruinas de la Cima de los Vientos
a modo de imagen fantasmagórica,
con su forma anterior.
La estatua estaba más entera,
pero no nos basamos en esa,
más bien fue parte de la idea
al principio del diseño.
Al fondo quisimos crear
un lúgubre escenario
para el enfrentamiento
con los Espectros.
Parte importante de eso
era la estatua caída
construida a dos escalas
para acomodar el tamaño
a los hobbits.
Cuando Frodo recula huyendo
del Rey Brujo,
acaba apoyado en esta estatua
de un rey antiguo.
Esa imagen me gustó mucho.
El brazo roto de la estatua
parece alargarse de modo protector.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
En la escena de los Espectros
sobre la Cima de los vientos,
Frodo entra en su mundo.
Mucha gente me ha comentado
lo maravillosos que son
los personajes digitales,
pero en realidad
no son digitales.
Son actores muy altos
ataviados con prótesis.
Después, el departamento
de efectos digitales
añadió el efecto de aparición
en la superficie.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Fue de las primeras escenas,
cuando aún estábamos
decidiendo materiales.
Pero quedó muy bien.
Es todo poliestireno.
Fue complicado por la cantidad
de lucha con espadas.
Acabó dañada durante el rodaje.
Hubo que recubrir mejor
el poliestireno, por esa razón
lo recubrimos con baldosas,
en vez de gomaespuma.
Los estudios no eran
siempre los ideales.
Y éste era un caso.
Contábamos con un sólo estudio
decente.
El resto eran o más estrechos
o demasiado bajos.
Este era muy bajo.
No era el adecuado.
Era un almacén
de unos 7 u 8 el punto más alto
que se reducían a 6 en el lateral.
Nuestro cinematógrafo,
Andrew Lesnie,
se enfrentaba a constantes problemas
para colgar los focos.
Era habitual que no hubiera
suficiente altura.
Aprovechamos al máximo
los límites del espacio de trabajo,
en parte debido a la escala
que requerían los platos.
Sólo pudimos ampliar
unos cuantos platos,
por lo que constantemente
construíamos decorados
en estudios que debían
haber sido más grandes.
Aguanta, Frodo.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Me encanta esta escena.
Creo que puede ser
la escena con efectos visuales
más larga del cine.
Hay muchos elementos:
Actores sobre pantalla azul
insertados en una pared miniatura
y después en esta miniatura gigante
que rodamos en exterior.
La rodamos en un terreno
del tamaño de un campo de rugby.
Los elementos de los Orcos
están programados con Massive.
Son personajes
digitales superpuestos.
La polilla también es digital.
Hemos hecho una transposición
de la miniatura de Orthanc
a un Orthanc digital
conforme nos acercamos a ella.
Gandalf está insertado
con pantalla azul.
Coge la polilla digital
pero enseña una polilla real
en el primer plano.
La polilla real echa a volar
y la que se aleja es la digital.
La cámara deja la polilla
y se zambulle desde el borde
creando una sensación de vértigo
conforme nos adentramos
en las profundidades de la maqueta
hasta la acción real
de los actores en plató.
Otra ocasión en que Peter
introdujo a gente en la película
con breves cameos. En esta escena
los orcos herreros
que construyen armaduras,
son en realidad los herreros
del taller de Weta.
Ellos hicieron las armaduras
y armas reales,
exactamente con la misma técnica
que se muestra en la película.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Las secuencias del metal fundido
fueron rodadas en un horno
construido en el estudio
para fundir cobre o refundir
metal reciclado, como es el caso,
y vaciado después en un crisol.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
El pobre Lawrence Makoare,
el que hace de Lurtz,
se pasaba 10 horas y media
para ponerse las prótesis
cada vez que le vemos desnudo
en la película.
Empezaba a las 10 de la noche
con Jason Docherty y Gino Acevedo,
dos de nuestros protésicos,
y llegaba al plató a las 8
de la mañana siguiente.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Esta es la secuencia
del Bosque de los Trol
que tiene su origen en El Hobbit.
La luz del sol ha convertido
en piedra a los trol.
Peter quiso conservarlos
en este jardín trasero.
Los espacios verdes ocupan mucho
porque necesitas profundidad,
y Arwen cabalga sobre su caballo,
por lo que necesitábamos
el estudio más alto.
Era un antiguo taller.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Los trol del bosque
son grandes esculturas
de Weta que aún se conservan.
Los hemos vuelto a esculpir
para fines promocionales
pero los originales del rodaje
fueron esculpidos por Weta.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Una de mis armas favoritas
es la espada de Arwen.
Su hoja lleva grabada
una insignia con aguafuerte
que da fuerza a la espada.
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
Y éste es el momento en que
Frodo, en su delirio,
ve a un elfo real,
Arwen desmontando del caballo.
Hacía falta esa
imagen extraordinaria
de una princesa blanca,
luminosa, acudiendo en su ayuda.
Una visión como ésta.
Por eso lleva
un tejido extraordinario.
Para los elfos era fundamental
encontrar tejidos de calidad.
Este era lana entrelazada
con hilo de metal.
Una combinación poco usual.
Encontraréis mucha seda con metal.
Pero metal con lana no es
tan común, le da mucho peso.
Le hicimos este manto
de croché con metal y lana.
Tiene una capucha preciosa
que vuela a su alrededor.
Esto nos pareció fabuloso.
Fue grabado
muy al principio del rodaje.
Pero vimos como cuando
se agacha a la altura de Frodo,
se arrugaba a su alrededor.
Y a nadie le pareció mal.
Pero acabamos volviendo
para regrabar las escena
casi al final del rodaje.
Es uno de esos momentos
en que si tienes la oportunidad
de cambiar algo, lo haces.
Y así hicimos. En la película veis
la silueta de la capa
cuando desmonta del caballo,
pero cuando se agacha,
lleva otro vestido.
Es un pequeño truco,
pero creo que da resultado.
Es un momento mágico.
Lo que hicimos fue cambiar
el escote del vestido
que dejaba todo más abierto.
Liv tienen un busto precioso.
Y quisimos remarcarlo con pedrería
en la línea del escote.
Era un sutil cambio en el vestido.
Cada vez que surgió
la oportunidad de mejorar algo
conforme avanzaba el rodaje,
lo hicimos.
Desde ese momento teníamos
claro el personaje de Arwen.
Mantuvimos sus ropajes amplios
marcando su excelente
línea de hombros.
Pelo recogido,
para que todo fluyera de ahí.
Es un diseño mantenido
en todo su vestuario.
Los colores cambian,
la pedrería es más densa,
pero su simplicidad permanece.
Vuelve a ella una y otra vez.
Fuera donde fuera,
vimos que le daba
un toque dramático.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Los caballos, punto interesante.
Importamos
varios caballos andaluces
desde Australia.
Andaluces por su belleza
y por su comportamiento.
En esta escena
de la persecución no corren ellos,
son otra raza de caballos.
No son caballos de carreras.
Son buenos sólo por su planta.
El caballo de Arwen
es de la misma raza que Sombragrís.
El caballo andaluz tiene su origen
en España, para exhibiciones.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Esta creencia de que el agua
combate cualquier fuerza del mal
es ancestral y muy extendida.
El agua corriente
como salvaguarda del mal.
Es un argumento de peso.
Esa manera de llevarlo a la pantalla
me parece emocionante.
Sé que aparece en el libro,
pero está realizada
con tal comedimiento
y con tanta sorpresa
que casi parece
perfectamente natural.
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
Arwen es un personaje
muy interesante
porque es alguien antiguo
que se enamora de un hombre
y ha adquirido
el espíritu y la audacia
del "mundo de los Hombres".
Es muy pasional
y simpatiza con ese mundo.
Que los elfos estén
en plena retirada
afecta directamente a Arwen.
Que entre en él.
Y por su poder le salve.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
El decorado de Rivendel
fue construido
en el Parque Regional de Kaitoke,
al norte de Wellington.
Parte fue rodado en estudio
y mucho delo que se ve
es una maqueta,
ampliaciones artificiales
de escenarios de primer plano.
Cuando despierta en la cama
se rodó en localización,
mezcla interior-exterior.
Las ideas básicas eran
que los elfos son inmortales,
viven en armonía
con la naturaleza,
y que la cultura élfica
está en decadencia.
Los elfos agotan su estancia
en la Tierra Media
y emigran
a las Tierras Imperecederas,
de ahí ese aire otoñal
que envuelve todo.
Fruto de su convivencia
con la naturaleza
son los motivos naturales
de su arquitectura
y sus estancias sin muros.
Quisimos las salas
abiertas al exterior
y que el exterior
penetrara en el interior.
Traición por traición se paga.
Se acabó.
Doblégate al poder...
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
El Orthanc que hicimos
en miniatura para la película
era una ampliación de otro
que había dibujado para el libro.
Hice un dibujo del tercio
inferior de la estructura
con Isengard inundado alrededor.
Era todo lo que había.
Dibujé el resto
en función de esto
y después un interior
que encajaba en ese ambiente.
TANIA RODGER
Director de Taller Weta
¿No dices tú en este momento
que sería mucho más breve
si el águila siguiera volando?
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Si, siempre hemos dicho
que si Gandalf
hubiera llamado a Gwaihir
al principio, coge el Anillo
y lo lleva a Mordor,
habríamos vuelto a casa
cuatro años antes.
Menos mal que a Tolkien
no se le ocurrió.
¿Gandalf? '
. ¿Que pasa?
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Rivendel estaba muy definido
desde el principio.
Es una de las primeras cosas
que diseñamos.
La maqueta se hizo al principio.
Y la mayoría de las ampliaciones
del decorado
son las que hicimos
dos años y medio antes del rodaje.
La unidad escénica
grabó varias cascadas,
árboles, montañas y precipicios
que después
se montarían convenientemente.
Pero Peter no se decidió
por los primeros bocetos.
Al final no se decidió
por ninguno en particular.
Quiso darla sensación
de que cada hogar de Rivendel
no tenía límites.
Se fundía con el bosque
sin ninguna geografía concreta,
de ahí su aire misterioso.
Íbamos a rodar Rivendel
en la Isla Sur,
pero, por presupuesto
y otras razones,
lo rodamos en Wellington.
Era un parque público
pero pudimos cerrarlo,
o cerrar parte de él
levantando altas vallas
alrededor del terreno.
Como en Ruapehu, tuvimos
que negociar con las autoridades
para que nuestros jardineros
pudieran ir meses antes
y quitaran todas las plantas
y especies autóctonas
del lugar que íbamos a usar,
construyeran un invernadero
y después los escenarios.
Luego llevó meses,
seis o siete meses, replantar todo
y devolverlo a su estado original.
De hecho quedó mejor
que como estaba,
porque quitamos
todas las malas hierbas.
…volver a ver
la Montaña Solitaria.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Es impresionante ver
que no hay ventanas,
que los elfos controlan su entorno
de modo que el viento
y el agua de las cascadas
no invade sus habitáculos.
Las llamas de sus velas
no parpadean,
aunque al lado de la ventana
hay una cascada al lado.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Una de las ventajas
de esta película fue
que gran parte de las miniaturas
se hicieron antes
que los decorados fueran
diseñados y construidos,
sencillamente por la gran
cantidad que se necesitaba.
Creamos este paisaje
imaginario, ideal,
este valle…
que modelé antes con arcilla
y al que después acoplamos
ese grupo de edificaciones
al fondo. Queríamos ver
cómo resultaba
en el gran plano de apertura
que Peter pretendía hacer,
en el que te acercas
a este distante conjunto de casas,
como un valle ideal de Sangri-La.
Hice infinidad de dibujos
de ideas potenciales
para el diseño de los edificios.
Creo que, desde muy
al principio, encontré algo,
un concepto general
que le gustó a Peter.
Después era una cuestión logística,
crear los diferentes tipos
de edificaciones y torres
y la configuración
de patios y jardines.
En las reuniones diarias
de diseño enseñaba a Peter
construcciones y jardines
y él aportaba sus criterios
que después desarrollábamos
a escala 1:35.
Había que provocar
la idea de que los elfos
vivían sus últimos días
en la Tierra Media
y que, después de miles de años,
se preparaban
para trasladarse a Valinor.
Por eso intentamos crear un espacio
que evocara
ese sentimiento elegíaco,
ligeramente melancólico,
pero muy, muy bello.
No mugriento,
pero sí con una patina de edad.
También se percibe
como un centro de aprendizaje,
por sus librerías, estatuas
y obras de arte.
Construimos la miniatura,
y un año después
comenzamos a plantear decorados
aunque aún no habíamos
encontrado el perfecto exterior.
Pero resultó ser
un escenario maravilloso,
ese tipo de lugares
que la gente visita
y vuelve de vez en cuando.
Una pareja se casó allí.
El siguiente paso de envergadura
era el interior
de la Cámara de Elrond
y la Cámara del Concilio,
que fueron construidas en estudio.
Era un decorado precioso.
Tiene aire de hogar
y de museo a la vez.
Artefactos y tesoros
de la Tierra Media
recuperados y conservados.
Había muchas cosas hechas
especialmente para ese decorado.
Como el cetro,
varios estandartes y escudos
y un telescopio élfico
que se exhiben
en varios muros y camarines.
¡La fuerza de los Hombres
ha fracasado!
¡Isildur, rápido, sígueme!
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
La Grieta del Destino.
Es un decorado
de perspectiva forzada,
la entrada está a sólo 30 cm.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
La Grieta del Destino
era una miniatura
poco usual, abstracta,
muy complicada
de concebir mentalmente,
pero me encanta cómo queda
en los últimos planos.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Me encanta el aire legendario
de estos planos
que hablan de la historia
de la Tierra Media
y todos los personajes
en plena batalla,
mugrientos y heridos, revueltos,
todo eso lo hace
mucho más irreal.
No sé, es difícil de describir.
Como si cada aspecto esencial
de lo que se cuenta
se hubiera transformado en imagen,
eso lo consigue
de una manera poderosa.
Es realmente cine excepcional.
Sólo merece elogios esta película.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Alan Lee hizo
la ilustración del fondo.
Nosotros teníamos que saber
cómo era la secuencia,
los vestidos, la armadura,
y cómo era Sauron
antes de hacer la ilustración.
Al final la pintamos
casi al tiempo de su rodaje.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Entre los objetos que hay
tras la estatua que porta Narsil
hay una serie de pinturas
que incluyen el momento
en que Isildur corta
el dedo de Sauron con el Anillo
e hitos de la historia élfica.
La estatua que sostiene Narsil,
la espada rota,
fue esculpida por Brigitte West
a partir de una maqueta
de otra brillante escultora inglesa
llamada Natalie Staniforth.
Y quedó muy bien.
Era un elemento bellísimo
en ese interior.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Narsil es una de las pocas espadas
que tuve el placer de diseñar
de principio a fin.
Había más diseños extravagantes
antes de convertirse en esto,
una espada clásica.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Narsil.
Una espada maravillosa
que fue una gozada crear.
La original fue vaciada
sobre plancha de acero templado
por Peter Lyon,
nuestro espadero mayor.
El puño y la cruceta también
son labores sobre acero macizo.
La empuñadura () agarre es madera
cubierta con aros de latón
y rematada con cuero.
Toda la pieza lleva diminutas
incrustaciones de latón
y un precioso lema en aguafuerte
sobre el puño y la cruceta.
TANIA RODGER
Directora de Taller Weta
Cuando ves esas construcciones
no parecen de menos de 1 m.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
No. Cuando vi la película
en el estreno
las miniaturas fueron
lo que más satisfecho me dejaron
de todo el conjunto de trabajos.
Estaba muy orgulloso
de todo en general,
pero las miniaturas
me llevaban a la Tierra Media.
Son los elementos de la película
que elevan mi corazón.
Cogían Nueva Zelanda,
la belleza y riqueza
de nuestro país,
y con el realce de su arquitectura
hacen que me sienta
como si hubiera entrado
en el mundo que Tolkien describió.
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
En la escena del puente,
donde se besan,
resaltamos la parte trasera
delvesñdo.
Una cola increíble
que no tiene el resto de vestidos.
Era específica para esa escena,
para conseguir esa maravillosa
imagen translúcida y centelleante.
Otra característica de Arwen
es que casi siempre va descalza.
Muy cómodo para Liv
y muy prerrafaelista.
Era la idea de libertad,
no importa el calzado.
Seguimos esa pauta.
Tampoco va enjoyada.
Eso deja clara la idea
de que no hay que decorar nada
que ya es bello en sí mismo.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Los cambios estacionales
desde que salimos de Hobbiton,
en primavera o pleno verano,
hasta el otoño de Rivendel son...
Rivendel siempre...
siempre entendimos Rivendel
con un aire otoñal.
No a finales de otoño.
Más bien a principios.
Con el cambio de color de las hojas,
preciosas variedades de color.
Rojos pálidos y anaranjados
en planos largos.
Teníamos hojas pintadas
de rojo y amarillo
que pegamos en las copas
de árboles verdes
al borde del estanque
donde filmamos los exteriores.
Nuestro eficiente
departamento de jardinería
añadió rojo y amarillo
a los árboles.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Esta escena
era muy compleja de rodar
porque en el libro
hay largos y complejos diálogos
entre muchos personajes
con diferentes escalas.
El trabajo de diseño
para concebir esta escena,
visualmente y gráficamente
fue considerable.
Y creo que se hizo con acierto.
Avanza en la trama
y cuenta una historia compleja
con rapidez y brevedad.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Me gusta la reintroducción
de la inscripción del Anillo
en escritura élfica,
en este caso Lengua Negra.
La condición de que una lengua
sea impronunciable
en un lugar determinado,
es profunda, esencial.
Palabras que no se pronuncian
bajo ninguna circunstancia
y que pueden tener importancia
en un momento dado.
Hoy en día, las palabras
son sólo palabras.
La idea de que el uso
de unas palabras conlleve poder
es muy profunda y esencial
para muchas culturas europeas.
El poder de la palabra
vuelve a esos tiempos
en que nombrar algo era poseerlo.
Puede llegar incluso
al origen mismo de las palabras.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Siempre había algo de viento
en el estudio.
Hay que poner atención
al detalle en un rodaje.
Siempre soplaba una ligera brisa
acariciando el pelo de los actores
o haciendo caer las hojas
al fondo del plató.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
He de añadirlo mucho que admiro
el trabajo de los peluqueros.
Es un cometido muy difícil
en una fantasía histórica
en la que no basta un cambio
de estilo de unos años.
Tengo curiosidad...
por ver cómo se ve
dentro de 20 años.
Pero creo que bien.
El peinado histórico
es una materia muy interesante,
porque poco o nada conocemos
anterior a la Edad Media.
¿Cómo llevaban el pelo los Escitas?
No se sabe,
probablemente a cepillo.
Pero es más romántica una melena
desgreñada cayendo por la espalda.
Es una cuestión difícil
de abordar convincentemente.
Insisto en el aspecto histórico
porque me interesa mucho.
Creo que enlaza
con muchos aspectos de la película.
Lo hemos abordado
desde muchos ángulos,
como se haría en un serio
documental histórico.
Imaginando que había
que recrear un momento histórico.
Así fue cómo lo interpretamos.
Y no sólo consistía
en encontrar un diseño apto,
por mucho que la regla fuera
que quedara bien en imagen,
sino más bien descubrir
el matiz correcto
en vez de diseñarlo,
lo que puede sonar curioso.
Es casi un acercamiento arqueológico
a sabiendas de que el diseño correcto
de cada detalle de una historia
como El Señor de los Anillos
está ahí.
Se trata más bien de descubrirlo,
no tanto…
de crearlo.
Tal vez sea confuso.
Pero es el conocimiento instintivo
de cómo algo
debería ser.
Eso hay que descubrirlo, no crearlo.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
La silla de Elrond es una belleza.
Es de roble tallado
con todas las filigranas
y detalles "nouveau"
que Elrond habría querido.
Yo lo llevaré.
Había mucha gente sobre el tejado
con puñados de hojas,
dejando caer una o dos
intermitentemente
para que pareciera que están
fuera, bajo los árboles.
Recogimos sacos
y sacos de hojas secas
durante el otoño y las almacenamos.
-Las secamos y las almacenamos.
-Todo el mundo pensó:
"Esto es ridículo.
¿Para qué las queremos?"
-Secas se ponen marrones.
-Pierden el color.
Por esos las pintamos
de amarillo, dorado y naranja,
como queríamos.
CHRIS HENNAH
Director del Departamento Artístico
Recuerdo un día en Queenstown
que recogimos millares.
Las pintamos en el hotel.
Pintura amarilla por todos lados.
Las colocamos esparcidas.
Para que no se pegaran
unas con otras.
Hay que pintarlas una a una
para que no se peguen unas con otras.
-O buscar otro método.
-Con un compresor, ¿no?
Teníamos un compresor
y unos vaqueros con el bajo amarillo
de pintar a presión las hojas.
Funcionó bien para darle
ese acabado de otoño.
Cometido.
Cosa.
¿Cuánta gente hay tirando hojas?
¿Dos o tres...?
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
¿Aquí?
Había doce personas
arriba con bolsas de hojas
tirándolas con mucho
cuidado sobre el plató.
¿Dónde hay que ir?
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Bienvenidos a la segunda parte
de este comentario.
Me oiréis a mí, Richard Taylor
de Weta Workshop
y a otras personas artífices
de La Compañía del Anillo.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Rivendel era complejo
por todas partes,
por eso seguimos la línea
de una especie de Art Nouveau.
Es su influencia básica,
más que su estilo.
Tenía un aire ligero, etéreo.
CHRIS HENNAH
Director del Departamento Artístico
Era equilibrio para el resto
de la película que es muy oscura.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
—Era precioso...
—Y refinado.
Sí, un contraste
entre la rudeza de los orcos
y la belleza.
CHRIS HENNAH
Director del Departamento Artístico
Proporciona equilibrio,
algo necesario en la historia.
Igual que Hobbiton.
Era la inocencia
y la paz de la naturaleza.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Me siento muy orgulloso de Dardo,
porque aparece
como un arma en la película.
Parece amenazadora,
con capacidad de herir,
pero envuelta con la magia
y la belleza élfica,
lo que le proporciona
un aire de otro mundo.
Desgastamos ligeramente la hoja
para darle una sutil forma
de hoja de árbol
de lo que nos sentimos
muy satisfechos.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Me encanta esta escena cuando
Bilbo vuelve a ver el Anillo.
Es una escena con mucha fuerza.
Todavía no he visto a nadie
que no haya comentado
la increíble sensación
de desazón
que tiene este segundo
y el sencillo gesto de Frodo
abrochándose la camisa.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Este efecto,
de Bilbo volviéndose Gollum
se consiguió
con una marioneta de silicona
creada por Jamie Beswarick
y Ben Hawker.
Después fue insertada
y mezclada con maestría
en el rostro de Sir Ian Holm
para darla impresión
de que momentáneamente está poseído.
TANIA RODGER
Directora de Taller Weta
Es un momento de locura.
Realmente impactante.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Un efecto consecuencia
de esto que vimos fue
que varios espectadores
estaban en vilo
cada vez que se mostraba
el Anillo, porque asumían
que cualquiera quelo mire
será poseído a este nivel.
Nunca fue nuestra pretensión,
pero es un buen resultado
del momento de locura.
Fue genial. Cuando llevamos
la marioneta a Rivendel
a Sir Ian Holm
le pareció fantástica
y le hizo varias fotografías.
Nuestra relación con Ian
fue tan entrañable
a lo largo de la película,
que cuando partía de Nueva Zelanda
le hicimos una réplica en bronce
y se la regalamos para que
la pusiera en su chimenea.
Gandalf, ¿a la izquierda
o a la derecha?
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
El sombrero. Algunos días Ian
acababa frustrado con el sombrero.
Eso fue un día en Rivendel,
obviamente un día difícil.
Era la escena de la despedida,
Ian estaba harto.
Lo estrujó
y se lo metió bajo el brazo.
Yo estaba allí pensando:
"¿Qué va a pasar cuando
se lo saque de debajo del brazo?"
Hay que reconocérselo a Hayley,
cuando sacó el sombrero
estaba un poco más arrugado
pero volvió por sí solo
a su absurda forma anterior
y así se quedó,
algo más torcido, pero bien.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Tengo varios comentarios
acerca del sombrero de Gandalf
y de su estilo carnavalesco.
En mi opinión,
el sombrero que lleva Gandalf
es el último elemento
que une El Hobbit
y El Señor de los Anillos.
Ese sombrero es más bien
la visión de un Hobbit
delo que es un gran mago.
Es un sombrero típico de mago,
ala ancha y acabado en pico.
Un poco ridículo, la verdad.
Pero El Hobbit era menos maduro
que El Señor de los Anillos.
Y conforme el filme
entierra la ilusión
de que esto no es un viaje de placer
sino una seria travesía
a vida o muerte,
Gandalf pierde su sombrero.
Igual que los espectadores
pierden la idea
de que esto no es el razonable
mundo de El Hobbit,
y que DOS encontramos
a las puertas
de un universo mayor, más cruel,
fuera de la Comarca,
y al margen
del conocimiento del mundo
que se narra en El Hobbit.
Verás que pierde el sombrero
muy, muy pronto
cuando comienza la acción seria.
Han hecho un trabajo impresionante.
Es fácil de dibujar
porque haces imagen a imagen.
Pero rodarlo desde todos los ángulos
debe de ser una pesadilla.
Hay que "quitarse el sombrero"
ante Ngila y su equipo
por convertirlo en algo
que no parece un barco.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Gran lugar para esconderse
de temibles cuervos.
Yo estuve hace poco allí
y es fantástico.
Seguro que piensas que estas
grietas las hemos hecho nosotros.
Era netamente un exterior real.
Todo eso es natural.
Debemos tomar
el Paso de Caradhras.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Caradhras, el Paso de Caradhras.
El primer plano que vemos
brevemente es un plató,
pero todo esto es un exterior.
Creo que son las "Remarkable",
unas pistas de esquí.
Tolkien hacía montañismo
en Los Alpes,
lo que pudo inspirarle
para el paso de Caradhras.
Boromir.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
La famosa escena
en que Boromir recoge el Anillo,
por la que mucha gente
se ha sentido
profundamente afectada.
Boromir sueña con la gloria
y con ganar batallas.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Buen trabajo con nieve natural.
Mucha veces ves escenas
con nieve y dices:
"Ya estamos con la espuma otra vez".
El 90% de nuestra nieve es real.
TANIA RODGER
Directora de Taller Weta
La primera vez que probamos
estos hornos de carbón
acabamos quemándolos.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Este plano de miniatura
es uno de mis favoritos.
Esta toma en picado
hacia las cavernas de Isengard
siguiendo el vuelo de las aves.
Era una miniatura
de gran extensión
que Paul Van Omen,
nuestro montador de miniaturas
y su equipo
supervisaron y ensamblaron
para conseguir
esta sensación de laberinto
de cavernas
bajo el subsuelo de Orthanc.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Poca gente se da cuenta de que
el Elfo puede caminar sobre la nieve.
No sé con cuánta gente habré hablado
y tan solo 2 de cada 20
se dan cuenta de eso.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
El Paso de Caradhras
es una miniatura gigante
de unos 9 metros de altura.
Fue construida con uretano, dacrón,
y una cubierta de cera
para darle apariencia de nieve.
La avalancha se consiguió
con una combinación de rocas y sal
que lanzamos con un mortero de aire
para provocar la cascada
de rocas sobre la pared.
Se rodó a 120 fotogramas por segundo
para que pareciera nieve cayendo.
Me gusta cómo quedó al final
considerando la pequeña
escala de la miniatura.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Esos primeros planos
provocan un: "Son falsos".
Y no, algunos fueron rodados
en Mount Hutt, Methven.
Cerraron las pistas
porque había ventisca.
Pero nos dejaron subir
para cavar unas cuevas
en las pistas
y meter a nuestros actores
para que salieran de golpe
y poder rodar esto.
¡Hay que descender de la montaña!
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Imagínate lo asustados que estaban
los pobres técnicos de pelucas
mientras rodábamos esta escena,
porque todo este hielo
y nieve artificiales
que pusimos en las barbas
había que limpiarlo esa noche
y costaba mucho esfuerzo.
El diario de Saruman
es de los más bellos complementos
que aparecen en la película,
totalmente ilustrado por Alan Lee.
Cuando lo tienes en las manos
de la sensación de tener
el objeto más antiguo
de las historia de la Tierra Media.
TANIA RODGER
Directora de Taller Weta
Pienso en los hobbits
caminando sobre la nieve.
Un día nos pidieron desde plató
que pensáramos algo
para mantenerles los pies
calientes mientras no actuaban.
Diseñamos al efecto unas botas
grandes cubiertas de pieles
con las que se cubrían los pies.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Le pedimos a Peter
en un par de ocasiones
que los hobbits
se cubrieran los pies con trapos
para que los actores
soportaran escenas como ésta,
caminando sobre la nieve
o sobre rocas afiladas.
Pero, muy acertadamente,
Peter se negó.
Pensó que bajo ninguna
circunstancia un hobbit
lo necesitaría
porque tienen los pies curtidos.
Al final, me alegro
de que mantuviera esa idea.
Pero los pobres actores
sufrieron mucho
en las distintas zonas
por las que caminaron.
Intentamos de muchas maneras
mantenerles los pies calientes
pero sin resultado.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Antes de esto hemos visto
un gran puente derrumbado.
Era como un acueducto con agua
cayendo sobre él. Fue un puente.
Y este lago fue un día...
un claro de bosque,
fue la entrada a las Minas de Moria
que se construyó en los tiempos
en que los elfos
comerciaban con el pueblo Enano
de las Minas de Moria.
Existía el comercio.
Y finalmente, el arroyo que pasa
por delante de la cueva,
no me viene ahora el nombre,
acabó estancado.
Inundó la zona frente
a la entrada de la cueva.
Ahora recorre
lo que antes era el puente
por el que se llegaba
a la boca de la cueva.
Lo que parecía un acueducto,
era, históricamente,
en la Tierra Media, un puente.
Hay una hilera de acebos
que llegaba desde el puente
hasta la entrada de la cueva.
Son las ramas desnudas que vemos
en las posteriores
secuencias del lago,
y los dos que quedan
están al lado de la puerta.
Los Enanos y los Elfos tenían
relación antes de su declive.
De ahí las trifulcas
entre Legolas y Gimli.
Tuvimos que ingeniar una técnica
especial para la puerta
que brilla con la luz dela luna.
Utilizamos material
de señalización de carreteras.
Montamos un foco en la cámara
que emitía luz directa
desde la cámara.
Iluminaba cuando era necesario.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Teníamos un producto utilizado
para los gálibos urbanos.
Cinta reflectante.
Es muy direccional,
cuanto más directa es la luz
desde la cámara
mayor reflexión se obtiene,
y cuando desvías la luz ligeramente
la reflexión es cada vez
de menor intensidad.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Con las prisas
de construir las puertas
tuvimos que inventamos algo,
porque Peter
quería que Gandalf desempolvara
la pared de roca para revelar
parte del diseño gráfico.
El material reflectante
estaba muy en la superficie
y las puertas eran de piedra.
Había que darle textura de roca.
Probamos a aplicar varias cosas
sobre el material reflectante
que recubría la superficie.
Dimas con una técnica
que consistía en aplicar
la superficie reflectante
sobre la superficie plana
y aplicar sobre ella una finísima
plancha de contrachapado
sobre la que imitamos la textura.
También hubo que pintar las puertas.
Cubrimos el gráfico con arcilla.
Por eso pudimos darle
la textura de roca.
Trajeron las puertas
y las montaron en el marco.
Eran puertas muy pesadas.
Llegaba el reparto y nosotros
desesperados con la arcilla
que revelaba el gráfico del frente.
Estaban ensayando
y aún había pintores
quitando la arcilla
en el último momento.
Se nos olvidó quitar
una o dos piezas.
Si os fijáis bien, veréis
que faltan uno o dos
fragmentos del árbol.
No sé si debería desvelar esto.
Y que faltan también
dos o tres partes de la leyenda.
Son detalles menores
que no afectan a la película.
Pero es de esos detallitos
en los que me fijo cada vez
que veo la secuencia.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
El Guardián fue de los seres
más 9020308 de construir
por tener ese aire Ray Harryhausen.
Tenía un elemento fantástico,
eso nos daba cierta libertad
para quebrantar nuestra doctrina.
Tolkien siempre imaginó
una realidad inteligente.
Por lo tanto, las criaturas
deberían, de algún modo,
adecuarse a esa realidad
en su propio mundo.
Pero con el Guardián del Agua,
ese ser con tentáculos,
extraño, cefalópodo,
podíamos jugar más.
En vez de presentarla
como una criatura irracional,
la hicimos intencionada.
Aunque no se ve claramente
en la película,
el extremo de los tentáculos
es una mano de tres dedos.
Tenía dos dedos y pulgar.
Cuando agarra a Frodo
rebusca el Anillo.
Es un esbirro de Sauron.
Quisimos dar idea
de inteligencia tras esos ojos
con párpados caídos y bolsas
como los ojos de un anciano.
La boca era un extraño esfínter.
La mejor manera de mostrárselo
a la gente del taller
fue juntar mis manos
unidas por el revés
y extenderlas obligando
a estirarse a los dedos,
esa sería la boca.
Como si ese esfínter se abriera
y mostrara sus afilados dientes.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Gandalf va al frente
en las cuevas de Moria
con su piedra luminosa.
Y creo que es Aragorn
el que va detrás.
Lleva una antorcha llameante.
Como si hubiera cogido
una de las antorchas de los Enanos
y la hubiera encendido con una yesca
o lo que tuviera a mano.
La cuestión era: ¿Cómo iluminas
el frente y la retaguardia?
¿De dónde sale luz para iluminar
a los actores en la cueva?"
En cierto momento,
verás que Boromir camina
con una antorcha en la mano.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
La mina de mithril es el antecedente
del chaleco de Bilbo.
El que Bilbo le regala en Rivendel.
Pero el mithril es un metal precioso
que los Enanos extraen
de las Montañas Nubladas.
Y la mina es un vasto abismo
del que no vemos ni fondo ni techo.
Ni siquiera el lado. Es enorme.
Analizamos varias ideas
de paseos en cementerios,
algunos con agua,
otros monumentales
excavados en la roca y demás.
Peter propuso una idea.
Llegó una mañana y dijo:
"Vamos a hacer
unas escaleras de cementerio,
quiero que sean
exageradamente empinadas,
que casi haya que subirlas a gatas.
Unas escaleras
más verticales de lo normal.
Los mausoleos estarán
a los lados de la misma".
Los Enanos son de menor
escala que los humanos.
O que los Hombres, si quieres.
Ya habíamos hecho
escaleras a escala.
Nos enfrentábamos a la
construcción de unas escaleras
que no sólo eran empinadas
sino también con escalones bajos.
Era peligroso que los actores
subieran por ellas.
Me preocupaba construir un decorado
en el que alguien podía
tener un accidente.
Las hicimos a escala en este caso
por razones de seguridad.
Era un decorado muy abrupto.
Creo que funcionó bien.
Un lugar muy interesante.
Esta secuencia de las tres entradas
fue uno de los decorados en los
que trabajamos muy al principio.
Porque está muy bien descrito
en el libro.
Ellos paran y Gandalf
debe decidir el camino a seguir.
Eran una ampliación
de la parte alta del cementerio.
Cuando miramos hacia abajo
y vemos a Gollum
estamos viendo el decorado
de las escaleras del cementerio.
Lástima que Bilbo no lo matara
cuando tuvo la oportunidad.
¿Lástima?
Lástima es lo que freno su mano.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Es el periodo
de aprendizaje de Frodo Bolsón,
conoce cosas que un hobbit
nunca se ha planteado.
Su paulatino ingreso
en el mundo salvaje y peligroso.
Su llegada a la madurez,
algo muy conmovedor
en esta película.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Lo primero que ves de Gollum
son sus ojos, como ojos de gato.
En medio de la oscuridad
llega ese gran reflejo.
Puedes leer su mente.
Eso le convierte
en una criatura nocturna.
CHRIS HENNAH
Director del Departamento Artístico
Un cavernícola.
No les toca a ellos decidir.
TANIA RODGER
Directora de Taller Weta
Los ojos de Gollum son
especialmente bonitos en ese plano.
Gino Acevedo tiene mucho
que ver en eso.
El diseñó esos ojos.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Gran parte de la generación
del globo ocular
es resultado del trabajo
conjunto de Peter y Gino
mientras desarrollaban
el color de los ojos.
La miniatura de Moria
fue de las primeras
que rodamos en el estudio
de rodaje de Alex Funke.
Fue fantástica la premura
de esos primeros días
para empezar a apreciar
la inmensidad de la Tierra Media.
Construimos amplias
miniaturas de Moria
que no se ven
por completo en la película.
Pero me encanta cómo Peter
ha montado esas escenas
con las miniaturas que eligió.
Al principio, nuestra intención
era construir la enorme cámara
en miniatura.
Pero la sensación
de que se extiende al infinito
en casi todas direcciones
iba a hacer necesarias
ampliaciones digitales
a una escala tan enorme
que lo hacían inviable.
Al final se decidió controlarlo
como un ambiente digital.
Y creo que el resultado
es maravilloso.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
La iluminación era un problema.
Estamos en la Cámara
dela Mina delos Enanos.
Dentro se halla la tumba de Balin.
¿De dónde proviene la luz?
Había que buscar una razón,
por eso, cuando salen de la tumba
vemos un haz de luz
que penetra en la cámara.
Es algo que no está
descrito en el libro.
Pero tuvimos que incluirlo
por razones cinematográficas.
Habrían sido demasiadas
salas que atravesar
para llegar al final
de las Minas de Moria.
Las leyendas de las paredes
tienen su historia.
Yo escribí el texto, traducido
después a la Lengua de los Enanos,
y estampado en las paredes.
Fui muy cauteloso con los
nombres de lugares y personas
...y demás.
La cantidad de información
de los libros es limitada
en cuanto a este lugar se refiere.
Parte de la historia
es cosecha propia.
Como enviado por el destino,
había un experto en Tolkien
invitado en el plató.
Y casualmente visitó la tumba
un día de rodaje.
Y comunicó a los productores
que había mucha morralla
escrita en las paredes.
No me acuerdo qué ejemplo puso.
Algo como "Joe estuvo aquí"
y otras irrelevancias.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Y se fue muy disgustado.
Envió una carta
a la producción, indignado,
por tomarnos a la ligera
la obra de Tolkien.
Añadía que habría gente
con alfabetos traducidos
que congelarían
la imagen y verían:
"Joe estuvo aquí",
y se ofenderían.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Os podéis imaginar mi cara
cuando Barrie Osborne me lo dijo.
Llamé inmediatamente
a nuestro traductor
y le dije que buscara esa frase.
Revisó cada centímetro cuadrado
de cada inscripción.
Y no encontró nada.
Aún así, ese tipo insistió
en que eso estaba allí.
Y estábamos asustados
porque todo se había rodado
con atención al detalle
por el vestuario...
los dobles, el trol,
y obviamente los materiales
recogidos por el departamento
de diseño gráfico
para el posterior montaje.
Era un estado de alerta máxima.
No pudimos encontrar la frase.
Al final,
nos dirigimos al productor
y le dijimos:
”No lo encontramos, todo
lo que vemos es correcto".
Y él habló con el traductor
o el experto y le dijo:
"¿Dónde lo has visto?"
Y el experto respondió:
"Me lo comentó
uno de los técnicos de plató".
Y es que el técnico le tomó el pelo
inventándose esa historia
que creció como una bola de nieve
provocando nuestro horror.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Había sido una tomadura de pelo
de uno de los técnicos.
Uno de los carpinteros
que le tomó el pelo a este señor.
CHRIS HENNAH
Director del Departamento Artístico
"Porque era muy serio".
Vamos, que se lo inventó.
-Fue una pérdida de tiempo.
-Sí.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Pero eso es indicativo
de hasta dónde llegábamos
para mantener la autenticidad.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
El primer día que rodamos
esta escena y vimos las carreras...
Habíamos diseñado los duendes
para que parecieran
como la piel de un ajolote,
fina y translúcida.
Pero vimos
que brillaban demasiado.
Sus extremidades contrastaban
con el ambiente.
Hubo que oscurecerlos
para el siguiente día de rodaje.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Peter se inclinaba más
porque los siervos de Sauron
fueran muy distintos unos de otros.
Los Orcos de Mordor
hablan por sí solos.
Una colección de picos
afilados y oxidados.
Los Uruk-hai se han convertido
en algo muy especial.
Y Peter quería que los Orcos
de Moria fueran muy distintos.
Se hicieron infinidad de diseños,
algunos de ellos
habría sido imposible
hacerlos con actores y prótesis.
Hubo que volver
a un diseño más razonable.
El diseño de la armadura de los
Orcos de Moria es de los pocos
que nacieron de una
pequeña escultura
y se convirtieron
en una armadura real.
Los hicimos con muchos picos.
Casi como insectos.
Costó mucho esfuerzo conseguir
una armadura convincente.
Hay pocas cosas más molestas
que algunas que se hacen en el cine.
Una armadura real requiere
acostumbrarse a ella.
Exige familiarizarse con ella,
conlaidea
de cubrirse de metal articulado,
un exoesqueleto, si quieres.
Pero esto es una película,
no es real, y por lo tanto
se toman decisiones peculiares
con respecto a las armaduras.
Intentamos por todos los medios
mantener un aspecto pesado
a la vez que funcional
que de hecho funcionó.
Una persona real podría llevarla.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
El trol de las cavernas era
una maravillosa pieza de diseño.
Una vez más, procuramos conseguir
una realidad física,
no tan fantástica, para que
el espectador se cuestionara
la naturaleza creíble
de esta criatura.
Es una combinación
de luchador de sumo con toro,
con cabeza y cuello de tortuga.
Pero la sensación fundamental
de la criatura
es que está enloquecida,
fuera de control.
Peter quería que el trol
pareciera un chiquillo,
muy afectivo y adorable
cuando está calmado.
Pero que si le hieren
alcanza un nivel de violencia,
entra en cólera y es incapaz
de controlar sus actos.
Veréis que tiene barriguita,
pero sus hombros, espalda
y piernas son más rígidas.
La idea era que, cuando hiberna,
se acurruca en el suelo
y protege el interior
del cuerpo de la intemperie,
mientras que la espalda
y la parte trasera de los brazos
se agrieta y se curte
por efecto de los elementos.
Como ocurre
con la parte de atrás de…
con el talón de los pies
cuando llevas sandalias en verano.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
El diseño de los interiores
es más angulado y más plano.
Refleja las herramientas
que utilizan
para cortarla piedra.
El uso de hachas,
machos y cinceles sugiere
ese tipo de diseño,
menos delicado
que el que utilizan los elfos
en su estilo curvilíneo.
Los Enanos son más retacos
y más francos.
Sus diseños reflejan eso.
Como un joyero talla un diamante.
Suelen hacer cortes planos.
Aunque ha sido descrito
como Art Decó
creo que no le hace justicia
alainvenñva
que hay detrás del estilo
de estas civilizaciones.
En este caso, el de los Enanos,
se basa en su tecnología,
en el diseño de sus herramientas
y del entorno en el que viven.
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
La camisa original
de Frodo era de tres botones,
como las que se ponen
por la cabeza.
Pero no tuvieron en cuenta
que el chaleco de mithril
iba a ser mostrado.
Eso fue un desliz
del departamento de vestuario.
Cundió el pánico
ese día en el plató.
Las chicas acabaron
abriendo más la camisa por delante.
Por eso hay un momento
en que, de repente, la camisa
tiene una abertura mayor
que al principio.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Peter describía a los duendes
y orcos de Moria
como cucarachas.
Un regimiento de cucarachas.
Como insectos reptando
por las estructuras de Moria.
Y esa fue la apariencia
que le dimos ala armadura.
Una armadura negra,
mugrienta, hermética,
en cuyo interior viven
estas criaturas.
No la limpian. Cuando se oxida
generan un caparazón
a lo largo de su vida en Moria.
El casco está inspirado
en un pez abisal.
Consecuencia de la teoría
de que su única forma de vida,
una vez aniquilados los Enanos,
era el pescado que encontraban
en las grietas y boquetes
de los acuíferos de Moria.
Quisimos que parecieran
una especie de cangrejos,
y su escudo como una pinza.
Y escondida tras él
una espada pequeña y puntiaguda
que usan como cangrejos
para atacar al enemigo.
Hay una preciosa ampliación
de los ojos de un duende
cuando la cámara se aleja
de los Iacrimales del actor
que aumentan de tamaño.
Eso requirió esculpir
la prótesis en grande
para que al aumentar los ojos
dieran las sensación de encajar
en el globo ocular.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Desde esta secuencia en la que
vemos por primera vez el Balrog
la estructura está desmoronada,
como si el Balrog,
una criatura de enormes dimensiones,
la hubiera tenido que romper
para desenvolverse en ella.
El entorno es más violento.
Su colorido es más caliente.
El Balrog mismo parece ser
de fuego o de lava.
Por eso su hábitat
en el interior de la montaña
es volcánico.
Tiene ese aspecto de fuego.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Cuando salen dela Mina del Enano
en el libro, percibes que bajan
por una escalinata.
Pero están en túneles
y salen al abismo.
Obviamente no era muy
interesante cinematográficamente
sacar a gente corriendo
por los túneles.
Por eso tenía la idea
de que esta escalera
surgía de un enorme vacío
y que podía precipitarse
hacia un pozo sin fondo.
Rodeada de las ruinas
de las ciudades de los Enanos
que se han derrumbado.
Que mirando a las paredes
podías ver interiores
y arcadas de otras salas.
Como si estuvieras en un termitero
que se ha derrumbado parcialmente,
y se vieran abajo
los restos abandonados
de las moradas de Khazad-dúm.
Mientras dibujaba eso pensé:
"Voy a poner un par de grietas
en la escalinata".
Y Peter le puso la guinda,
vio la posibilidad de crear
una escena maravillosa
de la escalera rompiéndose
cuando están bajando.
Al principio el Balrog aparecía
rompiendo la pared detrás de ellos
y sobrevolando sus cabezas
mientras bajan las escaleras.
Iba a ser una escena
mucho más difícil,
compleja e impresionante.
Pero me di cuenta
de que iban a invertir
más de la mitad del presupuesto
de efectos especiales en ella
si se tomaba esa decisión.
Y creo que fue para mejor.
La manera en que el Balrog
entra en escena
es mucho más efectiva.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Hizo falta una buena perspectiva
forzada en estas escaleras
de modo que pareciera
que los actores están en un decorado
que se pierde en la caverna,
aunque sólo tiene 5 metros.
Cada vez que veo a Aragorn
y a Frodo, que van los últimos,
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
saltar desde lo que queda
de escaleras
para reunirse con el resto,
y esa pila de mampostería
se inclina lentamente
y cae, me acuerdo del camión
de El Diablo Sobre Ruedas,
cuando salta por el precipicio
a cámara lenta.
Tiene esa lentitud de la masa
que lo hace tan enorme
y tan increíblemente pesado.
Es Balrog es algo
que puedes dibujar.
No es necesariamente fácil,
pero sólo es una imagen
no una secuencia,
es más simple que eso.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Lo que era evidente
desde el principio
es que los primeros
dibujos de John Howe,
antes de unirse al equipo,
eran un buen punto de partida
para el concepto del Balrog.
Queríamos que la superficie
delBahog
fuera como lava fría.
La idea de que si se queda quieto
se volvería completamente negro.
Pero que si se mueve,
la lava se resquebrajaría
revelando una masa de lava
más líquida bajo la piel.
Como si le corriera
fuego por las venas.
Sus ojos brillan
como ascuas blancas cuando ruge,
una ola de calor fluye
desde el interior de su cuerpo
donde almacena su enorme energía.
Quisimos que su espalda
erupcionara como un alto horno,
como si su energía le cayera
sobre la espalda como una melena
y sus alas como sombras de humo
que se agitan a su alrededor.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Esta sala, donde el Balrog
se enfrenta a Gandalf,
existe sólo en maqueta.
No se hizo ningún escenario.
Excepto el puente, del que sólo
construimos la superficie.
El puente está muy bien
descrito en el libro.
No podíamos desviarnos mucho de eso.
Fue construido
con mentalidad de Enano,
como una gran defensa
ante posibles invasiones.
Cualquiera que atravesara Moria
debía cruzar este puente.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
El Puente de Khazad-dúm
se construyó a 3 escalas.
Lo hizo John Baster. Tenía una serie
de tubos telescópicos
que recorrían su interior
montados sobre enormes
pistones neumáticos.
Así podíamos montarlo
y deslizarlo sobre los pistones.
Cuando los pistones estallaban
salían de su carcasa
haciendo que el puente se derrumbara
exactamente de la misma forma
toma tras toma.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
El Valle del Arroyo Sombrío
es uno de esos grandiosos lugares
que cuando lo sobrevuelas
durante el reconocimiento
te parece algo diferente,
muy especial.
Un día fuimos con 2 helicópteros,
unas 14 personas, creo.
Y debió quedarse alguien abajo,
porque nos dejaron en lo alto
de esa montaña, Mount Owen…
-Nelson.
-Nelson…
y todos íbamos vestidos de calle.
Alvar iba descalzo
y en pantalones cortos.
Peter iba en pantalones cortos,
pero llevaba botas de montaña.
Bajamos del helicóptero
en esa cumbre de mármol
con grandes grietas rocosas,
afiladas, y comenzamos a caminar
buscando la localización
de la puerta del Valle Sombrío.
Los helicópteros fueron
a recoger más gente.
Y llegó la nube.
De repente,
te ves envuelto en niebla
-...en un lugar peligroso...
-Y muy frío también.
Muy frío,
y con una visibilidad de 5 metros.
Y Peter gritando
desde una roca más alta:
"Deberíamos subir un poco más,
creo que encontraremos
un buen lugar
para la puerta más arriba".
Grant, Peter y yo,
creo que éramos los tres solos,
tal vez también venía Dave Comer,
seguimos subiendo.
Todos los demás
se quedaron donde los dejaron
cuando bajó la nube.
Subimos casi hasta la cumbre
del Mt. Owen.
Más de hora y media, creo.
Encontramos el enclave
perfecto para el rodaje
y volvimos a bajar.
Y fue despejando paulatinamente,
o la nube se elevó,
pero podíamos ver bien.
Llegaron los helicópteros
y todos: "Arriba".
Subimos y nos fuimos.
Teníamos un margen de media hora
para la ida y para la vuelta,
y, el resto del tiempo,
si los helicópteros se quedaban,
permanecían aterrizados
porque no pueden volar con nubes.
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
Con tal volumen de diseños,
siempre hay alguno
que se te pasa por alto.
Como ocurrió
con el traje de Legolas.
El traje llegó al plató
con la aprobación de Peter,
pero en un momento muy frenético.
Fue al principio de la toma.
Había mucho barullo.
Todos los actores
llegan juntos, claro está.
Por alguna razón,
el traje de Legolas no iba.
Algo me decía que no funcionaba.
Pero era el traje
que Peter aprobó.
Y seguimos. Lo rodamos.
Y después lo desechamos.
Es una situación muy delicada,
el actor puede sentirse perdido.
Y no era el color.
Era la forma del traje.
Sabíamos que esos
verdigrises plateados
con los que habíamos trabajado
con el personaje, estaban bien,
y es lo que Peter quería.
Había que conseguir una forma
que a todos pareciera bien.
La sencillez prevaleció al final.
Eso sucedió una y otra vez
con el vestuario de los elfos.
Si te atenías a una idea simple
y añadías bordados sutiles
o elementos decorativos
funcionaba bien,
dada la belleza de ese pueblo.
Es lo de siempre, si alguien
ya es bello de antemano,
no hace falta embellecerlo.
Y eso hicimos con Legolas,
mantener esa chaqueta
de ante muy sencilla
con un finísimo bordado de plata
en brazos y mangas,
en forma de hoja.
El corazón del Reino Elfico
en la Tierra.
Reino del Señor de Celeborn
y Galadriel, Dama de la Luz.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Esta fue, con mucho,
la miniatura más complicada
de todo El Señor de los Anillos.
Construimos ocho árboles en total,
de 8 metros cada uno,
sobre estructuras metálicas
para sujetar las ramas y las hojas.
Añadimos 20.000 ramilletes
de hojas a mano
en los extremos de las ramas.
Gran cantidad de ellas
fueron recortadas
para representar la forma
dela hoja de mallorn.
Fueron tallados a mano
sobre planchas de cera
para que una vez hecho
el molde de uretano
tuviera una apariencia orgánica
como si hubieran sido
tejidos con materia orgánica.
Los tejados emulan supuestamente
una corteza laminada.
Corteza que fue extraída
de árboles y colocada
para crear las membranas
impermeables de estas casas.
Los árboles están
llenos de lucecitas
por todas las ramas
que le dan un increíble
aire onírico.
Procuramos ser cautos
para que de ninguna manera
evocaran a otras casas
construidas en copas de árboles,
como las de La Familia Robinson
o los Ewoks.
Era imperativo que fuera
muy propio de su cultura
y de su concepción del hogar.
Ha caído en la Sombra.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Por alguna razón,
probablemente relacionada
con agenda 0 presupuesto,
construimos este decorado
en una nave de Stone Street
que no era muy alta.
Y, aunque iba a ser ampliada
con pantalla azul,
la terminamos con toda su escalera
que casi llegaba al techo.
No sólo era difícil iluminarla,
sino también incluir un fondo.
La transición entre el fondo
y el techo del estudio
me tenía preocupado
cuando construimos este escenario.
Peter no quería revelar
la extensión total
de Lothlórien como ciudad.
Quería estar en ella
y que se perdiera
en la copa del árbol.
Por lo que,
a la hora de concebirla,
no teníamos una idea
de su totalidad.
Esa construcción,
cadente, a modo de lámpara,
fue muy bien captada
por el departamento de maquetas.
Tan sólo construimos
una pequeña parte
del interior de Lothlórien
en estudio.
No dejéis que os atribule
vuestro corazón.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Mientras Rivendel conserva
la riqueza material élfica
que ha vivido su apogeo
en la Tierra Media,
Lothlórien sería más bien
un retiro espiritual.
Analizamos diferentes diseños
de las edificaciones
y de cómo encajarlas
en los árboles.
Desde simples plataformas,
como Tolkien describe en el libro,
hasta otras más complejas,
opuestas a las formas orgánicas.
Se trataba de buscar
un equilibrio entre ambas.
Se hicieron infinidad de dibujos
para conseguir ese equilibrio
y la sensación adecuada.
Hice algunos dibujos
que a Peter le gustaron
en los que las casas
eran como flores en un árbol.
Colgaban de unos elementos
constructivos
por debajo de las ramas
como si éstas las equilibraran.
Dibujé muchas casas con escaleras
y puentes entre las ramas.
Hasta perfilar un diseño final
que los maquetistas utilizaron
para construir la miniatura.
En algún sentido, se podría
considerar todo el bosque
de mallorn gigantes
como una inmensa urbanización.
Son como las columnas
de una gran catedral.
Pero creo que, ante todo,
debe su magia a la luz
y a la atmósfera de su música.
Oi su voz en mi corazón.
Me habló de mi padre
y de la caída de Gondor.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
La Compañía acampa
al pie de los árboles
porque no están autorizados
a vivir las copas de Lothlórien.
Me imagino que se sentirán
más confortables
tocando tierra
que subidos a un árbol.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Cuando vi el resultado final
de Caras Galadhon, me emocioné.
David Hardberger y su equipo
pasaron cuatro meses
viviendo en este ambiente
de humo, necesario
para crear profundidad
en un estudio limitado.
Aunque los árboles habían sido
construidos a enorme escala,
necesitaban aún la mano
y la habilidad de los equipos
de iluminación y complementos
para darle la apariencia
de gran bosque.
Fue particularmente difícil
para los miniaturistas.
Imagínate que te piden
que muevas una luz en una casa
de las ramas superiores,
hacia un lado o hacia otro,
o que ajustes un ramillete
de hojas en una rama concreta.
Elevar una grúa telescópica
a 10 o 12 metros del suelo
y penetrar en los árboles,
en esa copa de denso ramaje,
requería mucha destreza.
John Harding supervisó
el manejo de las miniaturas
y acabó siendo todo un experto
con la grúa telescópica.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
El clero de Galadriel
era un escenario precioso.
Era una idea de Peter
que yo materialicé en dibujos.
Sugirió que la entrada al claro
fuera un túnel en un árbol.
Un árbol con una división.
Y el camino por el que baja
desde la copa, atraviesa el árbol.
Aparecen en la escalera
y bajan adentrándose en él.
Hice un apequeña maqueta del plató
porque quise cerciorarme
de que era la primera visión
de los árboles de Lothlórien
e intentaba establecer
el aspecto de las raíces, etc.
Cosas que son...
Y continuar ese diseño
en las plantas,
en el cuenco, en el jarrón
y todo lo demás.
Fue maravilloso
ver la escena montada
porque Galadriel
siempre me ha parecido
un personaje tremendamente
importante en el libro.
Me encantó que Cate Blanchett
aceptara el papel.
Creo que su interpretación
es magnífica.
Ver a Cate Blanchett
en el claro de Galadriel
vertiendo agua en el cuenco
fue, obviamente, muy emocionante.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Ocurrió algo muy interesante
con el Espejo de Galadriel.
Colocamos un espejo
sobre una peana.
Nadie había caído en la cuenta
de que Frodo es pequeñito
y que querría mirar en el espejo.
Pero casualmente descubrimos
que había crecido una raíz
al lado de la peana
y podría subirse en ella.
-Fue providencial.
-Providencial, exacto.
Un descuido.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Probablemente
más que ningún otro actor,
Cate disfrutó de sus prótesis.
Tan sólo llevaba
extensiones de oreja.
Pero estaba encantada
con sus extensiones.
Se las enseñaba a su marido,
se colocaba el pelo detrás,
las exhibía por todo el plató.
No pudimos menos que hacerle
un regalo cuando se fue.
Hicimos un molde de sus orejas,
fundimos una réplica en bronce,
y le esculpimos las puntitas
propias de los elfos.
Le regalamos otro par
con estas extensiones.
Las cuatro orejas iban
en una caja adornada
y forrada de terciopelo.
Ese fue su regalo de despedida,
para que recordara las experiencia
de llevar esas pequeñas prótesis.
Cate y su marido acudieron
encantados al taller
para sumergirse en el mundo
de la Tierra Media.
Sumergirse en un entorno industrial
como era la fabricación de armas
y armaduras para siguientes entregas.
"Temible Galadriel",
así la llamábamos.
Es, obviamente, Galadriel
transformada por el Anillo.
Este concepto tenía su complejidad.
Queríamos que su túnica
se volviera harapienta
y ella casi un espectro
de lo que sería
si poseyese el Anillo.
Una escena muy complicada para Cate.
El propósito de Weta
era crear un rostro-armadura,
con el aspecto
de piel escamosa, de pez.
Una armadura gris plateada
que le daría, en algún sentido,
un aire militar a su ser.
Si tú no encuentras el camino...
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Tiene una voz preciosa.
Una voz sobrecogedora.
Parece salida
de un cuadro prerrafaelista,
graba dos tomas
y vuelve a entrar en plano.
Hasta el más pequeño puede
cambiar el curso del futuro.
Este plano de Isengard muestra
la miniatura en todo su esplendor.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Fue rodada en la parte trasera
del estudio de miniaturas.
Tenía 20 o 22 metros de ancho.
La falda de montaña que penetra
en el círculo es una miniatura
prefabricada en el taller
y transportada a la localización,
anclada al suelo con 20 containers
y recubierta de tierra.
Sondeamos el escenario
con tuberías subterráneas
que bombearían agua
o humo por lo agujeros.
Se cavaron 28 agujeros en el suelo
en los cuales introducimos
ambientes de uretano
que serían las cavernas de Isengard.
EX muro era de espuma de metano
afianzado sobre una base de hormigón
que tendimos en el suelo
para sujetar el muro.
Y sobre todo ello, La Torre Negra
de Isengard, una escultura original
construida en cera y moldeada
con un vaciado de resina,
colocada en medio del círculo.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Saruman es el personaje
que no tuve oportunidad
de ver en ilustraciones
antes de la película.
La imagen que me queda
de Christopher Lee
es un tremendo handicap,
porque ya no sé qué hacer.
Tiene una imagen poderosa.
Difícil imaginar su apariencia.
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
Debatimos mucho acerca
de la joyería y de los Elfos.
Una vez más, se impuso la sencillez.
Con esa idea creamos
los broches élficos,
los que recibe La Compañía
cuando parten de Lothlórien.
Están inspirados
en la hoja de mallorn.
Creamos dos coronas,
para Elrond y para Galadriel
y una gargantillas.
Recurrimos para ello a esas
formas suaves Art Nouveau
y ala idea de que no son
como las de los Hombres, altas,
quisimos que las coronas
quedaran ligadas a la cabeza.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
La barca-cisne es interesante.
Cuando lees el libro,
se describe una barca-cisne
que suena tremendamente cursi.
No sabíamos si hacerla o no.
Al final hicimos una
que no es exactamente
como describe el libro.
No podíamos obviarla
pues aparece muy claramente.
Por el río podréis evitarlos
hasta los Saltos del Rauros.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Fue fantástico ver las pruebas
de esta toma, a veces volcaba,
el barco donde los elfos
están de pie.
Claro que, detrás, iba un técnico
con traje de neopreno,
escondido bajo la estela,
impulsando la barca.
Mi obsequio para ti, Legolas,
el arco de Galadrim.
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
Lo primero que diseñé
para Galadriel fue la capa blanca,
que, por cierto, me encanta también.
Porque a veces, lo sencillo
resulta fantástico en la pantalla.
El único elemento decorativo
es el devoree de la manga
que vemos tan sólo un instante.
Pero le rodea la cara
y le cuelga hasta le suelo.
Esa especie de blanco.
Y la corona...
Jasmine, diseñaba toda la joyería.
Le hice un boceto con la misma idea,
una pieza muy pegada a la cabeza
con ramas y hojas entrelazadas,
reflejo del mallorn
y otras imágenes élficas.
Decidimos que fuera de oro y plata
para que hubiera un rasgo
distintivo de "Elfo Mayor"
que combinaba a la perfección
con la capa.
Un vestido que sube y tiene solapa
nunca va a dar sensación de vuelo.
Bajo esa túnica
hay preciosas prendas de tela
con Ientejuelas
que emiten reflejos rosas, azules
y verdes en las mangas.
Añadimos también madreperlas.
Igual que en la hebilla
de Liv, Arwen,
la que lleva cuando cabalga.
Marca de la casa.
La idea era que...
es casi una fuente de luz.
Encontramos una preciosa madreperla
que combinaba
con las hojas y las ramas
y la naturaleza fluida del diseño.
Jasmine diseñó
este extraordinario
adorno central del vestido.
Mantuvimos ese motivo
en todo su vestuario.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Descubrimos que en nuestro
equipo de construcción
había un armador
que no sólo podía
fabricar un barco,
también podía diseñar
sus aspectos prácticos
para que navegara correctamente.
Sabía que haciendo esto,
el barco hacía tal cosa…
Era una de las primeras ideas
de John Howe,
y se acercaba a lo que queríamos,
pero no lo suficiente.
Acabó siendo
la barca-cisne de Galadriel.
Comenzamos lanzando al agua
una hoja de limonero.
Ambos extremos acaban en pico.
Como un arco tensado
con un bauprés sobre él,
y una popa más vertical,
para que no salpiquen las olas.
Tenían que darla impresión
de que no se hundirían.
CHRIS HENNAH
Director del Departamento Artístico
Teníamos dos armadores
en el departamento.
CHRIS HENNAH
Director del Departamento Artístico
Dos profesionales manos a la obra,
muy prácticos, ¿no es cierto?
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
También hubo que hacerlos
a dos escalas.
Uno de 4 metros, el más usado,
para Aragorn, Boromir
y los dobles de hobbits,
y otro de 6 metros
para los primeros planos
de los hobbits.
En la escena de Frodo y Sam
al final de la película
utilizamos el grande.
También hicimos otros
a muy pequeña escala
para la caída por la cascada,
para que pareciera más grande.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Hay un incidente
que merece la pena contar.
Creo que era el Río Wey
es el desaguadero
del lago de Queenstown,
el Lago Wakatipu.
En esos días de rodaje
estuvo lloviendo sin parar.
El nivel del lago
subió considerablemente.
La parte ribereña de Queenstown
sufrió terribles inundaciones.
Construimos un decorado
llamado "Arenal de Sam Gebir",
acoplado al río, tal y como
describe la secuencia el libro,
en la que la Compañía
desciende por el río.
Por culpa…
de unos traicioneros rápidos,
tuvieron que coger los barcos
y bajarlos por la ribera
un tramo y volver al agua después.
Peter concibió una secuencia
en la que paraban en el arenal
y eran atacados por los Orcos,
acaban volviendo al río
para vérselas con los rápidos.
Hicimos el reconocimiento,
encontramos los lugares,
e hicimos el stcrybcard.
Era una secuencia compleja.
Otro momento de acción.
Cuando rodamos la primera parte,
el arenal de Sam Gebir...
Subió el nivel del Lago Wakatipu.
El río, como consecuencia,
subió 5 metros
por encima de su nivel habitual,
inundando el arenal.
No lo volvimos a ver.
Eso obligó al equipo,
o a la producción,
a rehacer la agenda
para adecuarla al nuevo rodaje
sin esa secuencia.
Se eliminó toda la secuencia
de los rápidos.
Y nunca llegamos a rodar
el arenal de Sam Gebir.
No hay fuerza en Gondor
que puede avalarnos.
Sobraron dos piezas
de ese decorado
y muchas otras como resultado
de su falta de terminación.
Fueron utilizadas como ruinas
de la ribera del Nen Hithoel.
Fue un inmenso decorado
que no se ha visto
ni nunca se verá.
No acercará el Anillo
a menos de 100 millas de Gondor.
En esta secuencia, el Argonath
fue grabado en el mismo río
cerca de un conocido
enclave de puenting.
El Argonath es sólo una maqueta.
Incluso el pie junto
al que pasan es una maqueta.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Para la construcción del Argonath
intentamos una técnica diferente.
Normalmente esculpíamos
el uretano a mano
dándole la forma
final del personaje.
Su elaboración fue eterna
para intentar captar
la visión que Peter tenía
de estos Argonath.
Cuando por fin estaba terminado,
decidimos escanearlos
y enviar los datos
a una empresa de Auckland
que molturó el uretano
devolviéndonos réplicas
exactas de las esculturas.
Nosotros añadimos los detalles
sobre la superficie
de los Argonath.
Tenían 3 metros de alto.
También hicimos maqueta
de los muros de la garganta
utilizando moldes
de superficie de roca.
No se acaba de ver,
pero la teoría era,
que la gente que levantó
los Argonath,
sólo pudo hacerlo hasta la cintura,
porque no había
suficiente roca natural.
Para eso, construyeron una cantera
a cada lado de los Argonath.
Después, con algún método antiguo
levantaron esas moles cúbicas
hasta lo más alto
de esas enormes paredes
y las tallaron con la forma
de lo que ahora son los Argonath.
Es sólo cuestión de encontrar
el camino ¿¡ Emyn Muil.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Esas ruinas desperdigadas
son piezas de previos decorados.
Algunas son restos
de La Cima de los Vientos.
Otras del arenal de Sam Gebir,
que ya he mencionado.
La secuencia se divide
entre los Lagos de Mavora
y otra localización llamada
Paradise, junto a Glenorchy,
muy cerca de Queenstown,
en la Isla Sur.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Hice muchos diseños de Amon Hen
cuando eran 2 entregas, no 3,
pero desecharon la idea
a las primeras de cambio
antes de que New Line
retomara el proyecto
y diseñara toneladas de material
que nunca llegó ala pantalla.
Me sentí sorprendido y encantado
cuando vi que Amon Hen
había sido revisado
y volvía a la película.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
La cabeza iba a ser parte
del fondo, pero a Peter le gustó
y rodó frente a ella.
Pensamos que, estando
los Argonath río arriba,
esta especie de…
estatuario gigante
no resultaría extraño aquí.
Sé por qué buscas la soledad.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Al final de la película entramos
en los dominios de los
ancestrales Reyes de Númenor.
Hay una cabeza decapitada
medio enterrada en el suelo,
de alguna estatua
que pudo haber caído…
desde lo alto de la ladera.
Sólo construimos eso.
El enfrentamiento de Frodo
con Boromir comienza ahí.
Eso resalta su pequeñez
y su vulnerabilidad,
y también da cuenta
del pasado de Boromir.
Mi primer pensamiento era
usarla en la muerte de Boromir,
sería un buen fondo
ver esta inmensa
cabeza decapitada y rota
mientras muere Boromir.
Pero creo que...
la manera en que Peter la usó,
en la escena con Frodo,
es más sutil e interesante.
Quisimos dar la sensación,
con esos y otros elementos
en Amon Hen y Parth Galen,
de que estamos recomponiendo
el reino de esa civilización
que olvidó hace tiempo
su época dorada.
Como Roma, Egipto o Mesopotamia.
Minas Tirith tiene
un aire bizantino.
Pero con estos elementos
queríamos sugerir
que eran mucho más antiguas.
Teníamos elementos
en Amon Hen y Perth Galen
con los que quisimos darle
mayor antiguedad aún
de la que vemos en Minas Tirith.
En Nueva Zelanda
no hay rocas antiguas
ni ruinas por el paisaje.
Hubo que ponerlo todo,
en su mayoría poliestireno.
Pero con un buen acabado
creo que...
te transporta
a una tierra antigua.
Era suficiente para sugerir
que era un lugar
que existió hace mil años,
un lugar como Delfos,
al que la gente
llegaría desde todos
los rincones de la Tierra Media
para subir al Sitial
en días señalados del año
con un gran ceremonial,
y se quedarían boquiabiertos
ante esa visión.
El Sitial de la cumbre
tiene motivos de águilas,
sugiriendo la aguda
vista de estas rapaces
en conexión con lo que...
Frodo va a ver.
Alrededor de la base
hay una esfinge.
Intentamos algo parecido
en La Cima de los Vientos.
Crear un lugar…
que recordara la historia de Gondor.
Una de mis aventuras
en esta película...
fue una llamada de Sam Genet,
brillante tallador y escultor,
cuando estaba trabajando
las águilas del Sitial
en Amon Hen, que,
en aquel momento,
seguía aún en el estudio
en el que lo hicieron.
Quería consultarme
algún detalle delas águilas.
Subió de un salto a la estructura
y yo detrás de él pero sin
seguir sus pisadas exactas,
iba a mi aire.
Pisé una zona
que no estaba asentada,
me caí y me rompí la muñeca.
Seis semanas me pasé
con el brazo en cabestrillo.
Por fortuna fue la izquierda
y pude seguir dibujando.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Dios mío, fue...
lo más cercano al desastre,
porque, aparte del dolor
y las incomodidades que pasó,
fue un problema real
para la labor conceptual
de la película
que estuviera parado tanto tiempo.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Amon Hen lo recordamos con cariño.
Fue uno de los días con montones
de Uruk-hai en el plató.
Como puedes ver en estas tomas,
el tiempo era perfecto.
Lo que en Nueva Zelanda significa
que el sol pega fuerte.
Teníamos a más de 100 actores
con trajes de látex
de cuerpo entero,
algunos con prótesis,
prendas interiores, cuero,
cota de malla,
armadura completa y armas.
Y por si fuera poco, un casco negro
para un acabado crujiente.
Hacía un calor insoportable.
Ya era malo para el equipo,
pero esos chicos estaban
metidos en un horno
y era realmente espantoso.
Se va.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Las espadas y escudos Uruk-hai
dictan su marea de usarlas
porque no se puede clavar
una espada
que es plana en la punta.
Es más bien una trinchadora,
por el derecho y por el revés.
Pero Aragorn
tiene una espada conocida
como espada bastarda,
que puedes blandir
con una o ambas manos.
Eso favorece
una coreografía más fluida
mientras que los Uruks
son más brutales,
mucho más temibles,
mucho más malvados.
TANIA RODGER
Directora de Taller Weta
Cuando veo esta multitud
de Uruk-hai con tanto pelo
recuerdo todo el pelo de caballo
que importamos de Nueva Zelanda
para hacer esas coletas
que les salen del casco.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Un gran problema fue
que el terreno
de esa zona concreta
de la Isla Sur
estaba cubierto
de densos helechos espinosos.
Cada vez que un Uruk-hai
caía al suelo
se levantaba con el pelo
lleno de estas púas pegajosas.
Había que dedicar unos minutos
a quitárselas del pelo
para la siguiente toma.
Hay un Uruk-hai que intenta
no tropezar en la escalera.
Baja rebrincando,
más que saltando,
los escalones de dos en dos
como los demás Uruk-hai.
Qué pronto olvidamos
que su visión es parcial
y que bajan las escaleras
con pies de látex.
El plano delos Uruk-hai
corriendo por el bosque
fue una idea bien concebida
por Harry Harrison.
Es un rail aéreo
llamado "zorro volador",
que consiste en cables
que recorren el bosque
por los que se desliza
una cámara a gran velocidad,
controlada por radio,
para captar el movimiento
de los personajes bajo ella.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Las escenas de lucha suceden
alrededor de las esculturas.
Imaginemos dónde
se concentraba la acción
para endurecerlas
y hacerlas más resistentes.
Una espada podría cortarlas.
CHRIS HENNAH
Director del Departamento Artístico
No pudimos endurecer todo
el decorado porque era carísimo.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Sólo las piezas donde
se concentraría la acción.
Pero la acción
no se queda en un lugar.
CHRIS HENNAH
Director del Departamento Artístico
Revisamos el posible tráfico
con equipo y actores.
Pero siempre piensas lo peor
y hay que estar prevenido.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Otra de las cosas que inventamos
fue un aerosol de espuma
de uretano gris oscuro
por si las golpeaban con la espada,
así no se veía el poliestireno
blanco del interior.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Quise que la muerte de Boromir
fuera más salvaje
que la del típico vaquero
que recibe flechazos.
Por eso creamos
esas flechas Uruk-hai
con esas terribles varas gruesas
de madera.
La punta de las flechas
son toscos pedazos de metal
que desgarrarían
el torso de Boromir.
Y las espoletas, en vez de plumas,
son de pellejo de Wargo con brea
para darle forma a la espoleta
y poder asir bien la flecha.
Las espigas de las flechas
las modelábamos en el tomo
y le labramos la superficie
como si hubieran sido talladas a mano
a partir de una rama.
Sean Bean fue muy paciente
con nosotros en esta escena
porque bajo sus ropas
llevaba un torso muy incómodo
de fibra de vidrio
necesario para sujetar las flechas
y que no temblaran
cuando se mueve en la toma.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Es un gran placer
ver estos artefactos en pantalla
y comprobar que tienen la solidez
y el realismo
que tiene cualquier espada antigua,
porque hay una energía
y un propósito
en cada arma…
de cualquier cultura
en la que juega un papel esencial.
A menudo surge la confusión
en el armamento antiguo
porque muchas cosas,
más atractivas
para el público moderno,
son armas que han asumido
una función decorativa
en las sociedad que las crea
y han perdido parte
de la naturaleza esencial
de su concepción.
Algo parecido
a la arquitectura barroca
comparada con el Renacimiento.
El Renacimiento
es el nuevo despegue
de un diseño antiguo,
pero el Barroco
hace más hincapié en el detalle,
alejándolo de su pureza inicial
hasta llevarlo
a un punto muerto.
Acabas obteniendo
un resultado distinto.
El armamento y las armaduras,
el vestuario, pero especialmente
armas y armaduras,
procura mantener esa energía
de su génesis
y de su línea propia.
Y el armamento élfico,
aunqueinsphado
en el armamento oriental,
es de curvas elegantes
y muy eficaz.
El arsenal de los orcos
es chatarra,
son armas nada estilizadas.
Pero cada arma procura conservar
o intenta translucir
conscientemente,
la cultura que la ha creado.
Y la energía
que genera una cultura
cuando crea instrumentos de matar
es muy perturbadora y esencial.
Y eso hay que traducirlo
con cierta sobriedad,
con un enfoque minimalista.
Y gran parte de eso
suele perderse en el detalle
o la acumulación de detalle,
por eso es difícil evitarlo
y volver a sus más puras líneas.
Y cada línea, ya sea arquitectura
o de armamento, o vestimenta,
comienza en un punto
y acaba en otro,
pero tiene que haber
algo en medio, no sólo…
un perfil curvo inmotivado.
Debe contener intención y fuerza.
Gran parte de esa fuerza
debe percibirse en el armamento.
Me he extendido mucho
en el armamento,
porque afecta a cada elemento.
Se descubre en los cintos
donde se cuelga la espada,
la manera en que cuelga...
En muchísimas cuestiones
de mera funcionalidad.
Como las espadas del cine
no están afiladas,
puedes colgártelas como quieras.
Me encantan...
los héroes bárbaros
que llevan una monstruosa espada
en la espalda. No sólo porque
no puedes sacarla si es de verdad,
sino porque no puedes envainarla
porque no ves dónde la pones.
Le dimos muchas vueltas
a todos estos aspectos
durante el diseño
de El Señor de los Anillos.
El deseo de evitar,
lo más posible,
los peores clichés
generados por acumulación
de referencias
de algo que nunca ha existido
es muy difícil,
pero también muy estimulante.
No sé cuánto de esto
podrá verse en la pantalla.
Pero, desde luego,
se ha tenido muy en cuenta.
¡Frodo! ¡No!
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Reflexionamos largamente
acerca del final
de la primera película.
Había múltiples posibilidades
y el pobre Peter nunca tuvo
tiempo de pensarlo despacio.
Una peculiaridad de Peter
es su visión singular.
Pero incluso alguien
como Peter, con un estilo
de dirección tan seguro,
vuelve a revisar ciertas cosas.
El final fue una de ellas.
Un metraje que no se ha visto.
Peter sintió la necesidad
de reagrupar al equipo
y a los actores
para buscar un momento más tierno,
para plasmar el paso de Frodo
de la infancia a la madurez
y la disolución dela Compañía.
CHRIS HENNAH
Director del Departamento Artístico
Meterse en ese Iago…
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Caramba, el agua estaba fría.
No sé cómo lo hicieron.
Era nieve derretida.
Debía de estar a 2 grados.
Incluso con traje de neopreno
Sean Astin habría pasado frío.
Normalmente llegas a un lago
y dejas las cosas en la orilla.
Los chicos se quitan los zapatos
y se remangan los pantalones.
No, no, no.
-Lo hicieron una vez.
-Con neopreno, botines...
Parecían aves zancudas
con botas altas de pesca.
El agua estaba congelada.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Sean Bean fue incapaz
de volver a Nueva Zelanda
para rodar la escena
de la partida de Boromir.
Peter pidió una réplica
en silicona del actor
que quedó fantástica, aunque
sólo tuvimos 4 días para hacerla.
Me sentí muy satisfecho
con los resultados.
Jackson Docherty,
nuestro supervisor de taller,
y Gino Acevedo, hicieron
un trabajo fantástico
con el montaje y la pintura
de la réplica de silicona.
Viggo, el actor
que encarna a Aragorn,
quiso homenajear la heráldica,
la cultura y el folclore
que precede al final
que se está desarrollando ahora.
A ese fin, sugirió la idea
de coger las guardas de Boromir
y ponérselas él,
como si estuviera cogiendo
parte de la vestimenta
de uno de sus parientes,
y llevarla heráldica
de ese personaje
en su viaje por la Tierra Media.
También sugirió que podría
llevar carcaj, arco y flechas.
En un principio no estaba previsto
que llevara nada de eso,
pero cuando llegó argumentó:
"¿Cómo si no, Trancas,
que vive en el mundo,
caza para comer?"
Y por eso pidió ese atrezo.
Teníamos dos días
antes de que llegara al plató
y pudimos confeccionar
esos instrumentos a escala.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
¿Dónde se rodó ese plano?
La vista de Mordor
se rodó en Ruapehu.
En una zona de alta montaña.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Y lo que en realidad
están viendo desde ahí
son las casas de campo
que hay sobre la montaña,
con telesillas, carreteras,
y cosas por el estilo.
Es fantástico ver cómo Weta Digital
ha dejado la escena desprovista
de signos de vida moderna
y ha insertado esta increíble
panorámica de Mordor.
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
El resultado final
de esta película es mérito
de Peter Jackson,
Alan Lee y John Howe.
Peter tenía estas imágenes
diáfanas en su mente
cuando escribía el guión.
El revisó todo lo que le presentamos
antes de ser rodado.
Creo que la unificación
de las diferentes disciplinas
que conforman la película,
desde ordenadores hasta maquetas,
pasando por el desarrollo
y fabricación de criaturas,
escenarios y vestuarios,
todo supervisado por Peter,
contribuyó en alto grado
a la visión unitaria de la película.
DAN HENNAH
Supervisor de Dirección Artística/Decorador
Es una película de viajes
que pone a prueba a todos
y hasta el extremo.
El trabajo del departamento
artístico en esta película
puso a prueba
a cada miembro del mismo.
430 personas que dieron el 100%.
Todos pasaron más de una prueba
y salieron airosos de ellas.
Y todos salimos adelante,
lo que supone un gran mérito
para todo el departamento,
que lo consiguió
si interrumpir la producción
en ningún momento.
CHRIS HENNAH
Director del Departamento Artístico
Me gusta pensar que nos
metimos en esto como inocentes.
Muy entusiasmados con el proyecto.
De haber sabido al principio
dónde nos metíamos,
habríamos estado más nerviosos,
pero no conocíamos su alcance
ni lo que nos iba
a exigir a cada uno.
Comenzamos con entusiasmo,
y como, mientras crecía,
le íbamos cogiendo el truco,
no nos superó.
Al final, nos asombramos
delo que habíamos conseguido.
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
No me lo acababa de creer.
Más bien pensaba: "¿Ah, sí?"
Conocía sus dimensiones
yla gran admiración
que había por Tolkien.
Pero también sabía
que tenía potencial
para ser uno de los trabajos
más importantes de mi vida.
Y me zambullí como un chiquillo.
Y me alegro de que fuera así,
si me lo hubiera pensado,
habría dicho, probablemente:
"Sencillamente, no puedo".
GRANT MAJOR
Diseñador de Producción
Me siento orgulloso
de este equipo de Nueva Zelanda.
Aunque es nuestra primera
misión a esta escala,
más o menos lo hemos conseguido.
Y me alegro porque no hemos
cometido errores de relevancia.
Depositamos mucha fe en Peter
porque él la tenía en sí mismo.
Sólo podíamos ayudar
llegada la ocasión.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Hay infinidad de decorados,
infinidad de atrezo,
sin incluirlos logros de Weta,
que abarcan miles y miles
de objetos uno a uno,
mecanismos, miniaturas...
Y todo ha sido fruto
de la colaboración
en todo momento.
No ha sido una labor
excesivamente dividida,
la gente se involucraba
en todos los aspectos posibles.
Todo el mundo se entusiasmó
con el proyecto.
NGILA DICKSON
Diseñadora de Vestuario
Suelo decir que no fui diseñadora,
tan sólo "facilitadora",
porque se manejan elementos
muy peliagudos
en el diseño con escalas y dobles,
con épocas y con libros.
Pero si echo la vista atrás,
resulta una extraordinaria
disciplina en la que trabajar.
Cada uno tiene sus prioridades.
Necesitábamos algo urgente de Weta
y ellos de nosotros,
para cumplir plazos.
Eran problemas a resolver.
Problemas e los que no
me había enfrentado antes.
Por suerte, había
una actitud general:
"Estamos juntos en esto,
apoyémonos unos en otros".
Será algo muy neozelandés,
pero no delimitamos labores,
diciendo: "Es tu trabajo".
Cuando escribo
las condiciones de trabajo,
describo las actividades
y pongo siempre al final:
"Y lo que haga falta".
-Así es como se funciona.
-Sí, codo con codo.
ALAN LEE
Diseñador Conceptual
Pero fue mi elección.
Yo quise involucrarme del todo.
Me cautivó todo el proyecto.
Y quería llegar hasta el final.
Por eso sigo aquí.
Habría sido difícil hacerlo en un
lugar distinto a Nueva Zelanda.
Se habría considerado
una intromisión
coger una brocha y pintar
una columna de dorado
antes de que llegara
el equipo para rodar.
Pero no he podido evitar
terminar el cuadro.
JOHN HOWE
Diseñador Conceptual
Ha sido constante
el deseo de elaborar
cada detalle, si esa elaboración
no desmerecía la historia.
Eso es lo que la hace creíble,
capa sobre capa de cultura
detrás de todo.
Y no he tendido la sensación
mientras estábamos en el cine
de que el decorado acaba
donde acaba la pantalla.
Ni un sólo segundo...
he pensado:
"Oh, eso es un truco.
No es real, eso es de plástico".
Es muy emocionante,
mucho, haber sido parte,
por pequeña que sea,
de algo tan bueno.
TANIA RODGER
Directora de Taller Weta
Es un gran orgullo
ver los créditos de Weta
y darse cuenta de que
todos esos técnicos
también han trabajado
en las dos próximas películas.
Los mismos nombres aparecerán
tres veces por su dedicación
y porque han seguido
con nosotros en las tres partes.
RICHARD TAYLOR
Supervisor Creativo de Weta
Y cuando ves los créditos,
como he visto ya varias veces,
es reconfortante ver
esos nombres, reconocer
a esa gente que ha hecho este
increíble viaje con nosotros.
Algunos de ellos, 5 años
dando vida a la Tierra Media.
Cuando veo hoy los créditos
me acuerdo de los días
en que sólo éramos 28
en Weta Workshop
y teníamos que incrementar
ese número en mucho
para reunir un equipo capaz
de acometer esta inmensa obra.
¿Dónde encuentras
a esa gente en un país
sin historia en el cine épico?
Encontrar gente en lo más recóndito
de las zonas rurales
de Nueva Zelanda,
encontrar a gente
con capacidad y ambición
y el deseo de demostrar su talento
en algo que merecía la pena.
Como solía decir al equipo:
"Esto es hacer historia, no cine".
Podrás sentar a tu hijo en tu regazo
y recordarlo en años venideros.
Y es que toda conquista
merece el esfuerzo.