BARRIE OSBORNE
Productor
Bienvenidos a los comentarios
de producción y postproducción.
Yo soy Barrie Osborne, Productor
de El señor de los Anillos,
y me ayudarán en los comentarios
diversos compañeros
responsables de la película
en plató y en la sala de montaje;
de los efectos sonoros,
música, y efectos visuales.
Todos juntos hicimos posible
La Comunidad del Anillo.
En estas 3 horas y media,
compartiremos nuestra experiencia.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
El logo de El Señor de los Anillos
se creó en la última semana,
antes de completar
los planos de efectos especiales.
RICK PORRAS
Coproductor
Trabajábamos con otra empresa
y estábamos fuera de plazo.
Peter estaba con al música
en Londres y a punto de volver.
Había que trabajar contrareloj.
Así que Peter nos pidió
que diseñásemos algo con rapidez.
Alan Lee se unió a Sacha Lees,
que estaba en Weta Physical.
Sacha es artista gráfica
y se hizo cargo
de los títulos finales de
Wingnut Films y New Line.
HOWARD SHORE
Compositor
El tema que abre la película
alude a la historia del Anillo.
En el prólogo se explicaba
cómo se forjó el Anillo
y todas las referencias
históricas al mismo.
Lo que se decidió usar aquí
es el tema de Gondor, que suena
cuando la Compañía atraviesa
los Argonath de camino a Amon Hen
y se ven esas ruinosas estatuas
de Gondor, ahí se oye este tema.
BARRIE OSBORNE
Productor
Estudiamos diferentes
comienzos de la película.
Originalmente había un prólogo.
Pero luego se decidió
que, quizás, aquel prólogo...
era una forma de plantear la trama
demasiado lenta e innecesaria,
por lo que empezamos con Gandalf
llegando a Bolsón Cerrado.
También pensamos en añadir
a Bilbo escribiendo en su estudio
su libro acerca de los hobbits,
antes de su segunda partida.
Una escena muy bonita.
Fue una pena descartarla.
Pero prevaleció la idea
de fundamentar la historia,
era necesario conocer
la historia la Tierra Media.
Una buena forma de plantearla
fue a través de este prólogo.
Peter sabía que uno de los retos
de El Señor de los Anillos
era el rodaje de grandes batallas.
Eso significaba filmar
un ejército de 40.000 soldados.
Costeó personalmente el estudio
y la creación de un programa
que conseguiría ese objetivo
de una manera muy compleja.
Crearía grandes ejércitos
con lo que llamó "Massive Software".
Cada ser de la pantalla
es capaz de elegir
entre una gama
de acciones y reacciones.
Si están en medio del combate
y alguien se acerca espada en alto
puede alzar el escudo,
o frenar estocada con estocada.
Si son golpeados tres veces
caen al suelo y mueren.
Se "implanta" un pequeño
cerebro inteligente
a cada uno de los 10.000
o 40.000 soldados en pantalla.
Es algo digno de destacar.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Recuerdo haber ido
un sábado a Weta Workshop
y que había un pegote
de arcilla sobre una mesa.
Eso fue lo que Peter nos dijo
antes de ir a Londres a grabar.
Pegó su cámara de bolsillo
a los pegotes de arcilla Y dijo:
"Este es el campo de batalla
que quiero mostrar".
Nosotros cogimos esos planos
de las maquetas de arcilla
y los trasladamos al ordenador.
Todos estos campos de batalla
están creados por ordenador,
menos los primeros planos
que son sobre pantalla azul.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Y sólo unas pocas acciones
han sido creadas con muñecos.
Se construyó un completo
ambiente artificial
partiendo de cero
y en muy poco tiempo.
-Grandes ejércitos, de 70.000.
-Composiciones, dibujos mate…
Un resultado sorprendente
si tienes en cuenta la premura.
-Gracias a la tozudez local.
-Exacto.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
La primera película es tan sólo
un aperitivo de Massive.
Hay mucho más en la segunda.
En la 3ª es la guerra total.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Los sonidos del momento
en el que Sauron explota.
Uno era metal, la tensión
del metal que grabamos
en unos grandes buques
entrando en el puerto,
desde su interior, el sonido
de mamparos chocando.
Otro de los sonidos usados
fue el ruido que hacían
los aviones de la II Guerra Mundial
en vuelo rasante sobre los barcos
y el ruido de sus motores
reverberando en los mamparos.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Peter quería que las juntas
rechinaran al tensarse
y los remaches al saltar,
y ese fue el resultado.
JOHN GILBERT
Editor
Tuvimos que cambiar esta escena
tal y como había sido montada
porque cuando ves cómo
se pone el Anillo Sauron
no se hace invisible.
Cuando Isildur se lo pone,
pensamos lo siguiente:
Demasiada información aquí.
Si se pone el Anillo y desaparece
va complicar mucho la cosa
en un momento ya muy saturado.
Queríamos meter puntos de trama
que estuvieran conectados.
Nos preocupaba que el público
se perdiese algunos puntos,
así que lo quitamos,
pero se volvió a recuperar.
A Peter le gustaba. Para él,
ponerse el Anillo y desaparecer,
el Anillo traicionándole
y hundiéndose en el agua,
era un concepto de la trama
que siempre le había gustado.
Aunque complicase la historia,
quería que estuviera ahí.
Resultaba lógico incluirlo.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
El prólogo fue lo último.
que en realidad editamos.
Incluso mientras estábamos
en Londres, con la música,
le dábamos vueltas al asunto.
¿Sería mejor acabar con Bilbo
y los hobbits, y el porvenir...
o terminar con la tensión que da
la creciente maldad del Anillo?
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Peter añadió la parte de Gollum
en el último momento.
Necesitábamos algo que resumiera
a Gollum en una sola imagen.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Recurrimos a las maquetas.
Escogimos algunas piedras,
las colocamos sobre soportes
para crear esta cueva...
Creo que Alex tardó una semana
en rodar este interior.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Fue muy al final de la producción,
para mantener cierta continuidad.
Creamos un decorado a tamaño real.
Combinamos varias miniaturas
y las juntamos como si fueran
piedras de tamaño verdadero.
Esos rayos y el agua son reales.
Lo único que no tiene truco aquí
es Gollum sentado en la piedra.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
El storyboard lo hice a partir
de una llamada a Peter.
Peter nos llamó a Weta Digital
y nos describió la escena.
Lo planificamos y teníamos
casi perfilado el plano.
La animación estuvo parada
mientras él estaba en Inglaterra.
Le enviábamos
los storyboards por email.
Y todo se construyó
mientras él estaba en otro país.
RICK PORRAS
Coproductor
Para nosotros
fue una suerte poder contar
con que Christian y Peter
habían hecho ya muchas películas.
Porque el meticuloso
diseño de esta película
y hacer 3 películas seguidas,
nos permitió unificar criterios.
Peter pudo delegar en Christian
dirigiendo por teléfono.
BARRIE OSBORNE
Productor
La idea de sacar
a Ian Holm como Bilbo joven
varió mucho y repetidas veces
en los distintos guiones.
Al principio si estaba,
luego se quitó…
Su lugar en la historia
sufrió muchas variaciones
dependiendo de si
había prólogo o no.
JOHN GILBERT
Editor
Rehicimos la escena del mapa
para el DVD, para permitir
la transición
de estas montañas a Hobbiton.
Así era como empezaba antes,
con un mapa
que llevaba al estudio de Bilbo.
Empezábamos en Hobbiton.
Esa era una versión
en la que no había prólogo.
Cuando pusimos el prólogo
eliminamos esta parte,
y el mapa que estáis viendo
fue rediseñado para llevarnos
al estudio de Bilbo,
que viene a continuación.
RICK PORRAS
Coproductor
El problema de Hobbiton,
era que cuando un equipo
busca una localización
en un pueblecito,
todos, en 100 km a la redonda,
saben de su presencia.
Queríamos conseguir la recreación
más fiel posible de Hobbiton
pero también queríamos asegurarnos
de que nadie pudiera verlo
antes de la exhibición en pantalla.
Los granjeros nos ayudaron,
avisándonos
si había gente con cámaras
para que pudiéramos impedírselo.
O si un avión o helicóptero
andaba sobrevolando la zona.
Alguna foto aérea harían,
pero pudimos conservar
el secreto de todo,
al menos en su mayor parte,
de forma que no llegó al público
hasta el estreno de la película.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Queríamos que los espectadores
lo sintieran como un lugar grato
y también acogedor.
Reinaba sobre todo el buen humor
y era una comunidad agradable.
Así que la reproducción en imagen
tenía que ser justamente eso.
Procuré mantener el verdor
y las cualidades del paisaje.
Pero lo que queríamos,
con la fotografía
y con retoques digitales
que hicimos más tarde,
era realzar los amarillos
en el paisaje
para que los verdes destacaran más.
El departamento artístico estuvo
12 meses cultivando el lugar.
Porque es un lugar
más cultivado que construido.
Su edificación fue sólo
una pequeña parte del proceso.
Fue más una excavación,
un diseño paisajístico.
HOWARD SHORE
Compositor
El tema de la Comarca
se escribió muy al principio.
Poco después de llegar
a Nueva Zelanda por primera vez.
Parece haber nacido
de la belleza de Nueva Zelanda,
que es inherente a Hobbiton.
Para mí Nueva Zelanda
posee una belleza rural.
Escribí el tema
de la Comarca muy al principio,
relaciona todo lo referente
a la Comarca con Frodo.
El tema de la Comarca
es el más inocente del filme.
Quería que tuviera una pizca
de ese sentimiento...
que diera sensación de rural.
Que fuera lo bastante flexible
como para hacerlo heroico.
Cuando Frodo coge el Anillo
y se ponen en camino
ese tema le acompañará
a lo largo de toda la historia.
Al principio, en la Comarca,
escuchas una versión
mucho más ligera de la misma.
Y según va llegando a su fin,
la música de la Comarca progresa
y se transforma en algo
a lo que yo llamo "El Himno",
que no es más que una versión
del tema de la Comarca.
Tiene más de un núcleo central
y es más lenta.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Lo que todo el mundo pregunta,
una y otra vez, es:
¿Como habéis conseguido hacer
que la gente parezca tan pequeña?
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Hay mucha perspectiva forzada
y efectos,
De todo un poco.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
La fórmula para que los Hobbits
aparezcan con ese pequeño tamaño
está en usar varias técnicas:
Perspectiva forzada y efectos,
gente con trajes holgados
que parecen más grandes...
Una combinación de trucos.
No te centres en un solo efecto.
Juegas siempre con un doble,
por ejemplo de Bilbo,
al que luego insertas en un fondo.
Es un juego de capas
empleando diferentes efectos
para que todo quede unificado.
Para que no digas cuando lo ves:
"Mira, un doble digital".
Un doble rodado en crema,
quiero decir.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Todo esto nació
una tarde bastante extraña
con Peter, Rick Porras,
también estaba yo,
y Charlie McClellan, Gandalf,
que era una cabeza en un palo.
Y nos dedicamos a hacer
una versión amateur y teatral
de lo que sería la película.
Yo quería ser Gandalf,
pero acabé haciendo
de Sam a lo Pato Lucas.
Es humillante y esperaba
que borraran la cinta con un imán.
Pero por desgracia sobrevive.
Así que, suplico su indulgencia
cuando la vean, por favor.
JOHN GILBERT
Editor
Esta parte no llegó a incluirse
porque no queríamos que Bilbo
apareciese con tanta claridad.
Queríamos esperar y mostrarle
abriendo la puerta a Gandalf.
Temíamos también que eso
le aportara un carácter malvado.
Preferíamos enseñar primero
la parte más alegre de Bilbo.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Esta secuencia en la que Bilbo
está en Bolsón Cerrado,
describiendo a los Hobbits,
fue cortada de la película.
Pero cuando por fin se decidió
comenzar con un prólogo,
pensamos que pasar de un prólogo
a la parte de Bilbo,
que esta esencialmente narrando
sobre los Hobbits en un libro,
podía ser redundante
de cara a la audiencia.
Era saltar de un prólogo
a una especie de prólogo hobbit.
Y que esas dos escenas
iban a entrar en conflicto,
lo que podía provocar
un comienzo farragoso.
Así que por fin
le hicimos saber a Peter
que por mucho que le gustase
esa parte de Bilbo, Ian Helm,
y por motivos puramente dramáticos,
sería quizá mejor pasar
a Frodo bajo el árbol.
BARRIE OSBORNE
Productor
Yo recuerdo algo diferente.
Recuerdo que en un principio
se iba a comenzar con un prólogo.
Pensábamos incluir ahí
la historia del Anillo.
Es necesario que el espectador
comprenda la historia:
Por qué está maldito,
por qué es importante destruirlo.
Hay que conocer la historia de
Sauron y saber qué sucedió.
Pero en un momento dado,
al proyectarla para el estudio
empezamos a pensar que quizá
ese prólogo no era buena idea
y que debíamos encontrar
otra forma de entrar en materia.
Yo mismo era de los partidarios
de empezar con Bolsón Cerrado
y entrar en la historia
de manos de Gandalf y Frodo,
cuando esos dos viejos amigos,
Bilbo y Gandalf, se reencuentran.
Yo apoyaba esa idea.
Petee decidió
que si quitábamos el prólogo,
con el que comienza ahora,
habría que buscar una introducción.
Y una buena forma
de narrar esa introducción
era através de Ian Helm
contando su experiencia vital,
comenzando a escribir su libro.
Esa fue una buena idea.
Así que llamamos a Ian Helm
y filmamos esta secuencia
en la que escribe el libro.
Y ese fue el nuevo prólogo.
Pero más tarde volvimos a pensar
que quizás, después de todo,
no era necesario explicar
la prehistoria de la Tierra Media
si estábamos en una Nueva Era,
o que al final de la tercera parte
va a comenzar la Era del Hombre.
Quería contar esa historia
y era lo más lógico hacerlo.
Combinar esos dos prólogos
fue todo un desafío.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Gandalf llega a Bolsón Cerrado.
Bolsón Cerrado en estudio.
La panorámica del exterior
fue colocada más tarde
a partir de tomas de localización,
montadas y ajustadas.
Filmamos a Ian McKellen
aparte, contra un fondo azul.
La base estaba en ensayar
varias veces con los dos,
para encajar la línea de ojos
y darle verosimilitud,
actuando uno respecto al otro
en la forma adecuada.
Y luego quitábamos a Gandalf,
Ian McKellen,
y poníamos a Ian Helm
a rodar toda la secuencia.
Filmamos todo varias veces.
Peter cogió los mejores cortes,
los mejores movimientos de cámara
y la mejor actuación de Bilbo,
y luego se retomó toda la escena
y se rodó aparte 3 Gandalf.
Hubo que trabajar intensamente
en postproducción para…
lograr que se tocasen las manos,
cambiasen sombreros y cosas así.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
El mes que pasamos con Ian,
en Bolsón Cerrado, fue fantástico.
Lo hacíamos ensayando
con Peter y los dos actores,
Kiram, Victoria Sullivan,
la secretaria de script y yo.
Se hacían toda la escena,
y no sólo era muy divertido,
sino que te parecía contemplar
a dos de los mejores actores,
y tú sentado en la primera fila
de algún teatro diminuto.
Disfrutando de los placeres
de una actuación en vivo.
Trabajaban de acuerdo con Peter
y decidían qué era lo mejor.
Yo estaba allí observando
y decidiendo sobre ángulos,
brindando sugerencias
sobre la cobertura.
Si era mejor hacerlo así o así,
porque la luz era más adecuada...
A veces disfrutaba tanto
de cómo se desarrollaba todo,
que cuando alguien se volvía
y me decía: "¿Qué te parece?"
Me sentía, ¿cómo diría yo?,
casi a disgusto
por tener que parar la escena
y meterme en asuntos técnicos,
porque era una gozada
estar ahí, observando.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Esta es una de las primeras
perspectivas forzadas.
Es una toma de Bolsón Cerrado
en la que Bilbo tiene el tamaño
adecuado para el entorno
donde tiene que desenvolverse.
Pero en primer plano está
Ian McKellen, Gandalf,
sentado en una pequeña mesa
sobre un pequeño controlador
que mantiene esa mesa alineada
con la otra más larga de detrás.
En esa otra del fondo
es donde Bilbo sirve té y actúa.
La pequeña del primer plano
esla de Ian McKellen.
En lo que toca a la tetera
está colocando la pequeña tapa
sobre un soporte pequeño
frente a él, y parece que la pone
en esa más grande
que tiene Bilbo en el fondo.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Por supuesto que hace años
que se usa esta perspectiva.
Pero esta ha sido la primera vez
que se usa en movimiento.
Normalmente es con cámara fija.
Y ahí tienen alan
más cerca de la cámara
con una mesa que está
aún más cerca de la misma
y al otro Ian más lejos
en una mesa más grande.
Están alineados siempre excepto
cuando Ian está en primer plano,
que da con las rodillas en la mesa.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
-Se ve a los dos...
-Mágicamente juntos.
-Sí, sí.
-Al comienzo de la toma,
cuando Ian se gira para estirar
las piernas debajo de la mesa…
Si observas la primera mitad,
la delantera de la mesa,
le ves moverse
en relación a la posterior,
que está entre 1.5 y 3 m más atrás.
-Vale, pero no te lo he dicho.
-Vale.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Era una localización prodigiosa,
y nos costó mucho trabajo.
Los granjeros lo quitaron todo.
Podrían haber tenido, si quisieran,
su parque temático de Hobbiton.
Tuvimos que ir allí un año después
y construir ese árbol
para filmar el plano picado
la noche de fuegos artificiales,
para poder enfocar desde ahí
la fiesta que se celebra abajo.
La fiesta de se rodó en estudio.
La inauguración de la fiesta
se rodó en Hobbiton,
pero luego se decidió
filmarla de nuevo en estudio.
Sólo era la parte inferior,
desde la pancarta
hasta el suelo.
Eso se hizo en plató, en interior.
Así que para el plano picado
desde el árbol
tuvimos que llevarlos datos
del picado al estudio
y volver con ellos a Hobbiton,
después de haberlo desmontado,
para repetir el movimiento
y montarlo posteriormente.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Queríamos conseguir
algo desenfadado
como en las escenas
nocturnas tradicionales.
Así que se nos ocurrió
introducir en los azules
un poquito de violeta
para matizar ese azul
obteniendo como resultado
un toque de extravagancia.
HOWARD SHORE
Compositor
"Plan 9" es una cooperativa
de músicos neozelandeses.
Grandes músicos que viven
en Wellington y componen.
Trabajaron con Peter
en otras películas suyas.
Suya es la música de la fiesta.
A veces necesitas "rodar" música.
AI filmar la parte de la fiesta,
se necesitaba música en plató.
para que los actores bailasen
y la gente siguiera el ritmo.
Esto fue mucho antes
de enrolarme en la película.
"Plan 9" compuso
una pieza y la rodaron.
Cuando proyectamos la cinta
descubrimos que era tan buena
que la conservamos.
RICK PORRAS
Coproductor
Recuerdo que Billy Boyd
tocaba en la banda.
Pippin tocaba en la banda
y aparecía en ciertas tomas.
Hay que mirar con detenimiento,
pero aparece en las primeras.
JOHN GILBERT
Editor
He aquí la otra mitad
de la ecuación SacovilIa—Bolsón.
Una tierna escena de Bilbo
perseguido por los Sacovilla.
De nuevo, convinimos en que
eran complicaciones innecesarias.
Costó cortarla parte de Bilbo
y Frodo, debido a su longitud.
¿Hace falta saber que Bilbo
cuenta sus intenciones a Frodo?
¿Cuánto sabe Frodo?
Esperamos a la partida de Bilbo
para introducir ese momento.
Es también el instante
en que Bilbo se despide de él.
Nos costó sacarlo
de la versión final,
ya que era la única escena
de Bilbo y Frodo juntos,
aparte de la de Rivendel,
que sucede mucho más tarde.
BARRIE OSBORNE
Productor
Los hobbits,
en casi todas estas escenas,
llevan siempre las prótesis
de pies con su pelo.
En las cuatro quintas
partes de la escena,
tienen que andar con pies
protésicos, se vean o no.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Tardaban una hora y media
en ponerle esos pies
todas las mañanas, lo que hizo
que hubiera negociaciones.
No ponerse los pies significaba
una hora y media más de sueño
antes del rodaje.
BARRIE OSBORNE
Productor
Sin excepción y a diario,
al terminar venían y decían:
"Hoy no hacían falta los pies,
no han salido en una sola toma".
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Aquí había que conseguir
que él tirara la tienda
y que la tienda se incendiara,
para que hubiera interacción.
Lo hicieron en directo,
pero no acababa de resultar.
Filmamos la tienda sobre
pantalla azul y la insertamos.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Toda esa secuencia de pirotecnia,
fue rodada usando recursos
técnicos muy básicos.
Usamos sistemas de partículas.
Randy y su grupo
animaron el dragón
desplegando sus alas.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
La mayor parte de todo eso
se filmó en plató,
en el interior de un almacén
con todo ese cielo negro
sustituyendo el techo del lugar.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Acabamos sustituyendo
todo el cielo y algunos árboles,
y añadimos, por supuesto,
el dragón pirotécnico y el humo.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Lo más llamativo son los efectos,
pero hay muchos recursos ocultos.
Como por ejemplo el fondo
detrás de Ian y Elijah
que es, en todos sus aspectos,
un desafío en efectos.
El dragón tenía que ser animado
y de fuegos artificiales,
así que tuvimos que replantearlo
y hacerlo menos natural.
La animación corrió a cargo de
Mary Victoria y Doug Sheppeck.
Lo hicieron francamente bien,
pero no parecía pirotecnia.
Así que tuvimos que hacer
la animación más básica.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Hacerlo más efectista,
del tipo "1, 2, 3, fuego"
Eso pretendíamos.
No conozco a la mitad de vosotros
la mitad de lo que debería
y lo que deseo es menos de la mitad
de lo que la mitad de vosotros merece.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Lo mejor aquí
es que nadie se cuestiona
que el Anillo hace invisible
a cualquiera que no sea Sauron,
ni por qué a él no.
Eso nos lleva a Tolkien.
Cuando escribió El Hobbit.
creó una novela juvenil.
El Anillo que volvía invisible
era geunino para ese libro.
Pero cuando escribió la secuela,
tuvo que enfrentarse al tema
y encontrar alguna solución
aunque no afectara
directamente a Sauron.
El estudio temía
que quien no conoce la historia
se distrajera con la idea
de que el Anillo hiciese
invisible atodos menos a Sauron.
La gente acabó tan cautivada,
que aceptaron esa lógica
sin la menor objeción.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
Lo más asombroso de estos planos
es que Ian Holm
nunca pisó Matamata,
los exteriores de Hobbiton.
Todo era pantalla azul
o interiores de Bolsón Cerrado.
Hicieron un exterior
de Bolsón Cerrado en Wellington
y en él rodó estas tomas.
Pero nunca estuvo allí.
Quizá de visita, no lo sé.
Lo cierto es
que no rodó nada allí.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Montamos dos Bolsón Cerrado
para la producción.
Eran exactamente iguales,
aunque de distinto tamaño.
A uno le llamábamos
el Gran Bolsón Cerrado
donde Ian Holm
y Elijah Wood se mueven
para parecer hobbits
en su hábitat natural.
El más pequeño
se hizo a escala correcta
para que Ian McKellen,
Gandalf, pareciese inmenso.
A lo largo del rodaje Peter
elegía en cuál de ellos rodar.
Hay metraje de actores
dándose con la cabeza en el techo
por estar encerrados
en un espacio tan reducido.
Cuando los dos actores
están en la misma habitación
se ha usado fondo azul
y movimiento controlado,
La elección de plató
se hacía en función
de quién interactuaba
más con el entorno.
Si Bilbo está ordenando libros
moviéndose, haciendo cosas…
lo más seguro es que se ruede
en el Gran Bolsón Cerrado.
y que a Gandalf se le ruede
aparte, sobre fondo azul.
Pero si el activo es Gandalf,
rodábamos en el pequeño.
Pero el Bolsón Cerrado pequeño
será algún día una divertida
casa de juego para niños.
Seguro que Peter los tendrá
algún día en una ladera.
HOWARD SHORE
Compositor
Ha tenido tiempo el Anillo
y le cuesta soltarlo.
Le sale un toque de Gollum,
un toque de maldad.
Ahora se oye el tema de Gollum,
el mismo que cuando apareció antes.
Esta parte de Gollum
es fundamental en la historia.
Aun antes de partir, Gandalf,
sentado con Frodo en la cocina,
cuando le explica por fin
la historia del Anillo,
lo que conlleva tenerlo
y lo que Bilbo le ha legado,
menciona a Gollum
y en lo que se transformó.
Y en ese justo instante oyes
un fragmento del tema de Gollum.
Es una pieza misteriosa
y con ella reconoces al personaje.
Se dan ligeros atisbos
de Gollum durante la historia.
Por eso es esencial esa música
durante toda la primera película,
aunque sea un personaje
que apenas aparece en ella.
Y nos lleva a la segunda parte,
donde veréis más Gollum,
porque es parte esencial de ella.
A eso me refería antes
cuando hablaba
de la estructura
de esta larga pieza.
Había que crear a Gollum
y su sonido muy al principio,
aun cuando Gollum apenas
aparezca en la primera parte.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Este es un efecto
sencillo y práctico
de fricción en la mano y un
anillo de plomo cayendo al suelo.
Por eso no rebota,
y hace ese ruido tan dramático.
BARRIE OSBORNE
Productor
Cuando ruedas una escena así
con un actor sobre fondo azul
y otro actor en plató,
los dos actuando
en escenarios a distinta escala,
los tienes repetidos.
Captas la emoción de la escena
prestando atención al vídeo
que se ha grabado
previamente y la interacción
que ambos actores
proporcionan el día de plató.
Aun cuando sólo estés
filmando a Gandalf
hay que contar con un doble
a escala pequeña de Ian Helm
para que los ojos de Gandalf
estén correctamente alineados.
También estaba Ian Helm
dirigiendo a su doble a escala
para que interpretara
como Ian había hecho antes,
aunque esté fuera de plano
y sea sólo guía para el otro actor.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
El Anillo, en el guión,
es casi como un personaje.
Quiero decir que tiene fuerza,
presencia y energía.
Y el guión, en algunos de
los momentos estelares del Anillo,
se describe una especie
de murmullo que suena de fondo.
Muy al principio,
Peter consideró al Anillo
como un verdadero personaje.
Y eso acabó dando al Anillo
una voz propia
que se dirige a la gente.
BARRIE OSBORNE
Productor
Uno de los retos para llevar
esta película a la pantalla
fue que todo había que hacerlo.
No existe tal cual.
No vas a un almacén y compras
artículos de la Tierra Media.
Cada pieza de mobiliario,
cada guarnición, la ferretería,
las ropas, las pelucas...
se hicieron ex profeso para
El señor de los Anillos.
Y ese es uno de los motivos
por el que éramos 2000 personas.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
El agente de Elijah, William
Morris, le habló del proyecto
y supo que Peter y Fran
buscaban chicos ingleses.
Eso era lo que querían.
Cuatro ingleses para hobbits.
Sabía que si quería
entrar en el reparto
tenía que hacer algo dramático
y se grabó en un vídeo.
Se grabó a sí mismo
leyendo pasajes del libro
y envió la cinta a Peter y Fran.
Visto lo cual, le dieron
un papel en el reparto.
Fue el primero de los elegidos,
el primer problema resuelto.
Peter y Fran probaron 3 docenas,
por no decir a cientos,
para los distintos papeles.
A New Line llegaron
solamente los finalistas.
Pero cuando esa cinta llegó
ya no hubo discusión alguna.
No hizo falta ver a nadie más.
Estaba muy claro que Elijah Wood
interpretaría aquel personaje.
No hubo discusión.
HOWARD SHORE
Compositor
La primera vez que se oye
el nombre de Sauron
es cuando Gandalf deja a Frodo
y corta a la panorámica
de Barad-dúr.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Es la primera imagen de Barad-dúr,
una de las fortalezas de Sauron.
Alex Funke diseñó
el movimiento de la miniatura
y luego tuvimos ampliar
la zona por ordenador,
con el volcán, las nubes
y todo lo demás.
Además, hubo que rastrear
la maqueta y crear huecos
para insertar orcos digitales,
trabajando en su reconstrucción.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Esto es una miniatura.
Está hecha a escala 1:166,
lo que significa que la gente
ha de medir milímetro y medio.
La cámara está
casi rozando la superficie.
Está construida con resina.
Es una miniatura preciosa.
Aquí tenemos Minas Morgul
y los Jinetes Negros saliendo.
Son un montaje.
Cabalgan contra cielo azul
y la maqueta esta pintada así
para darle un brillo enfermizo.
Aquí tenemos a Gandalf cabalgando
rumbo a Minas Tirith, al alba.
Esta es una toma de Minas Tirith,
apareciendo con la luz del alba.
Nos dijeron que tenía que parecer
Constantinopla al amanecer,
como en los documentales
de National Geographic.
Esta maqueta es a 1172.
Está ta y como fue rodada.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Sí. Las llamaban "maxituras"
en vez de miniaturas,
BARRIE OSBORNE
Productor
-…por su gran tamaño.
-Por grandes y por numerosas.
Usábamos muchas miniaturas,
muchas más, me parece,
que otras películas de ahora,
porque es fácil hacer planos
generados por ordenador,
pero las maquetas
tienen una presencia, un toque,
que, a mi juicio, realza
sobremanera nuestra película.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Eso nos lleva a Peter.
A su primera película,
Mal Gusto, en 16 mm.
Sabía poco de efectos especiales
cuando la vi la primera vez
pero el clímax de la película
es una casa lanzada al espacio.
Entonces, a finales de los 80,
ni se me ocurrió cuando la vi
que pudiera ser una casa real.
Peter tiene esa casa en su garaje.
Puede que mida unos 90x90 cm,
y tiene unos pequeños
cohetes en la base.
RICK PORRAS
Coproductor
No nos Iimitábamos sólo
a hacer storyboards
y previsualizaciones
de planos en 3D,
sino también a montarlos
y a montar una versión,
si se puede llamar así,
antes de rodar nada.
Esta secuencia
es un perfecto ejemplo.
Aunque nunca fue dibujada
ni previsualizada, se rodó
al final a modo de inserto.
Lo más interesante de todo
es el actor, Cameron Rhodes,
aquí podéis verle,
es un actor de Wellington.
Grabó la voz de un personaje
de los creados por animación.
Para todos ellos
buscamos actores neozelandeses
que grabaron algo parecido
a una versión radiofónica,
y luego añadimos
esas pistas a los storyboards.
BARRIE OSBORNE
Productor
Me gustaba la parte
del Dragón Verde. Era divertida.
También ilustraba la amistad
y la premonición
de algo del mundo exterior,
y lo solos que se veían.
La gente del Dragón Verde
negaba los rumores e historias
y se lo pasan pipa en el pub.
Me encantó esa secuencia.
JOHN GILBERT
Editor
He aquí un toque romántico
que rodamos fuera del Dragón Verde.
Sí, cortando eso
llegamos antes a Hobbiton,
a los chicos en el camino.
Ahí comienza la historia.
BARRIE OSBORNE
Productor
El deseo de Sam por Rosie Cotton,
que aparece mucho más tarde…
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Sí, eso va a ser crucial
en la tercera parte.
Es al final de esa parte.
Tendréis que estar atentos.
BARRIE OSBORNE
Productor
Así que algunas cosas
recuperadas del montaje enlazan
con el final de la historia.
Es importante contar con ellas.
Son importantes ahora
antes de que veáis
la siguiente película
para que podáis tener
mejor perspectiva
de las motivaciones
de esos personajes.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Recuerdo una secuencia,
rápidamente descartada
en la que se veía a Gandalf
leer el pliego de Minas Tirith,
y al decir "Frodo"
de repente volvías a Hobbiton,
y se le ve en Bolsón Cerrado
a punto de ser atacado
por lo que parece un Espectro
y que es, por supuesto, Gandalf.
Recuerdo que convine con Barrie
en que era un gran momento,
un puro elemento de tensión.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
Peter construye muy bien
esos momentos de tensión.
No hay motivo alguno
para que Frodo vuelva a casa
y encuentre la ventana abierta
y los papeles revueltos,
sólo porque Gandalf está ahí.
Pero lo hace estremecedor.
Es un momento de tensión.
Y es muy eficaz.
RICK PORRAS
Coproductor
Ian McKellen, Gandalf,
tiene un gran sentido del humor.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
Lo que resulta sorprendente
es que no se parece a Gandalf.
Pero luego, cuando le ves,
es completamente distinto.
Tuvieron que escanear su rostro
para su doble digital.
Cuando llegó Ian y Matt,
nuestro jefe de figuración,
fue a digitalizarlo, le dijo:
"Necesitamos que pongas
una expresión neutra"
El le respondió:
"¿Neutra mía o de Gandalf?
Porque esta es la mía neutra
y ésta es la neutra de Gandalf".
Y Matt pudo presenciar
cómo le cambiaba el rostro.
Tan sólo arrugó los labios,
frunció el ceño,
y se le chuparon las mejillas.
De repente,
era completamente distinto.
Obviamente, a Gandalf
le pusimos una nariz postiza,
pero hay algo más
-...en la forma de mover los ojos.
-Eso es actuar.
Cambia por completo.
Es absolutamente increíble
que alguien pueda tener
un control tan absoluto
como para crear un aspecto
completamente distinto
de forma que un personaje
se mantenga como él lo hace.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Para que salgan ciertas tomas,
tienes que ensayarlas
y que los actores sepan
a dónde tienen que mirar,
dónde está la tetera,
y ser capaces de hacer cosas,
pequeños trucos que ayudan,
tales como tener dos objetos
de distintos tamaños
el uno al lado del otro
y que los personajes
se toquen y actúen juntos.
Eso ayuda a crear la ilusión.
Y todo hecho con cámara,
lo que es todo un ahorro.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Esta es la primera vez
que el Anillo tenía que sonar.
El sonido vocal procede
del propio Anillo.
Peter estaba empeñado en que
el Anillo tuviera emoción.
Pero de forma sutil.
Así es el Anillo, no humano
...pero sí vivo.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Cuando hicimos la mezcla final
tratamos de dejar hueco
en la música, de forma que
la voz del Anillo
apareciese por primera vez
de tal manera que llamara
la atención de Frodo y Gandalf,
como si los llamara.
Es entonces cuando se percibe
la vida interior del Anillo.
No hay casi nada más en la banda
quela voz del Anillo,
lo que nos permite emitirlo
a un nivel tan bajo y sutil
que cautiva al espectador.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Este es un punto crítico.
Todo lo que sucede en la escena,
si no lo captas bien ahora,
esperemos que sí,
nada te cuadrará después
como debería hacerlo.
Peter y el editor John Gilbert
hicieron un buen trabajo
montando toda esta sección,
ya que, en manos menos hábiles,
toda la secuencia podría
haber fallado por entero
y hubieran quedado rotos
el ritmo y la acción.
Pero lo cierto es
que aporta mucha información
de una manera muy entretenida.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Este es otro buen ejemplo
de crema y control remoto
en la que Ian McKellen, Gandalf,
está en Bolsón Cerrado pequeño.
Peter selecciona la toma
y con los datos de movimiento
le damos la escala apropiada,
y Elijah Wood rueda en croma.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
Esta escena se hizo ante cámara,
sin intención de efecto especial.
Los dedos son extensiones postizas
y quedaban bien,
pero el actor era un humano,
los antebrazos eran muy gruesos
y las manos no resultaban
lo bastante frenéticas.
No se parecían a las de alguien
que está siendo torturado.
Así que tuvimos que cambiarlas.
Creamos una imagen de manos
ante humo en movimiento,
algo difícil de digitalizar,
y luego las insertamos
en las manos del Gollum digital.
Dado que Bolsón Cerrado tiene
multitud de paredes curvas,
no tenían mucha altura.
Para eso estaba Bolsón normal,
para que un humano
tuviera altura suficiente
y se sintiera cómodo.
Pero en ese tan pequeño
había que meter
a un equipo de tamaño humano.
Así que todo el mundo andaba
"jorobado" por las paredes.
RICK PORRAS
Coproductor
Había tabiques volados
que se usaban a menudo
para meter la plataforma
de cámara a control remoto.
Para poder realizar esas tomas
de perspectiva forzada
necesitabas profundidad,
por eso eran tabiques al aire.
Pero tienes mucha razón.
Era en su mayoría plató real
y tenías que abrirte paso
como buenamente podías.
-Parte y cuanto antes.
"¿Dónde? ¿Adónde voy?
Esto me encanta, Gandalf
dobla la camisa de Frodo
y él la coge de un tirón
y la tira en su hatillo.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Cuando hablamos de registrar
el movimiento de cámara,
nos referimos
a una grúa mecanizada
que se mueve
gracias a unos motores,
y cada uno de ellos
se desplaza adelante y atrás,
o a cierta velocidad,
y eso se registra en un ordenador.
Esos datos nos permiten
hacerlo que queramos.
Aumentar y disminuir la escala,
doblar el tamaño, rotarlo.
Y podemos rodar tomas
en distintas localizaciones,
ya sea a tamaño real, o a escala
para meter gente en maquetas
o hacer las escalas justas
para poder colocar
a un humano y a un hobbit
el uno al lado del otro.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Hubo cierto número de Sams,
todos ellos británicos,
y ninguno de ellos
se parecía 3 Sean,
ya que el personaje de Sam
necesitaba cierto sobrepeso.
Pero nadie daba la talla.
Hasta que Sean hizo la prueba
y puso la energía suficiente.
Peter dijo:
"Si quieres en serio este papel
tendrás que engordar un poco".
Creo que engordó 15 kilos
para adecuarse al papel.
Cuando acabamos de rodar,
le estábamos muy agradecidos.
Realizó un trabajo tan bueno
que le pagamos un entrenador
para ayudarle a perder peso.
BARRIE OSBORNE
Productor
Pero incluso durante el rodaje,
desde el primer momento,
lo que hicimos con los actores
fue ponerles un entrenamiento
para que pudieran aguantar
15 meses de filmación.
De eso se encargó David.
Yo mismo le dije a David:
"Quiero que entiendas una cosa.
No queremos 3 Sean en forma.
De acuerdo que trabaje
la musculatura superior
pero nada de ejercicio aeróbico".
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Y cuando tenía que esforzarse,
siempre nos decía:
”No estoy acostumbrado a
un sobrepeso de 15 kilos".
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Michael Semanick se encargó
del sonido de los diálogos
y de darles realismo.
Es decir añadirle efectos
a todo el sonido.
Lo sacamos todo
de la mezcla para el diálogo.
Es lo mejor que he visto
en mi carrera.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Hay mucha labor
de creación de espacios
y ambientes en los que suena
de manera muy sutil,
y eso es algo delo que
casi nadie llega a percatarse.
Pero es lo que se hace
con ecos y reverberaciones,
crear ese ambiente
tridimensional con el sonido.
Es decir, la película es plana,
una dimensión, ante tus ojos,
pero el sonido hace
que te veas envuelto.
Esa es la sutileza que puedes
conseguir con la banda sonora.
Eso afecta a la percepción
de la película,
pero la gente no se lo plantea.
JOHN GILBERT
Editor
Esta escena está en la película.
Es la de la vaca al fondo.
Que, por cierto,
no sabíamos que aparecía.
Luego pensamos "nadie se fijará".
Pero la hemos borrado para el DVD.
La gente pararía el DVD, me temo,
para ver a la maldita vaca,
así que, fuera.
En DVD hemos insertado escenas
que no son imprescindibles,
pero que aportan a la película
más profundidad y carácter.
Al menos eso pensamos.
Hay un montón de hermosas escenas
que tuvimos que cortar
sólo porque frenaban la narración.
Tenemos un montón de metraje
con Sam y Frodo en la camino
que tuvimos que cortar
de la versión cinematográfica.
Hay hermosas escenas
en las que se ve a Sam
embelesado con los Elfos.
Eso también da la sensación
de que el mundo está cambiando.
Los Elfos se van.
Las cosas ya no serán como antes.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Costó mucho quitar
esa escena en concreto.
Era una de las favoritas
de Bob Shaye.
Bob Shaye es
el presidente de New Line.
Esa especie de procesión etérea
de elfos, acabó desapareciendo
muy pronto durante el montaje,
porque Iastraba el ritmo.
BARRIE OSBORNE
Productor
Recuerdo cuando la filmamos.
Es más, la filmamos dos veces.
La primera vez lo hicimos
en el Monte Victoria
uno de esos días ventosas
tan propios de Wellington.
Todo salía volando por todos lados.
Tratábamos de hacer que los elfos
se deslizasen sobre el paisaje.
Me parecía bastante efectivo
porque el viento mecía
la hierba, esas hierbas altas.
Aceleramos un poco la filmación
para poder luego proyectarlo
a velocidad más lenta.
Era todo un desafío.
Salió bien, pero luego
volvimos a filmarlo todo.
Y lo quitamos de la versión
por razones de ritmo.
JOHN GILBERT
Editor
Esta es una bonita escena.
Sam y Frodo intentan dormir,
cuando son interrumpidos
porla aparición de un animalejo.
Son hobbits adentrándose
en lo salvaje.
En un mundo lejos del dulce hogar.
Pero no era realmente necesario
para la versión cinematográfica.
Me temo que ese animal
no aparece ni en la versión DVD.
Hicimos 29 tomas de un ciervo
que los olisqueaba.
Y probamos los más diversos animales.
Había en la película conejos
y toda clase de bichos.
Creo que eran tres o cuatro
animales distintos.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
En esta toma,
la única maqueta es la torre.
Se trata de una combinación
con imagen mate.
El puente que atraviesa
es también un maqueta.
Y aquí tenemos
otra versión de Orthanc.
Una hermosa sombra.
Es el primer plano de Orthanc.
Esta es la toma en la que
metemos reflejos en los árboles.
Aquí está la miniatura
contra la que pusimos los árboles
reflejados en la base
para conseguir el color adecuado.
Aquí está bajando Saruman
con la maqueta a su espalda.
La cámara rodaba
a 7 cm dela miniatura.
Tuvimos muchos problemas
para mantener el enfoque.
Aquí está de nuevo,
contra un cielo azul pintado
y árboles verdes en la base.
Estas son las cosas que hay
que cuidar mucho en plató.
Sobre todo algo como esto,
que es brillante,
y que refleja cuanto le rodea.
No es posible imitar cosas así.
Puedes probar
con trozos de papel verde.
Pero acudimos a exteriores,
a la parte de acción en directo,
y paseamos la cámara fija,
tiramos un montón de fotos,
hicimos grandes copias
y empapelamos con ellas el plató
para tener el reflejo correcto.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Christopher Lee.
Interesante historia de casting.
El ya había hecho la audición.
Cuando empezó a preocuparnos
no poder contar con Ian McKellen
comenzamos, por supuesto,
a hacer planes alternativos
y Christopher Lee,
que había conocido a Tolkien
hizo la prueba de Gandalf.
Pero él mismo concluyó
que no sería buena idea
que él hiciese el papel
ya que no podía tener,
a sus 79 años
en el momento del casting,
la suficiente energía
que requería la interpreatación.
Tuvimos verdadera suerte
de que quisiera hacer de Saruman,
lo ejecuta con brillantez
dado el gran sentido histórico
que le aporta,
y eso es algo insustituible.
BARRIE OSBORNE
Productor
Christopher es un hombre
que se lee el libro cada año
y creo que lo hace
desde su publicación.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Y como él apuntó
muy acertadamente,
Ian McKellen tiene
60 años muy bien llevados
y podía soportar
los rigores de ser Gandalf,
por lo menos mejor
que Christopher Lee 3 sus 80.
Lo que es también prodigioso,
aunque sin relación con la cinta,
es la capacidad lingúística
de Christopher Lee.
Puede expresarse más o menos
en una docena de idiomas.
Cuando hacíamos promoción
en el Festival de Cannes
y la prensa mundial preguntaba,
él, literalmente,
se entendía de forma pasable
con la mayoría de ellos.
Por cierto, mide alrededor de 1.90
y tiene una presencia
de lo más imponente.
Aunque Ian McKellen
no es precisamente bajito.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Muchas tomas interiores de
Orthanc y el palantir,
nos obligaron a pintar
la luces del lugar
que son parte de la rejilla
de focos superior.
La esfera era muy reflectante
por lo que es fácil verlo todo.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Peter Jackson quería realismo
en la lucha de los magos,
de forma que,
más que un combate mágico,
fuera uno entre dos ancianos
dándose de golpes
el uno al otro en la sala,
arrojándose a un lado
y a otro mutuamente.
Se trataba, por tanto,
de incluir ruidos reales.
Me refiero a ese sonido
cuando choca contra el suelo
y no a zumbidos
y ruidos de tipo mágico,
sino más bien sonidos
de naturaleza física
producidos por los golpes
que se propinan ambos.
BARRIE OSBORNE
Productor
Recuerdo que un fin de semana
fui a la nave de postproducción
y allí estaba David Farmer,
nuestro ingeniero de sonido.
Tenía un micrófono puesto
en la ventana delantera
y estaba arañando
el cristal con las manos,
y le dije: "¿Qué haces, David?"
Respondió: "Crear sonidos
para la lucha de magos".
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Peter se empeñaba en no usar
nada de origen electrónico
o artificial, lo que suponía
un reto para Ethan 0 Dave
a la hora de encontrar
un sonido de movimiento
que sonara a ráfaga de viento.
¿No era eso?
Nada de electrónica.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Al principio yo quería
que se sintiera esa fuerza
que surge entre los dos magos
y tratar de conseguirlo
sin tener que recurrir
a nada que no fuese natural.
Era todo un desafío.
Así que el sonido final
fueron esas ráfagas estridentes.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
¿No era aquí
lo del problema de la sequía,
que el maíz no iba
a tenerla altura adecuada
para la escala
de los hobbits o algo así?
BARRIE OSBORNE
Productor
Sí, fue un momento peliagudo.
Filmamos esto cerca de Hobbiton.
Queríamos rodar en ese sitio
en el mejor momento del año
antes del verano,
que en el hemisferio sur
es a mediados de diciembre.
Queríamos filmarlo en esa época
porque después había un descanso.
Por desgracia llovió
mucho en la Isla Sur,
y eso retrasó
nuestra vuelta a Hobbiton
y temíamos que se agostara.
En cuanto al campo de maíz
empezamos a tememos que
se marchitara por la sequía.
Así que lo mantuvimos
con un sistema de riego
hasta pasado el descanso navideño.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Pronto llegará la escena,
en la que el granjero Maggot
Ies grita desde la cerca.
Teníamos un actor para ensayar,
pero Peter dijo al oírle:
"No, así no da miedo".
No suena enfadado.
No pone ninguna emoción.
Se dio la vuelta
en la sala de proyección y dijo:
"Lo harás tú, Hobby".
Esa fue mi misión al día siguiente,
entrar en un estudio
y gritar como un loco.
Era de verdad difícil
hilar una sarta de insultos
sin blasfemar,
y sin embargo sonar enfadado.
Pero creo que lo conseguí,
y nadie nota
mi acento neozelandés,
no es muy marcado, o eso creo.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Y has conseguido meter tu voz
en cada una de las bandas sonoras
en las que has trabajado.
Más o menos.
Alguna habrá que no.
RICK PORRAS
Coproductor
Esta secuencia es fantástica.
Es el "Sendero Arbolado",
Este fue nuestro primer
día de rodaje,
con los chicos, los hobbits,
unos inmejorables actores.
Estuvieron fantásticos.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
La secuencia del Sendero
fue otro ejemplo claro
de cómo Peter obvia elementos
para que un sonido consiga
justo lo que está buscando.
Y la conclusión
que hemos sacado ha sido
que es uno de los momentos
más escalofriantes de la película.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
La siguiente toma
de los chicos ocultándose
estoy seguro de que se rodó
justo el primer día,
y requirió composición de escala
cuando saltan al terraplén
y se ocultan bajo las raíces,
y la cámara baja lentamente
para fijarse en ellos
mientras el caballo se detiene.
Hicieron la primera parte
con los hobbits,
consiguieron un buen movimiento
de cámara que les gustó,
y luego escalaron ese movimiento
a 48 fotogramas por segundo
para la cámara lenta del caballo.
Pero ambos movimientos encajan.
Tras muchos años
de planear e idear técnicas,
y de los nervios del comienzo,
el mismísimo primer día,
quizás en la primera toma,
decidieron ponerlo en práctica.
¡bamos a hacer una toma con pase
doble de movimiento controlado.
BARRIE OSBORNE
Productor
Y no sólo teníamos
maquilladores para los actores,
sino también otros
para los caballos,
los caballos de los Espectros,
que resultan pavorosos.
Teníamos a Mark Kingston-Smith,
el maquillador jefe de animales.
Fue él quien añadió
la sangre y esa sensación
de que le nacía una uña en el casco,
cosa que era falsa, claro.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Quisimos que los Jinetes Negros
fueran casi anti-vida.
Cuando entran en esta escena
están succionando la vida
y la energía del lugar.
Conseguimos el efecto
alejando los fondos,
disminuyendo
todos los demás sonidos.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Introducir pájaros huyendo
realza ese momento.
Peter quiso que los caballos
emitieran sonidos jadeantes,
relinchos asmáticos.
Eso reforzaba la naturaleza
maligna de los espectros.
RICK PORRAS
Coproductor
Toda la parte de los bosques
fue rodada en Town Belt,
justo detrás de Wellington.
En la secuencia que viene ahora
de los hobbits huyendo de noche
se ve aparecer a los Espectros.
Estas tomas de los Espectros
fueron insertadas después
para darle
más densidad a la secuencia.
Pero estas tomas de aquí
fueron hechas al comenzar.
Esto fue rodado de noche.
Y es digno de reseñar porque
si te fijas bien,
no ves nada de lluvia.
Y eso que hubo tormentas
intermitentes toda esa tarde.
Cayeron chaparrones tremendos.
Rodamos desde la tarde
del 30 de octubre
a la madrugada del 31,
que en Estados Unidos,
y puede que en otros países,
es la fiesta de Halloween,
y casualmente
el cumpleaños de Peter.
Así que mientras tratábamos
de rodar en esa ladera
en Town Belt,
en medio de la tormenta,
tratando de conseguir esos planos
a medianoche, el equipo paró
para cantar "Cumpleaños Feliz".
Fue un momento entrañable.
Y también muy especial.
Aquí vamos al momento en que
hay que pasar a los hobbits
de la posición numero dos
a la posición numero uno,
en donde empiezan a correr
porque había mucha lluvia
y también mucho barro.
No podíamos dejar
que se mancharan mucho de barro
o lluvia los pies de hobbit,
porque cuesta limpiarlos.
¡bamos con el tiempo justo
para filmarlo todo.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Los gritos de los Espectros
fueron una de las cosas
que se rediseñaron después,
con el proceso muy avanzado.
Tras uno de los visionados,
en plena mezcla final, P.J. dijo:
"La verdad es que ésta es una
de las cosas que no funcionan,
así que vamos a abordarlo
desde otros ángulos".
Y llegó Fran con su grito
de lo más perverso y espantoso.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Fran Walsh es capaz de pegar
el grito más atroz que conozco.
Sólo ella puede alcanzar
esa nota con tal potencia.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
La llevamos al estudio
y grabamos su grito.
Estábamos tres con ella,
y los tres nos quedamos locos.
Tiene buenos pulmones.
Nos tiraba de espaldas.
El primer grito saturó
las tres grabaciones
que le estábamos haciendo.
Así que su grito se convirtió
en el elemento central
de los chillidos de los Espectros.
BARRIE OSBORNE
Productor
Esta puerta se hizo
en Shelly Bay, una base militar
que hay detrás
de las montañas de Shelly Bay.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Usamos recursos clásicos
cuando los hobbits llegan a Bree.
Teníamos al guardián
y a tres dobles 3 escala;
luego tenemos a Merry de rodillas
al final del grupo,
en primer plano, girando.
Pero está de rodillas
para tener esa altura.
Podríamos haber filmado esto
con el objetivo clásica de 32 mm,
pero usamos uno de 24.
De esa forma conseguíamos
jugar un poco con la perspectiva.
Peter no me dijo
que iba a hacer un cameo.
Desapareció un rato del plató.
Estábamos liados con el escenario
recorriendo la calle
con la cámara móvil,
de un lado a otro.
Pasaban los carros y la gente.
Luego enfocamos...
a uno en una barandilla
que se da la vuelta
en el último momento
y hace un gesto determinado.
Le vi, y pensé:
"¿Qué hace ese ahí?"
La cámara se acercaba a él.
Eso fue al empezar a rodar,
y lo único que pensé fue:
"Vaya por Dios, ¿todo el mundo
va a hacer un cameo?".
Me cercioré de rodar
las tomas suficientes
para que pudiera elegir entre
distintas interpretaciones.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Esta toma es un buen ejemplo
de cómo se filma
una perspectiva forzada.
El mostrador está muy alto.
Para que se cree la ilusión,
uno de nuestros gigantes
pasa al lado e interactúa con ellos.
RICK PORRAS
Coproductor
Aquí vemos a un hombre normal
subido a unos zancos.
-Y manos animatrónicas.
-Usa manos animatrónicas.
Funcionan bastante bien
pero no se mueven con la ligereza
delas de una persona al caminar.
Así que no las usamos tanto
como pudiéramos haber hecho
cuando descubrimos
que la gente alta funcionaba bien.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Hay mil anécdotas
con el grupo de ambiente.
Metimos en el estudio
alrededor de 20 actores
y yo les di unas pinceladas
de la historia de fondo.
Podían bromear, charlar
y lo que se les ocurriera.
Los del sonido se acercaron
para hacernos comentarios.
Pensé que eso sería positivo.
De todas las secuencias de grupo
que tuvimos que hacer en el film
creo que la que mejor salió
fue la del Pony Piador,
a la hora de hacer sentir
que no era un lugar acogedor
ni demasiado seguro para ellos.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Bree era el primer contacto
de los hobbits con el mundo.
Es un escenario más agresivo
y aquí tienen que lidiar
con humanos en su ambiente.
Queríamos introducir
sensaciones de amenaza.
Lo que quizás mucha gente
siente al entrar en un pub
en Inglaterra, una noche fría.
Lo conseguimos iluminando
mediante fuego y velas,
desplazando el espectro luminoso
para causar desasosiego.
Peter lo llama "dorado orina",
un toque de amarillo verdoso.
Porque el verde puede causar
una leve desazón.
Puedes llevar el naranja clásico
un poco hacia el verde.
Y de esa forma conseguimos
que el color no sea tan sólido.
Conseguimos un color a medias
entre dos colores distintos.
Y eso es lo que provoca,
a nivel subliminal,
que la gente sienta
cierto desasosiego.
Lo que buscábamos era trasmitir
justo lo que sentían los hobbits.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Esta es la segunda vez
que mostramos cómo El Anillo
está comenzando
a afectar a Frodo.
Con su voz maligna
le hace entrar en trance.
Queríamos mostrar cómo el Anillo
lleva a Frodo hacia Sauron.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Es la primera vez
que el Anillo habla a Frodo.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Esta es una de las composiciones
de doble pase
con movimiento controlado.
Filmamos antes a los taberneros,
escalamos el movimiento
y luego insertamos a los hobbits
sobre un taburete y fondo azul.
Luego le metemos a él
a diferente escala.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
El mundo de los Espectros
es de gran complejidad
porque Peter quería
que ese mundo fuera incómodo.
Si no, usarías el Anillo
y vivirías en él sin problemas.
Así que echó mano de la idea
de que si entras en ese mundo,
entras en un ámbito
en el que no apetece
quedarse mucho tiempo.
Por eso tiene ese velado
paisaje alborotado
que parece desintegrar el plató.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
El ojo de Sauron fue un diseño
en constante evolución.
-Y lo sigue siendo.
-Sí, muy cierto.
Trate de unificar conceptos
para decidir cómo podía ser.
Pero al final queríamos
la imagen de un ojo llameante,
una energía ardiente,
algo que se asemejase a un ojo,
surrealista, como un ojo
que intuyes entre las nubes.
Más bien esa imagen
que un ojo en llamas.
O un ojo de lagarto o gato.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Queríamos introducir Lengua Negra
en el momento
del mundo del Anillo-Sauron.
También unas pocas frases,
en inglés, para Sauron,
para ayudar al espectador
a comprender qué estaba sucediendo.
Pero al principio nos ceñimos
a esas frases en Lengua Negra
y a palabras entrecortadas.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Teníamos en mente que no fuera
demasiado inteligible.
Se trataba más bien de dar
sensación de presencia maligna
personificada en la voz.
Intentamos superponer
Lengua Negra sobre lengua común.
y entrelazar ambas.
Se trataba de crear una sensación
más que una especie
de dialogo ininteligible.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
¿Iban los Espectros en patines?
BARRIE OSBORNE
Productor
Se mueven antinaturalmente,
como si flotasen.
Los filmamos a más velocidad
para ralentizarlos después.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Era imprescindible
mantener sus rostros negros.
Tan negros que parezca
que si les quitas la capucha
no hay nada dentro.
Lo que hicimos fue filmarlos
a contraluz o de lado,
pero nunca con un foco frontal.
Si actuaban con otros personajes
y había que iluminar
a algún personaje de frente,
procuraba siempre
que no iluminara a los Espectros.
Los materiales negros,
por lo general, se realzan
situando focos detrás o a los lados.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Lo mejor de esta escena es,
que aunque Aragorn está contando
la historia de los Espectros,
lo que realmente
se dice entre líneas es:
"Ese no es el camino
que quiero recorrer".
Porque lo que nadie
conoce aún en esta parte,
es su origen.
Será futuro Rey de los Hombres.
Y se resiste, como diciendo:
"Tan sólo si me lleva el Diablo".
Esto es lo más grande. Funciona
como una película de aventuras
pero también tiene
esos niveles accesibles
para el que quiere buscarlos.
Ni vivos ni muertos.
HOWARD SHORE
Compositor
Aquí tenemos a la Compañía, con
Merry y Pippin, saliendo de Bree.
Son ya 4 hobbits.
Se han unido a Trancas en Bree.
Y se oye el tema de la Compañía.
No con toda la instrumentación.
Sólo se oye parte del tema.
Está orquestado como
si fuera un viaje,
el comienzo del viaje,
no es aún la versión heroica,
es una más fatigosa,
si se puede llamar así,
porque ahora están embarcados
en un viaje sumamente arduo.
JOHN GILBERT
Editor
Esto que dice Frodo:
"Parece honesto, pero salvaje".
Es una frase del libro
descartada en el montaje final.
Queríamos inyectar urgencia
a esta parte de la película.
Acaban de escapar de los Espectros
y queríamos que no bajara el ritmo,
la sensación de que tienen
que llegar a Rivendel.
Trancos Ies apresura.
No queríamos dar lugar
a demasiado diálogo.
Pero la frase es buena,
por eso está en el DVD.
BARRIE OSBORNE
Productor
Esto lo filmamos a las afueras
de un pueblo llamado Te Anau.
Comenzamos a rodar,
y empezó a llover.
Pero decidimos seguir filmando.
Al cabo de una hora,
la lluvia se volvió nieve.
Y al poco era tan copiosa
que tuvimos que recoger
y volver al hotel.
Viggo quería seguir rodando,
pero la policía nos dijo:
"Los ríos se están desbordando,
y si no cruzan el puente
tendrán que quedarse
toda la noche aquí".
Así que decidimos recoger.
No sólo se desbordó el río,
también todos los lagos.
La unidad de Te Anau, que rodaba
con caballos, se vio afectada.
La unidad de Queenstown
también se vio afectada.
Y no sólo eso, sino también
los lagos se desbordaron,
en Wanaka y en la que íbamos
a visitar en Queenstown,
esas también se inundaron.
Así que la única forma
de salir era en canoa.
El Pantano de Moscagua
es un exterior real.
Llegamos en helicóptero
a este cenagal.
Es como musgo flotante,
cieno o algo parecido.
Cuando aterrizamos fue como
si el helicóptero se hundiera.
Peter ya estaba allí,
nos parecía poco profundo.
Podíamos ver el fondo y pensamos:
"Seguro que se puede
atravesar esto andando.
Podríamos sacar a los hobbits
atravesando el pantano".
Peter decidió intentarlo.
Iba con sus típicos bermudas
y hacía bastante frío.
Dio un paso, y se hundió
hasta la cintura.
Porque era un fondo falso,
cubría mucho más.
Así que tuvimos que planear
con sumo cuidado
cómo íbamos a filmar
la secuencia en ese pantano.
JOHN GILBERT
Editor
Esta escena con Aragorn
es de lo más interesante.
Muestra un poco más
del pasado de Aragorn,
cuando habla de los Elfos
y su inmortalidad.
Siempre tuve la sensación de que
esta parte tenía un problema
porque no sabemos nada
de su romance con Arwen
ni de su conflicto.
Al tener un romance con ella,
ella pierde su inmortalidad.
Claro que, él es noble y se va,
permitiendo así
que siga siendo inmortal.
Pero en esta parte de la cinta
aún no sabemos nada de todo eso,
por eso fue fácil eliminarlo.
Probamos a meterlo tras la escena
de los cuervos, pasado Rivendel,
en otra versión
donde tuviera más relevancia
y el público conociese ya
su romance con Arwen.
Pero al final lo descartamos
para centrarnos más en Frodo.
La historia de Aragorn
resultaba más fácil de cortar.
RICK PORRAS
Coproductor
Aquí Saruman se comunica
con Sauron a través del palantir.
Tuvimos que filmar
muchos metros de esta parte.
Filmábamos una y otra vez
desde diferentes ángulos
para mantener el interés.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Los orcos arrancando árboles
fue la primera escena de extras
en la que Weta Workshop
usó extras maquillados en plató.
Esto se rodó en Harcourt Park
con un árbol artificial.
Estaba lloviendo. Y la escena
no estaba pensada para la lluvia.
Pero alfin y al cabo
puedes hacerlo con placas
y Peter incorporó esto
a la secuencia,
grandes planos abiertos,
como éste de Gandalf en lo alto,
de forma que la lluvia le da
un aspecto patético y abatido.
Y añade algo más
de violencia a toda la escena.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
En esta escena bestial
de la destrucción de los árboles
a Peter le interesaba más
caracterizar voces de árboles
que añadir sonidos naturales.
Dave Farmer y Tim Nielsen
se pusieron a ello usando
voces de ballenas
y distintos sonidos animales
para darla sensación de que
los árboles gemían de dolor.
HOWARD SHORE
Compositor
Isengard es la Era Industrial,
y está escrita en 5/4,
un ritmo que sólo usé
en esta parte de Isengard
tratando de evocar
su estado casi ruinoso.
El ritmo 5/4 es algo
bastante poco habitual,
provoca cierta desazón
en la parte de Isengard.
Y la orquestación es muy metálica.
Cadenas y percusión de metal.
Es bastante sencilla.
Un contrapunto de dos compases
en un ritmo 5/4
con trompas graves
tocando al unísono.
Es muy primario,
y bastante aterrador.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Lo destacable de las tomas
en la Cima de los Vientos
es que esas ruinas
las pusimos nosotros,
pero ese gran túmulo de roca
está en Nueva Zelanda.
Es realmente así de grande
y así de bonito.
Esas cosas son gratis
en Nueva Zelanda, es fantástico.
RICK PORRAS
Coproductor
Casi todas las escenas
de la Cima de los Vientos,
en las que hay fuego,
como aquí, son decorados,
tan sólo hay alguna panorámica.
Estas tomas de los Espectros
acercándose a la colina
se rodaron en Town Belt,
en el Monte Victoria,
detrás de Wellington,
cuando se ven desde arriba.
Pero, aparte de esto,
casi todo se hizo en plató.
Todo lo que se ve detrás
es gentileza del mundo
de los efectos especiales.
BARRIE OSBORNE
Productor
Nuestro espadero,
Bob Anderson, nos dijo:
"Los días que haya combates,
por cada espada del plató
necesitamos 5 réplicas
por cada actor y especialista".
Richard Taylor estaba en Weta
y se dijo para sus adentros:
"5 réplicas al día, es demasiado,
no podemos hacer tantas espadas".
Así que Richard buscó
una manera de encajar a presión
el extremo
dela empuñadura en la guarda
para evitar que se partieran
con el impacto.
Ingenió una método para montarlas
dentro de una camisa de goma
amoldada al extremo de la espada.
Funcionó tan bien, que no
se nos rompió ni una espada.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Cogió una rueda de patín,
de poliuretano lo llaman,
y la puso en la empuñadura
de forma que la vibración
recorriera el aluminio
y fuera absorbida.
O acabara, sin absorber,
dentro del anillo protector.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Oír la voz del Anillo cuando
Frodo se lo saca del bolsillo
fue un concepto
al que dimos mucha vueltas.
No sabíamos si era buena idea
hacer que un anillo hablara.
Al final decidimos
que se oyese su voz
invitando a Frodo a ponérselo.
Y entraba en el mundo espectral.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
La mayor parte de eso
fue filmado en crema.
La cámara hace un barrido
sobre los ambientes de fondo,
esas capas etéreas
con apariencia de nubes.
El objetivo era conseguir
un efecto de mundo tridimensional.
Era un barrido de cámara
al que se añaden las partículas.
El resultado son esos haces
emitidos por las partículas,
que desintegran la escena
pero de forma tridimensional,
para que no parezca
un efecto bidimensional.
De hecho tiene cualidades
multidimensionales,
los haces frontales
ocultan a los traseros.
Era la clave para dimensionar
todo lo que se mueve en su interior.
Formaba parte del mundo opuesto
al efecto bidimensional posterior.
HOWARD SHORE
Compositor
La Cima de los Vientos versa
sobre el tema de los Espectros,
pero contiene también elementos
del tema de la Compañía.
Aragorn salva a Frodo
cuando éste se pone el Anillo
y es entonces cuando escuchas
compases del tema de la Compañía.
Pero sobre todo se basa
en los Espectros del Anillo.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
Los actores se movieron
con fluidez en esos ropajes.
Yo me puse uno el día
que convencimos a Peter.
Tío, qué difícil es moverlo.
Entre la armadura, las botazas,
y tanta ropa, te sientes atrapado.
Y apenas se puede ver.
Pero ellos consiguieron
movimientos tan fluidos
que resultan asombrosos.
Hicieron un gran trabajo.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Esta escena cambió en el montaje.
En algunas versiones
los gritos eran demasiado altos,
y en otras demasiado bajos.
Al final, es la única escena
en la que todos piensan:
"Esos hacen daño".
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
La idea de Peter en este caso
es que debían hacer daño,
la escena tenía
que resultar dolorosa.
Hay un estrecho límite entre
no echar a la gente del cine
y hacerles vivir una escena.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Esta es una toma sorprendente.
Un plano subiendo a Orthanc.
Sobrevolamos a los guardias
y nos sumergimos en una maqueta.
Es un barrido continuo.
Hay orcos digitales
por todas partes,
unos talan con hachas
otros con sierras
y cada uno de ellos
actúa por su cuenta.
Esto se rodó en un decorado
que horadamos
para CODSGQUÍI' esos pozos.
Todo es construido.
Y mide unos 20 m en diagonal.
La polilla es digital, claro.
Y ahora nos vamos directos
a un Orthanc digital.
Antes vimos la maqueta,
pero no llegaba hasta arriba,
por eso lo que vemos ahora
es una versión digital.
Vamos a subir y al llegar
a lo alto de la torre digital,
para, en lo más alto, volver
a Gandalf y al plató tamaño natural.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
La polilla que tiene
en la mano es de verdad.
Las otras
son generadas por ordenador.
Pero esa en primer plano es real
y fue modelo para la digital.
BARRIE OSBORNE
Productor
Tuvimos que programar
la escena de Gandalf y la polilla
para que coincidiera con la estación
en que nacen las polillas,
y poder así trabajar
con una polilla de verdad.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Vamos a bajar en picado
ahora desde la torre,
DOS metemos en una cueva,
nos sumergimos en la tierra
dejamos todo esto…
hasta llegar a una escena real
de herreros en su forja.
Son herreros de verdad,
fabricando espadas.
Otra miniatura tirando
un árbol a escala 1:14.
Agua y hojas sueltas
a escala 122 cayendo por detrás
Siempre hay que calcular
la escala óptima.
Si algo va a caer o rebotar,
o salpicar o chocar
no valen escalas 1:12 0 1:14,
porque la gravedad es el enemigo.
No las hacemos
más grandes de lo debido:
por sus limitaciones:
¿Cómo se ilumina? ¿Dónde lo tiras?
Un árbol a 1 :4 sería
lo apropiado en este caso.
Y aun así las ramas necesitan
resortes y alambre,
para que cuando caiga,
reboten de forma apropiada.
Si coges un árbol real
resulta demasiado frágil.
Las ramas se romperían
al chocar contra el suelo.
Mientras que en un árbol grande
las ramas se doblan y rebotan.
Este es el nacimiento de Lurtz,
con decorado miniatura detrás.
Esto es un primer plano
con pantalla azul.
El resto hubo que construirlo todo.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
La presentación de Lurtz.
Uno de los pocos personajes
inventados expresamente
para la película.
Se trata de una especie
de villano peculiar
que cubre un hueco en la historia
tal y como se adaptó.
BARRIE OSBORNE
Productor
Esta es una gran toma
del Bosque de los Trol,
donde aparecen los trol
delos que hablaba Bilbo.
Anteriormente la escena
era más larga y se oía a Sam,
que decía más o menos:
"Esos son los trols de Bilbo".
Mire, Sr. Frodo los trol de Bilbo".
JOHN GILBERT
Editor
Quitamos eso de la versión final
porque queríamos centrarnos
en Frodo enfermo.
Y esto ilustra algo
de la historia previa de Bilbo,
que no es del todo necesario,
pero si es digno de verse.
BARRIE OSBORNE
Productor
Esto fue difícil de rodar.
Estábamos en Monte Victoria
y en este soto tan frondoso
era difícil meter luz.
Ahora que pienso en ello,
no sé cómo logramos filmar.
Sin embargo, este claro
era un buen escenario.
Era interesante.
Usamos un doble de Liv.
A ella no le gustan demasiado
los caballos,
pero tenía que galopar
en esta escena.
Y no le apetecía hacerlo
rodeada de una multitud.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
-Pero se maneja bastante bien.
-Lo sorprendente
es la asombrosa compaginación
entre la doble especialista,
que realiza casi toda
la persecución, y Liv.
Fue un excelente trabajo
de peluqueria y maquillaje.
Y también a la hora de elegir
alguien con el mismo físico,
alta, de piernas largas, como Liv.
Porque hay muchas escenas
intercaladas de Liv y la doble.
RICK PORRAS
Coproductor
Recuerdo un momento divertido
en el que Viggo mascaba la planta
y escupió a Liv sin querer
parte de la planta, en su mejilla.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
Resultó bastante pornográfico.
RICK PORRAS
Coproductor
Otro momento gracioso del rodaje
fue cuando Liv sube al caballo
y sale cabalgando del plano.
Yo no estaba, pero vi las pruebas.
Fue muy divertido
oírla decir: "¡Dios mío!".
Porque aquel caballo...
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
-¡Dios mío!
-Salió pitando.
Lo hizo muy bien.
RICK PORRAS
Coproductor
No ha montado mucho a caballo
y no se sentía muy cómoda.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Uno de los retos reales
en cuanto a diálogos,
era la lengua élfica,
inventada en su totalidad
y que nadie habla en realidad.
Contábamos con David Salo,
el mayor experto en élfico,
que nos ayudaba con el dialecto
a la hora de la pronunciación.
Porque los actores tenían
que aprenderse frases en élfico.
Liv Tyler y sobre todo Viggo,
que habla varias lenguas,
consiguieron que sonara
como si fuese su propia lengua.
Era un placer trabajar con ellos.
Pero tuvimos expertos durante
la regrabación de diálogos
para cerciorarnos
de su correcta pronunciación.
Los actores dedicaron horas
a practicar esas frases.
RICK PORRAS
Coproductor
Toda la persecución
a caballo la rodó
la zº unidad en la Isla Sur,
en unas 3 semanas y media.
Se encontraron esa llanura
con todos esos árboles
que se agrupan en ciertas zonas
y se abren en otras.
Era un grupo de buenos jinetes
que se dejó la piel.
Fue asombroso.
Los caballos eran fantásticos
y la forma de cabalgar
por entre la arboleda...
Eran jinetes expertos.
La rodamos con coche-cámara,
nivelamos una pista forestal
y condujimos un coche-cámara,
fue como cargar una cámara
en una moto de trial.
Así se hicieron estas tomas.
Y también hay, claro,
tomas desde helicóptero.
Teníamos un tiempo determinado.
Tuvimos que rodar mucho
para una secuencia tan corta.
Pero para conseguir cobertura,
variedad de ángulos,
y poder elegir los mejores planos
le dedicamos algo más de tiempo.
BARRIE OSBORNE
Productor
Crear estas escenas
llevó mucho tiempo.
Estaba planeado
el paso entre los árboles,
lo seguimos con el coche-cámara
rodeado con árboles en miniatura
para poder acercarlos al objetivo
y dar la sensación
de atravesar la espesura.
Fue de lo más efectivo.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Este es una escena que,
ya en Londres con la música,
no dejaba de preocuparnos
porque parecía una pieza de decorado
y Peter nunca pudo editarla
completamente a su gusto.
Sabíamos que iba
a ocupar bastante tiempo.
La duración de la escena
no iba a cambiar.
Se hicieron ajustes
hasta el último minuto.
BARRIE OSBORNE
Productor
Esta localización tiene su interés,
es el Skippers Canyon,
y está cerca de Queenstown.
Fue un campamento minero.
El único acceso viable
es un camino tortuoso.
Llevamos los caballos por él
y tardamos todo un día.
Los enviamos con los mozos
de cuadra para acampar allí.
El equipo y material
llegó en helicóptero.
Es un enclave precioso.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Disfruté mucho con los caballos
en el Vado de Bruinen.
Nos pasamos todo un día
en este arenal.
Colocamos un gran croma
para rodar el galope
hacia la cámara, en su huida
de los caballos acuáticos.
Casi siempre los jinetes
eran especialistas,
pero yo miraba por el objetivo
y había una grúa preparada
para quitarme de en medio
si un caballo se me venía encima.
Seguro que levanta la cámara
y a mí me deja vendido.
Muchas veces el caballo
me daba en el hombro al pasar,
acabábamos todos empapados.
Lo repetimos durante
todo el día sólo para conseguir
dientes rechinantes y espadas
blandidas a gran velocidad.
Muy entretenido.
Y encima me pagan.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Peter quería
que esta secuencia ilustrase
que Frodo había llegado muy lejos
y quizá para nada o casi nada.
Por eso recuperamos a Liv
y a Elijah para ilustrar la idea.
Eso conduce a este delirio
que llamamos así, El Delirio.
Porque al principio,
el delirio, en el guión,
era ese tira y afloja de Sauron
y Elrond en el alma de Frodo.
Pero nadie pensó cómo podía
mostrarse en imágenes.
Y se nos ocurrió dar un giro
para hacerlo algo más emocionante
que metafísico,
para dar más impacto al momento.
Fue una buena elección.
La gente que no conoce el libro
cree que Frodo ha muerto.
Y que esas brumas
son como el paso al cielo.
¿Quién sabe?
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Rivendel es buen ejemplo
de cómo usar varios escenarios
y combinarlos para crear
un ambiente cinematográfico.
Construimos un decorado
en el parque de Kaitoke.
Ese era un escenario real
sometido al capricho del clima.
Era prodigioso.
Grant, junto con Alan y Dan,
construyeron el impresionante
decorado inmerso en el bosque,
para que el bosque
fuese parte del decorado.
BARRIE OSBORNE
Productor
Lo que me gusta del decorado
y la dirección artística
es que todo fue hecho
específicamente para la película.
Todos los muebles,
el atrezzo y el vestuario,
todo, absolutamente todo,
era específico para la película.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Aquí hay una decisión
de montaje digna de mencionar.
Al principio, esta escena
iba a aparecer antes,
pero Peter opinaba que si
conocías la fuga de Gandalf
ya no tendrías igual sensación
de desvalimiento de Frodo.
Porque el espectador sabría
que Gandalf está libre
y podría llegar al rescate,
como la caballería,
o eso pensaría la gente
que no conocía los libros.
Peter procuraba tener
siempre eso en cuenta.
La idea de mostrarlo
en este flashback
es un buen recurso,
porque mantiene a Frodo en peligro
durante los 10 015 minutos
previos de metraje.
Veo que has elegido la muerte.
BARRIE OSBORNE
Productor
Me encanta esta toma.
La hicimos en la Isla Sur,
desde un helicóptero,
con la unidad escénica.
Se eligió a propósito
un escenario real.
Lo rodamos hacia atrás
para conseguir el movimiento
de Gwaihir sobrevolando eso.
La toma se proyectó al revés.
HOWARD SHORE
Compositor
Frodo despierta
después de un largo sueño.
Se oye el tema de la Comarca
cuando Sam se acerca a él.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Construimos Rivendel en Kaitoke,
al menos algunos edificios
y unos cuantos interiores.
Todo lo demás,
en la panorámica de Rivendel,
es una ampliación con miniatura.
Y para el valle,
usamos láminas escénicas.
Digamos que Frodo
sale de uno de los edificios
que es tan sólo un tramo
de muro y un poco de balcón.
El resto es una miniatura
a escala 1:20.
Con datos precisos de barrido
encajamos el movimiento de cámara.
HOWARD SHORE
Compositor
Aquí se completa
el hermoso tema de Rivendel,
sobre esas panorámicas del valle.
Conforme se acerca la cámara
y Frodo y Sam se reúnen
con Merry y Pippin.
Durante su encuentro
continúa el tema de Rivendel.
Y cuando Frodo ve a lo lejos
a Bilbo con su libro,
se convierte en una versión
tierna del tema de la Comarca.
Cuando ve a Bilbo en Rivendel
y éste le muestra su libro,
se oye un fragmento
que evoca el tema de la Comarca.
Es más lento y también más suave.
Te devuelve a Hobbiton,
aun estando en Rivendel.
Te devuelve al lugar
en que todo comenzó.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Queríamos crear algo
en Rivendel y Lothlórien
que las hiciese parecidas,
ciertas cualidades físicas
que pudieran ser iguales
en ambos reinos.
Y sin embargo, ambos sitios
son totalmente distintos.
Lo que hicimos fue
crear un ambiente otoñal.
No sólo buscando los colores
que queríamos para Rivendel,
sino también un estado
de decadencia de la ciudad,
como diciendo:
"Entramos en el otoño,
el principio de nuestro final".
Difuminamos todo en Rivendel
mediante filtros
y neblina artificial
para suavizar el ambiente.
Ese era el elemento común
que concebí con Lothlórien.
Lo que resulta
un símbolo visual élfico.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Es interesante ver los elementos
que componen Rivendel.
Cuando los miras por separado,
solo es, literalmente, alguien,
el actor, actuando
delante de una pantalla azul.
Después va la casa-miniatura
ante la pantalla azul,
más una cascada
que filmamos en la Isla Sur.
Con todo eso
había que construir una ciudad.
Sacamos fotos
de Nueva Zelanda, de montañas,
de cataratas y cielos.
La mayor parte del tiempo
se te va en cortar y pegar
para que el espectador pueda ver
esa hermosa imagen de la casa,
muros traseros y cascadas.
Filmamos cascadas reales,
las recortamos literalmente,
y las pegamos ahí.
Para que resultasen naturales.
No puedes filmar Rivendel
en Nueva Zelanda,
hay que construirlo entero
con trocitos de Nueva Zelanda.
No hay lugar como la Tierra Media
por mucho que Nueva Zelanda diga
que esto es la Tierra Media.
Hubo que crearla
en Weta Digital,
mediante esas distintas capas.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Estuvimos mucho tiempo filmando
esos elementos en miniatura
como planos fijos,
aunque en distintas capas.
Para que pudieran generar
movimiento de plano medio
con paralaje artificial.
Por eso, si una toma
no era de plano fijo,
podían introducir
el movimiento después.
Fue muy eficaz. Eso proporciona
sensación de movimiento.
Si el primer plano y el medio
se mueven correlativamente,
se da el paralaje artificial.
Si los filmes en capas por separado
puedes moverlos durante la mezcla
y crear la falsa sensación
de que la cámara se mueve.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Los efectos especiales
de las cascadas de Rivendel
se estuvieron elaborando
hasta el último minuto.
Estábamos ya montando,
y los efectos visuales
de las imágenes
se actualizaban constantemente.
Cada día veíamos
una nueva cascada en el fondo.
No parábamos de añadir agua.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Esto fue fotografía adicional,
como la cocina de Bolsón Cerrado.
Aquí es donde hacía falta
una exposición crítica
pero de forma interesante
y dramática.
No se trataba sólo
de llegar a Rivendel,
sino de lo que ocurrirá después.
Si no has leído el libro,
cuando llegas a Rivendel
te preguntas:
“¿Y ahora qué?" Y descubres
que llevar el Anillo allí
es sólo el principio.
Que hay una situación
geopolítica, de mayor entidad,
que se presenta ante tus ojos,
y como espectador
piensas: "Oh, no".
Hay un montón de sucesos
que están por venir,
y esto funciona a modo
de "vuelta al principio"
a la hora de, digamos,
ordenar ideas en tu mente.
Para que el espectador
pueda ordenar la trama
cuando ve la película.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Los exteriores de Rivendel
son la reserva de Kaitoke.
Así que tuvimos que ser
muy respetuosos
con el entorno.
Había que ser muy respetuoso
con el entorno natural.
Y he de decir
que todo el equipo lo fue.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
En las películas con efectos,
primero se rueda la acción
y luego las miniaturas.
Pero aquí hubo muchas veces
en que filmamos antes maquetas
y luego a los personajes.
A veces insertando
personajes digitales
y otras con actores
sobre pantalla azul.
Ahora viene una escena
en la que Isildur y Elrond están
dentro del monte del Destino.
Esta es la escena.
Nos elevamos abriendo plano
y los vemos sobre esa
gran pasarela de piedra
que se extiende hasta el volcán.
Filmaron primero la maqueta.
Es un barrido vertiginoso.
Tuvimos que pensar la forma
de mover el equipo tan rápido.
Nuestro equipo de reparaciones
era sumamente bueno a la hora
de rediseñar y encajarlo
en el escenario que teníamos.
Al final tuvimos que filmar
a 18 fotogramas por segundo.
Los actores eran realmente buenos
y pudimos contar con que actuasen
a velocidad distinta
para que todo saliese bien.
¿Veis a ese tipo desenfocado?
Rodamos kilómetros de metraje
de lo que llamamos "recortables".
Son imágenes estáticas
de Elfos y Orcos
y toda clase de personajes
haciendo todo tipo de cosas
frente a una pantalla azul.
Filmamos desde distintos ángulos
para tener una biblioteca
que sirviese a los de efectos
a la hora de hacer extras
o meterlos en las maquetas,
para que pareciesen vivos.
Aunque están desenfocados,
dan una sensación de:
"Sí, es humano". 0 de:
"Hay un ser vivo ahí".
Eso ayuda mucho
a hacer reales las maquetas.
Lo usamos bastante en Lothlórien.
Y en las cuevas bajo Isengard.
Estábamos al 50%
en cuanto a usar Massive
o esos recortables.
Si había mucho movimiento
de cámara, se usaba Massive.
Si en cambio se necesitan
pocos y pequeños,
entonces es mejor
recurrir a los recortables.
JOHN GILBERT
Editor
Esta es la hermosa escenita
en que Boromir ve a Aragorn.
La recortamos casi toda
en la versión cinematográfica,
en ella hay más compenetración
entre Boromir y Aragorn.
Eso realza su antagonismo
en la escena del Concilio,
el hecho de ver
más diferencias mutuas.
Pero, para la versión final,
también pensamos
que daría más juego la sorpresa
de Boromir al ver a Aragorn
más tarde en esa escena,
cuando actúa con la espada.
La espada sería
el clímax de esa escena.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
En algunos montajes
no salía esta escena.
Funcionaba en cuanto
a calidad de interpretación,
pero provocaría confusión
porque la gente no apreciaría
el significado de ese mural,
y lo que para Aragorn
era esa "culpa ancestral".
Pero ahora ve la espada,
el mural y cae en la cuenta.
"He visto a Isildur tres veces.
Ahora entiendo".
BARRIE OSBORNE
Productor
-Y cobra verdadero significado.
-Siempre me gustó esta escena.
Es una escena que ha entrado
y salido de la película.
Se eliminó por una sola razón:
No resultaba lo bastante clara.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Es un ejemplo clásico
del proceso de edición:
Lo que cortas
no es lo que ha salido mal.
Cortas su motivo.
Fue todo un alivio
encontrar una forma viable
de salvar la escena.
Peter y Fran lo mejoraron.
Eso nos llevó a añadir una escena,
la decisión de mantener la anterior.
Aprovechando el relato
de Isildur en tres etapas
se tomó la decisión
de añadir esta escena
para dejar claro
que Arwen conocía la situación.
Es aquí cuando se entiende
la idea de "culpa ancestral",
porque él se da la vuelta
y dice: "La misma sangre
fluye por mis venas".
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Vamos a ver Rivendel de noche,
con los interiores iluminados.
Habíamos colgado tela de gasa
y de seda fina en las casas
para crear la sensación
de que ves más detalles interiores,
y para tener algo
donde reflejar la luz interior.
Filmamos eso después de tener
casi todo Rivendel terminado.
Se decidió rodarlo de nuevo
como plano general.
No teníamos
mucho metraje nocturno.
Parecía muy extremo
pasar de golpe al puente,
por eso cogieron la toma
en directo y la redujeron.
Les dejamos un espacio
ahí abajo para insertarla
y ellos hicieron
el barrido hacia la miniatura.
RICK PORRAS
Coproductor
Teníamos ilustraciones de Arwen
y Aragorn en el puente.
Si la comparas con la anterior
no hay gran diferencia.
Ahí, Christian hace de Aragorn,
en esta toma de foto fija.
Juraría que cuando estuve
en casa de Christian
tenía un gran retrato suyo
caracterizado de Aragorn.
Seguro que algún día aparece.
Estás mintiendo.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Es como un icono
de las estrellas de cine.
Eso refuerza la idea
de que es una elfa milenaria
y no sólo puede
hacer venir a un río salvaje,
sino que es muy sabia,
a pesar de su aspecto juvenil.
Porque queda claro que hay
algo más que atracción superficial
entre dos personas tan atractivas.
Tienen una historia y ella
entiende su riesgo y su destino.
HOWARD SHORE
Compositor
Enya es una gran cantante
irlandesa y tiene una voz fenomenal.
Una voz prodigiosa que yo
siempre quise oír en Rivendel.
Resultaba un lugar maravilloso
para oír esa voz.
Se lo propusimos y aceptó
componer el tema de Rivendel.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
He aquí un buen ejemplo de cuánto
cambian las cosas en escena.
Grabamos un coro para cuando
Frodo se pone el Anillo.
Se suponía que la reacción
sería de susurros de asombro:
"El Anillo ha aparecido".
Pero en la mezcla final
Peter no le encontró enjundia.
No tenía el tono emocional
que él pretendía.
De nuevo el equipo de sonido
al rescate, buscando soluciones.
Estábamos ya muy fatigados
y no le veíamos final a esto.
Creo que en ese momento
P.J., hablando por el móvil,
se acercaba al escenario
dándonos instrucciones
de cómo quería que sonara el coro.
Tuvimos que retocarlo del todo
para tocárselo cuando viniera.
Dijo: "Si y no, añade esto.
Vale, muy bien, así vale"
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Fue uno de los últimos
retoques de la mezcla final.
Nos dijeron que nos daban
unas horas y nada más.
Barrie Osborne estaba allí,
mirando su reloj,
cantando la hora
cada cinco minutos.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Eso no era presión, qué va.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Sólo suelo y columnas
son reales en la Sala del Concilio.
Lo demás son maquetas.
Y no era nada fácil,
porque había que insertarlo
por delante de la maqueta.
Nada, ni los muros son reales.
Todo forma parte de la maqueta.
Lo único que se construyó fue
lo que hay detrás de los actores.
JOHN GILBERT
Editor
Esto es un gran descarte
que sale ahora en el DVD.
Boromir daba dos discursos
en la escena del Concilio
y Gandalf tenía un gran momento.
La escena del Concilio
era de por sí muy larga,
y nos parecía difícil de manejar.
Esta pequeña pieza
podría eliminarse tranquilamente
sin interrumpir
la narración de la escena.
Estos efectos en Lengua Negra,
una toma muy difícil, por cierto,
fueron muy complicados
para el equipo de efectos.
Creo que no quedaron
del todo satisfechos.
Fue una verdadera
toma-trampa para ellos.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
He aquí una oportunidad de ver
a todas las razas reunidas,
conversando entre ellas.
Aquí los Enanos son dobles 3 escala.
Su tamaño era la escala
correcta junto a los humanos.
Frodo fue filmado aparte
con pase de pantalla azul,
aquí, donde ves el rostro de Elijah.
En tomas amplias, cuando se le ve
sólo parcialmente, es un doble.
Cuando se para, camina
y coloca el Anillo en el plinto,
esa es la primera toma
en el escenario principal.
Luego se mueve de nuevo
con movimiento escalado,
hacia el croma, le damos marcas
yla alineación de ojos,
se ensaya unas cuantas veces,
y se rueda su pase.
Cuando Gimli trata de destruirlo
tenía sólo un mango de hacha,
nosotros metimos una hoja
digital que salta en pedazos.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Para el casting de Gimli
había muchos actores británicos
y escoceses, hombres grandes,
con pecho de barril.
Todos resultaron ser muy planos.
Era un problema, necesitábamos
algo más que comicidad.
Tenía que tener alma,
alma de Gimli, su complejidad.
Era todo un problema.
Estuvimos preparando a…
Olvidé el nombre del actor.
Quizá sea mejor olvidar
que íbamos a darle el papel.
Era lo mejor que teníamos.
Entonces, uno de los directores
de casting,
pensó en John Rhys-Davies
y el papel fue suyo inmediatamente.
...Gimli, hijo de Glóin,
por las artes de que disponemos.
Para acercar la cámara
a los distintos anillos...
La cámara sólo puede
acercarse tanto si es grande.
Algunos anillos aquí
son como una ensaladera.
Para acercar la cámara
sin que se desenfoque.
Recuerdo algunos anillos
de 14 016 cm de diámetro.
HOWARD SHORE
Compositor
Gracias a la maldad del Anillo,
oyes la voz de Sauron.
Usé un instrumento norteafricano
para el sonido de la voz de Sauron.
Es una especie de grito,
que suena maligno en el contexto.
Maligno en cuanto a que está
relacionado con el Anillo.
Se escucha este sonido
y comienza a sonar ese tema.
Lo escuchas en el Concilio
cuando Gimli trata de destruirlo.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Esto son meras tomas de reacciones.
Estuve viendo pruebas días y días.
Gente reaccionando
a lo que escuchaban.
Todo se basaba en su reacción,
algunas de ellas cruciales.
El cuidado necesario
para que una escena así funcione,...
BARRIE OSBORNE
Productor
Es la pesadilla del director
y del encargado de continuidad,
porque entra en juego el principio
de la línea que no debes pasar.
Estás dentro de un círculo.
Crear la cobertura
y la tensión dramática
en una escena con tantos actores,
sentados en círculo,
es siempre un desafío.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Esta es una escena
para mostrar cómo el Anillo
trata de enfrentar
a unos con los otros.
La idea que tenía P.J.
y quería transmitimos
es que Frodo comienza
a oír la voz del Anillo.
Le reclama y enfrenta
a unos contra otros.
La idea era que la voz
cobrara protagonismo
y todo lo demás
quedara en segundo plano.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Esta reacción de Gandalf
volvió a filmarse al final,
precisamente porque Peter
quería que Ian McKellen
pusiera esa mirada
que sólo el espectador ve,
consciente del gran sacrificio
que Frodo acepta
al ofrecerse voluntario para algo
que excede sus posibilidades.
Esa es la ventaja
de filmar tres películas,
que pudimos conseguir
tomas como ésta.
La original, aunque era buena,
no tenía el empaque
que tiene esa reacción.
Mientras seas tú quien lo lleve.
HOWARD SHORE
Compositor
La Compañía del Anillo
se forma en el Concilio de Elrond
para acompañar a Frodo a llevar
el Anillo a La Grieta del Destino.
Es un momento sumamente mágico.
Elrond dice:
"Seréis la Compañía del Anillo".
Suena la música y se oye
la versión orquestada del tema
dela Compañía del Anillo.
Previamente a este momento
hemos oído sólo fragmentos.
Esta es la primera vez
que suena en todo su esplendor.
Cuando la Comunidad deja
Rivendel y cruza el Paso,
y se ve a todos
perfilados contra el cielo,
suena de nuevo el tema
en su versión heroica,
mientras se encaminan
a su gran misión.
Parece imposible separaros
aun cuando él ha sido convocado
al Concilio y vosotros no.
BARRIE OSBORNE
Productor
Me gusta esto porque Merry
Pippin, Dominic y Billy Boyd...
Creo que fue Dominic
el que antes se percató
de que los dobles 3 escala
tenían andares peculiares
y que si quería hacerlos creíbles
no podía esperar que le imitaran,
así que él los imitó a ellos.
Billy y él lo hicieron solitos.
Fue algo muy inteligente.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
¿Veis aquí lo que decía
de los tres tamaños?
Sólo hicieron falta dos pases,
dado que Gimli está
a escala con los hobbits.
BARRIE OSBORNE
Productor
Soy Barrie Osborne, productor de
El Señor de los Anillos.
Bienvenidos a la segunda parte
de los comentarios
a cargo de los equipos de
producción y postproducción.
JOHN GILBERT
Editor
Esta es una escena interesante.
Peter gastó aquí mucho metraje.
Recuerdo que un día revisábamos
pruebas y me puse malo.
Tenía que irme
y quedaban 3 o 4 horas.
Me contaron que se quedaron
Fran y Peter visionando.
Creo que ella quería irse
a dormir, y le dijo alas 4 horas:
"Mira, Peter, hasta los jefes
se han ido. Esto es demasiado".
Había un montón de metraje
y versiones diferentes.
De nuevo aquí el pasado de Aragorn,
pero en parte centrado
en la historia de Frodo.
Queríamos mantenerlo
pero quitando algunas cosas,
y ésta fue una de ellas.
Probamos a meterlo en Rivendel,
tras el encuentro con Galadriel,
cuando Boromir y Aragorn
charlan sobre las Torres Blancas.
Tratamos de sacarlo
como flashback antes del fundido.
Boromir dice:
"¿Recuerdas las Torres Blancas?".
Aragorn entra en su ensueño
y Elrond llega para anunciarle:
"Eres el único que puede blandir
esa espada. Sólo tú puedes".
Era bastante interesante,
pero no costó descartarlo.
Bueno, no costó demasiado.
-Qué poco pesa.
-Sí.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Esto da fe de la atención
prestada al detalle,
la inscripción
que aparece en Dardo.
Es el grabado exacto
descrito en el libro.
He escuchado diferentes versiones
de su significado en élfico.
Dicen que pone "Mataorcos".
Pero escuché algo un poco
más elocuente que eso.
Sea lo que sea, es réplica exacta
de lo descrito en los libros.
Este es un gran efecto
porque impacta al espectador
sea quien sea.
Es una metamorfosis.
Hicimos un busto de Bilbo temible.
BARRIE OSBORNE
Productor
Hicieron el molde con Bilbo
y después lo esculpieron
dándole esta expresión grotesca.
Y luego deformaron
paso a paso al verdadero Bilbo
en esta cabeza postiza.
Sí, fue todo un acierto.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Ilustra el tema de la dualidad
tan presente en el libro.
Esa idea, ya sabéis,
de Gandalf y Saruman,
Gollum-Bilbo y Frodo,
que son opuestos.
Aragorn y Boromir.
Los personajes de Tolkien
representan distintas facetas
del "cada uno en su sitio",
va en diferentes direcciones
de las que otro hubiera seguido.
JOHN GILBERT
Editor
Esta escena, la sobrecogedora
despedida de Rivendel,
creo que prescindimos
de ella muy pronto.
Cuenta cosas que ya sabemos.
Ya sabemos cuál es la misión
y siempre pensé que el momento
en que Elrond dice:
"Seréis la Compañía del Anillo"
tenía que dar paso
a su partida al mundo exterior.
Es un corte que impulsa
realmente la película.
Había un momento
entre Aragorn y Arwen
que a Fran le gustaba
e intenté conservar.
Pero creo que al final
fue un acierto cortarlo.
Hay un momento precioso,
cuando Frodo se marcha.
El héroe que va a aceptar
una gran misión
pero que al dar
el primer paso pregunta:
"¿A Mordor se va por la derecha
o por la izquierda?".
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Esta escena no fue cuestionada
por nadie en particular.
Viendo el montaje
de ese momento culminante
entre Ian Helm y Elijah:
"Lo siento, siento todo esto",
de tal altura dramática,
supimos que íbamos por buen camino.
Rivendel cobra fuerza
dramática con esta escena.
Por tanto, la despedida,
aunque es maravillosa,
debe dar paso rápido
a la marcha de la Compañía.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
La última imagen de Rivendel,
la Compañía cruzando el puente.
Cascadas reales, a tamaño real,
insertadas en la maqueta.
Miniatura escénica y personajes
digitales cruzando el puente.
Luego retrocedemos
y lo vemos todo al fondo.
Eso es dibujo mate digital.
Esta escena funciona porque
los insertaron de uno en uno.
En vez de tratar
de rodarla en continuidad,
filmaron toda la escena
una y otra vez.
Primero con Boromir,
luego con Aragorn, y luego...
BARRIE OSBORNE
Productor
Estas hermosas tomas
son de la Isla Sur.
Creo que fueron rodadas
cerca del monte Owen.
Un lugar difícil para rodar,
por eso se hizo desde helicóptero.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Esto lo rodaste tú.
¿Esta toma era para un trailer
o para la película, y luego
se incluyó en el trailer?
BARRIE OSBORNE
Productor
Era para la película,
-...pero acabó en el trailer.
-Rodada en escenario.
Fue en escenario. Una toma
múltiple generada por ordenador,
con todas las distintas escalas,
redimensionando cámara.
Recuerdo que Peter lo filmó
a 24 fotogramas, y dijo:
"Quiero esto
a diferentes velocidades".
Así que encargó filmar de nuevo
a 48, y creo que también a 36.
Lo que se hace normalmente
es una cuenta audible
en la pista de audio.
En este caso en particular,
yo no tenía experiencia en eso,
así que decidí calcular
a ojo mirando la pantalla.
Es de verdad difícil
trabajar a ojo con el monitor,
cuando podrías meter
a los siguientes actores,
y que Boromir o a Aragorn
no fueran detrás Bill el pony
y desparecieran. Hay que calcular
tiempos para que coronen la loma
en su momento justo,
sin chocar el uno con el otro,
porque no estaban ahí.
Son diferentes pases.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Pero se introdujo
en el primer trailer de Internet
porque buscábamos algo
que mostrara a toda la Compañía
con un auténtico perfil heroico.
Llamamos y dijimos:
"Necesitamos una cosa así".
Y recuerdo que Barrie dijo:
"Tenemos algo en mente
que os podría valer".
-¡Me has cogido el brazo!
-¿Qué es eso?
BARRIE OSBORNE
Productor
Este es un gran escenario.
Explorábamos desde el aire.
Nuestro piloto se volvió a mí.
Me dijo: "Conozco un lugar
parecido a la Isla Este,
con extrañas formaciones
rocosas, ¿os interesa?".
Íbamos en dos helicópteros.
"Vamos en esa dirección,
¿por qué no damos un rodeo?"
Respondí: "Claro,
vamos a echar un vistazo".
Lo sobrevolamos y aterrizamos.
A Peter le encantó el lugar,
le pareció perfecto para la escena.
Lo encontramos por casualidad.
Por supuesto,
filmamos en aquel lugar.
Llevamos un equipo
de seguridad en montaña.
Dejábamos a todos allí.
Un día, estando ahí arriba,
los de seguridad dijeron:
"Hay que bajar, llega tormenta".
Comenzamos a evacuar
y empezó a llover a mares.
Ya habíamos filmado
todos nuestros paisajes.
En vez de tirar la toalla,
me subí a un helicóptero.
Mi primer ayudante me dijo
que no ya se podía filmar nada.
Que ya habíamos filmado
toda las panorámicas.
Pensé que era inaceptable.
Así que hojeé el guión
y encontré cinco escenas
que se podían filmar bajo la lluvia.
Cogí un helicóptero pequeño,
busqué, y le dije a Peter:
"Creo que podemos
rodar un par de cosas".
Consultó el guión.
Volamos juntos hasta un lugar.
Así que el equipo cambió
helicópteros por camiones
y conforme bajaban, los dirigimos
hacia el lugar que íbamos a rodar.
Empezamos con un par de escenas
factibles bajo la lluvia.
Recuerdo que a Ian McKellen
sele iluminó el rostro
al vernos tan decididos
y que nada nos iba a parar.
Y disfrutaba como un enano,
lo que era una responsabilidad.
HOWARD SHORE
Compositor
Usé también al coro
en el sonido del Anillo,
para la seducción del Anillo.
En parte, era la recuperación
de la vida perdida.
Creo que el coro era perfecto
para su parte de seducción.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Queríamos explicar cómo Saruman
influía en los acontecimientos.
Por eso los cuervos
van a informar a Saruman.
Vamos a entrar el pozo con ellos.
Nueva maqueta, bajamos en picado.
Vuelan alrededor de nosotros.
Tienen que entrar por ese agujero.
Ahora viene un nuevo decorado.
Vuelan a través del mismo.
Giran en la esquina hacia un nuevo
decorado con fondo en croma.
Llegan junto a Saruman
y le cuentan todo lo que saben.
Lo único real son unas estacas,
y Christopher Lee en primer plano.
El resto está formado
por miniaturas unidas.
Los cuervos están creados
con el programa Massive.
Estamos muy orgullosos de esta toma.
Aquí tenemos un montón
de miniaturas 3 escala 1:14,
lo que supone forzar
la escala de los copos,
ya que es muy difícil
controlar la caída de la nieve.
Tuvimos que hacer una mezcla
de sal y bicarbonato sódico
con microesferas de cristal,
que se comporta como la nieve,
cae suelta y cuaja en el suelo.
Metimos también montones de rocas.
Peter quería ciertos requisitos
para la superficie que pisaban.
Así que nos las ingeniamos
para cargar las distintas nieves
y dispararlas con tolva
y medios hidráulicos
y así cayeran en cada secuencia
a la velocidad justa.
Esto es un decorado rocoso
con capa de cera que simula hielo
y la nieve en polvo encima.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
He aquí un buen ejemplo de control
de movimiento e insertos.
No podíamos alejarnos tanto
como queríamos de Christopher Lee,
por lo que rodamos un pase
de movimiento controlado
que pudiéramos luego repetir
y encajar con sus diálogos.
Redujimos esa imagen al principio
y al final para alejarle más.
Resolvemos todo cuando la cámara
se mueve alrededor de Orthanc.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Esto es un elemento práctico,
hecho con rocas empujadas
y la nieve cayendo.
Los personajes se meten después.
El fondo es una montaña nevada
que existe en la Isla Sur.
Si se filma todo
a 120 fotogramas por segundo,
al hacer un retroceso lento,
se acelera la imagen
porque la cámara
lo está ralentizando.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Solo quedan dos reacciones
ante la nieve en este montaje.
Que no se distinga cuál es cuál
es mérito de todos los implicados.
-Creo que esto es nieve de verdad.
-Esa sí es nieve real.
Y esa mano es la de Viggo.
, Están pensando:
"Animo, sólo son dos tomas".
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
El truco en el Paso de Caradhras
era hacer creíble la nieve,
que se pegara cuando debiera,
y fuera polvo en su momento.
Era una inteligente mezcla:
Sal, bicarbonato sódico,
microesferas de cristal,
con la humedad precisa
para que cayera como la nieve.
Cuando llegaba al suelo
cuajaba como la de verdad.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Esta escena de Saruman
evolucionó durante el rodaje.
La concepción original en guión
no dejaba tan claro como debiera
que Saruman utilizaba
a la Compañía para matar a Gandalf.
Matando a su rival
dejaba indefensa a la Compañía.
Conseguimos dejar muy claro
que Saruman, ante todo,
los manipulaba obligándolos
a ir por donde él quería.
¡Eso supondrá la muerte
para los Hobbits!
JOHN GILBERT
Editor
Para el DVD hemos incluido
escenas extras
de Boromir
preocupado por los hobbits.
La escena de Pippin y Merry
se rodó en la nieve a propósito.
Tienen cara de frío
porque están pasando frío.
Lo demás se rodó en estudio,
pero aquí tiritan de verdad.
Su cara es más azul
que en otras secuencias.
Boromir dice que está
preocupado por los hobbits,
pero nos tememos
que tiene motivos ocultos.
Pretende pasar por Gondor,
allí sus hombres robarán el Anillo.
No estoy seguro
si se preocupa por los hobbits
o si trata de dirigir
a la Compañía a otro lugar.
Aquí percibimos el temor
que Gandalf tiene a Moria,
que se duplica con la nevada.
De ahí el montaje con Saruman
tratando de d'xr'xg'xñes 3 Moda.
Aquí tenemos más sensaciones
del miedo de Gandalf,
pero a fin de cuentas
no era tan necesario.
También informa de que alguien
dela Compañía quiere el Anillo.
Al principio se decía
en seis escenas de la cinta,
y acabamos reduciéndolo
porque se recalcaba demasiado.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Aquí tenemos un plano general
de Moria y sus lagos.
Hicimos una toma con grúa
elevándonos sobre el lago
hacia donde iban a estar
las puertas de Moria.
Teníamos que dejar claro
que estábamos en otro sitio
pero quela Compañía estaba allí.
Han pasado repentinamente
de estar en la nieve
a un nuevo entorno rocoso.
Eso lo hicimos mucho.
Teníamos tomas de transición
que informan con rapidez
de que estás en un nuevo lugar.
JOHN GILBERT
Editor
Esta es una escena cuyo montaje
nos llevó mucho tiempo.
Peter rodó mucho metraje
y duraba seis minutos.
Había muchos más momentos
de relación entre personajes.
Este era un toque de comedia
entre Merry y Pippin.
Al final pensamos que tardaban
demasiado en encontrarla puerta
y quitamos parte de la escena.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Hicimos el lago de my/ar
para que se reflejase el muro.
Y luego está ese toque
de agua digital por encima.
RICK PORRAS
Coproductor
Me entusiasmaba
el ithildin de la puerta.
Era el mismo material que se usa
en señalización de carreteras.
Es material reflectante.
BARRIE OSBORNE
Productor
Es un producto brillante de 3M
para las señales de tráfico.
Reflejan la luz que reciben.
Las partículas Ienticulares
reflejan la luz que reciben.
Iluminadas desde la cámara
la luz vuelve al objetivo.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
Este es uno de esos momentos
en los que ves cómo Meter
aprecia la calidad
del trabajo de Alan Lee.
Porque esta escena es un calco
de El Señor de los Anillos
ilustrado por Alan.
Lo dibujó 4 o 5 años antes
de enrrolarse en la película.
Es idéntica a la ilustración.
Los colores, todo. Genial.
RICK PORRAS
Coproductor
He aquí los dos momentos
clave de la película.
La revelación del Reino del Enano
es otra página del libro
de ilustraciones de Alan Lee.
Bueno, la arquitectura
está algo cambiada.
Pero la sensación, el color
y demás, es muy similar.
No te preocupes, Sam.
Conoce el camino a casa.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Esto es el lago de Moria.
Un gran escenario
al que había que darle
una buena ambientación.
Tim Nielsen ideó
elementos geniales aquí.
Es uno de los lugares
espeluznantes de la película.
BARRIE OSBORNE
Productor
Sí, esto es un decorado filmado
en las afueras de Wellington,
en un sitio llamado Wingate.
Construimos un estanque.
Cubría hasta la pantorrilla,
más o menos.
Puede que hasta la rodilla.
Tras ese muro hay una carretera.
Encontramos un parking vacío
que se podía alquilar
y construimos un dique
en la zona de aparcamiento.
Después aplicamos polietileno
para evitar fugas de agua,
lo extendimos en el suelo,
lo sellamos y lo llenamos de agua.
Lo usamos en otra secuencia
de la segunda película.
Y de hecho tiene
mucha importancia en la misma.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
En esta toma tenemos
al doble de John Rhys-Davies.
No un doble a escala, sino real,
porque John tenía alergia
al maquillaje facial de Gimli.
Rodaba 1 día y estaba "X" de baja.
Como era un plano clave
y no le dio tiempo a recuperarse,
tuvimos que encontrar alguien
del mismo tamaño que John
y ponerle sus prótesis.
John Rhys-Davies
se situaba fuera de cámara
recitando las frases en alto,
y el doble movía los labios.
No todas,
sólo la que he mencionado.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
La lucha del Guardián
es uno de esos efectos
muy denso y bien conseguido,
aunque casi no se oye,
porque acabamos quitando casi
todo en beneficio de la música.
La versión que suena ahora
es bastante austera y reducida
a los efectos más esenciales
de los elementos.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Como en todas las criaturas
del filme, esto es un tributo
a la obra de Ray Harryhausen,
porque Peter y yo mismo
le idolatramos a él, a su trabajo
y a la calidad del mismo,
a lo que despertó en nosotros,
a su animación, su diseño escénico
y el de sus personajes, no sólo
cuando éramos niños, también hoy.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
El Guardián es interesante.
La primera vez que lo vimos
no había más que un hombre
chapoteando en el agua.
Y luego Aragorn y Boromir
chapoteando en este gran tanque.
Luego Brian Van't Hui,
tuvo que insertar todo esto
en las tomas acuáticas,
que no proporcionan marcas.
Se les ocurrió meter tubos,
en el agua, con puntos rojos
para tener alguna referencia
y poder así alinearlo.
El departamento
de cámara es increíble.
Pueden insertar cualquier cosa
y hacerlo de forma impecable.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Son los héroes anónimos
de la producción,
porque ellos solitos
consiguen estas maravillas.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Introdujimos al Guardián
cuando todo estaba renderizado.
Y aún así era demasiado plano,
a pesar de los chapoteos.
Acabamos metiendo salpicones
al azar surgiendo de la cámara.
Si os fijáis, veréis agua
que salta desde detrás de cámara
y no hay nada chapoteando ahí.
Pero eso te da al instante
la idea de agitación que faltaba.
Eso era gracias a los salpicones
añadidos que se necesitaban
para hacer todo aquello creíble.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Y los pobres Sean y Viggo ahí,
y no era agua caliente.
Era agua casi helada.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
A esta toma la llamamos
"La Sala Nueva".
Lo hicimos mediante
personajes en pantalla azul
y este decorado en miniatura,
asombrosamente complicado,
que hubo que cerrar en círculo
para los retrocesos de cámara.
Da la sensación de que estamos
esquivando esas piedras al paso.
Se trataba de hacer obvio
que el lugar es inmenso
y de que los Enanos lo habían
trabajado durante milenios
de forma artesanal.
Esto es un primer plano real
y un fondo en miniatura.
Me alegra recuperarlo.
Fue divertido hacerlo.
Nos dijimos: "¿A ver cuánto
escenario cabe detrás?".
y por eso parece que nunca se acaba.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
La imagen de Moria es peculiar
porque es muy monocromática.
Nos decidimos por eso, sobre todo,
porque, dado que entramos
en una civilización muerta,
lo interpretaríamos visualmente
como si quitásemos la vida
a la gama color de la cinta,
y se hizo digitalmente.
Por eso al entrar en las minas,
aún aparece la gama completa.
Lo que hicimos,
fue desaturar el color
bruscamente, de forma
que la composición,
que es ya de por sí
bastante monocromática,
se convertiera
prácticamente en blanco y negro.
En muchas imágenes,
lo único que dejamos
fueron sutiles reflejos verdes
en ciertas sombras.
El tono de la carne es pálido
pero sigue estando ahí.
Las llamas de las antorchas
son los únicos objetos
que proporcionaban
una referencia de color.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
En estas tomas de la escalera,
las miniaturas se rodaron antes
y luego la acción,
y al montarlo todo
y ver dónde necesitábamos
colocar a los personajes,
los rodamos en croma.
Tuvimos que construir
un armazón grande
de escaleras azules
0 a tamaño natural.
Luego usamos una combinación
de dobles 3 escala, niños y actores,
y rodamos a los actores sobre ellas.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
He aquí un buen ejemplo
del "oscuro cinematográfico",
porque no debe haber luces.
¿Cómo iluminas algo que
se supone que está a oscuras?
Necesitas alguna fuente.
Así que nos dijimos:
"Vamos a hacerlo como si
la luz viniera de muy lejos,
como el último atisbo de luz"
Eso implica jugar con siluetas.
Todo es silueta o recortado.
No hay focos frontales.
JOHN GILBERT
Editor
Conocemos más a Gollum en este
montaje que aparece en el DVD,
algo sobre Sméagol, información
válida para la segunda parte.
Bastante de lo recuperado
aporta datos para la zº parte.
La gente que compre el DVD
estará mejor preparada para ella
que aquellos que sólo
hayan visto la película primera.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Esta fue una difícil
generación por ordenador.
Este personaje tuvo que ser
analizado minuciosamente.
Fue una de las pocas tomas
que tuve que animar en persona.
Animación a base de sombras,
iluminación y demás.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Steve Demers y Darren Bedwell
hicieron las sombras y texturas,
y SS esmeraron.
Hicimos hincapié en los ojos.
Si te fijas bien,
son increíbles,
Justo lo que esperas ver.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
No se puede conseguir ese brillo
de la retina con un muñeco.
Es una de las maravillas
de la digitalización, la mímica.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Había que bordarlo, pues Gollum
aparece mucho en la 2a parte.
Continuamente.
HOWARD SHORE
Compositor
La música de Moria es exclusiva.
Todo es cantado en Lengua del Enano.
La composición es especial
para Moria, por completo.
Los únicos elementos que oyes
del resto de la película
son en ciertas escenas
de la relación de Frodo y Gandalf,
cuando se sientan, y Frodo
no sabe si llevar el Anillo.
Busca el consejo de Gandalf
con la mirada y suena "El Hobbit".
No el himno, pero sí
una versión de "La Comarca",
cuando se plantea
la sensatez de su misión
y si será capaz
de llevarla a cabo.
Usar el Quenya y el Sindarin
yla Lengua del Enanos, en Moria,
me ayudó a precisar las culturas,
porque tenemos que sentir
que estamos en esos mundos
no como espectadores,
sino como habitantes.
En Moria, Peter decía:
"Cuando ellos miren
a las profundidades de Moria
tienes que oír a todas las almas
que se han perdido en esas minas".
Miles de Enanos.
Es un coro masculino,
pues los enanos fueron una raza
predominantemente masculina.
Tolkien dijo que las Enanas
eran iguales que los varones.
Eran difíciles de distinguir.
Es el único lugar
en que oiremos
sólo voces masculinas.
Todos esos detalles
ayudan a crear los mundos
por los que viaja la Compañía.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
He aquí entrada al Reino Enano,
que es completamente digital.
Debido a la solidez
que necesitábamos alcanzar,
y a las cámaras aéreas
usadas por entre esas columnas,
no podíamos usar maquetas.
Tampoco mover las cámaras
mientras son perseguidos
por todos esos orcos.
Rodamos a Gandalf y al grupo
contra pantalla azul.
Pero en lo tocante
a las vistas panorámicas
todo es digital,
incluida la Compañía.
Tuvimos que superar los límites
de las maquetas digitales.
Tuvimos que encajar al detalle
la miniatura y el plató.
Andrew Lesnie, nos ayudó
con la iluminación.
Le preguntamos
cómo ¡luminaria todo eso
si tuviera todas la luces
para alumbrar esta estancia.
Y fue de gran ayuda
para conseguir esa luz.
La idea era mezclarlo
con la acción real y quedó bien.
HOWARD SHORE
Compositor
Escribí un tema para
El Reino Enano,
"Las Ruinas
de la Antigua Ciudad de Moria".
Se la puse a Peter y Fran,
y les gustó.
Parecía encajar
con la escena, la vimos
mientras ellos escuchaban
este tema del Reino del Enano.
Era verdaderamente majestuoso,
tenía un aire decadente.
Cuando Gimli se acerca a la tumba
de Balin, y velas runas,
se oye un fragmento del tema.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
AI acercarnos a la tumba de Balin
pasamos a la zona azul del espectro.
Esto se debe en parte
a que un haz de luz
llega desde el exterior
atravesando la montaña,
entra por la ventana
y cae sobre la tumba de Balin,
basado en las ilustraciones.
Pero me encantó.
Es como esos escenarios
en los que la luz cae
sobre una parte del muro
y el resto de la estancia
queda iluminada por el resplandor.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Había bocetos previos
de la tumba de Balin,
pero luego se hizo un modelo
tridimensional computerizado.
Eso nos permitió preparar
la previsualización con detalle.
Hicimos la exploración
dentro del ordenador
antes incluso de construir el plató,
y caminamos por el escenario
con la cámara computerizada
buscando ángulos y demás.
Tales ángulos
nos daban ideas de acción,
y entre Peter y yo
diseñamos la escena.
HOWARD SHORE
Compositor
"Las Minas de Moria" fue grabada
por la Sinfónica de Nueva Zelanda.
Y funcionó a la perfección
gracias al coro masculino,
un coro maorí-samoano
cantando en Lengua de los Enanos.
Al ser todos varones,
entronca con esa cultura.
A ella pertenece el Haka.
Por si no lo conocen,
es una especie de cántico
guerrero muy agresivo.
Cuadra con Moria perfectamente
porque es la pieza central
de acción de la Compañía.
Es prodigiosamente agresivo
y suena de maravilla.
Lo introduje para Moria
y también para el Balrog,
como si éste procediera
de las minas de Moria.
Peter dijo: "Ver al Balrog
es oír la voz del infierno".
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Moria es otro
de esos escenarios únicos
en los que no hay
fuentes de sonido externo.
Tan sólo se usan vientos,
y se crea un espacio combinándolo
con reverberaciones
procedentes de los diálogos.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Grabamos en entornos naturales
para conseguir esa reverberación.
Grabamos en la colina Wright,
en túneles de la Guerra Mundial,
a las afueras a Wellington,
y en una gran nave de piedra.
Todo el equipo de sonido
llevaba complementos especiales
que habíamos ideado
para imitar a los orcos.
BARRIE OSBORNE
Productor
Me gustó mucho el sonido aquí,
cuando hay un silencio mortal.
El único momento
en que se oye la tea ardiendo,
cuando todo queda en silencio.
Me parece un uso
del sonido muy efectivo.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Para crear el sonido de los Orcos
primero probamos a usar
chillidos de zarigúeya,
porque nos lo propuso P.J.
desde un principio.
Mike, Dave y dos más
fueron a una reserva...
-¿A una reserva de zarigúeyas?
-Un Centro de Investigación.
Un centro de investigación
a una hora de Wellington.
Y allí grabamos a unas cuantas.
Eso fue el elemento clave de los
chillidos de los Orcos de Moria.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
En todos los libros,
cuando se ponen a describir
las armaduras de Orcos y Uruks,
se mencionan los escarpes.
Así que hicimos 20 pares
de acero inoxidable de ellos
con esos cierres metálicos
para poder abrocharlos
bajo esa especie de bota o zapato.
No son nada cómodos,
pero permiten correr y andar
y realizar diversos movimientos.
Ahí tenemos a todos esos
tipos con sus escarpes,
y con parches metálicos
corriendo a to16 mecha.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Montamos esta secuencia
con el sonido de las zarigúeyas16
: 03:14:35:20,03:14:38:16,002,01,1
Después los llevamos
a los túneles de Wright
y los regrabamos ahí
con reverberación natural
desde distintas distancias
y ángulos diferentes.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
La tumba de Balin
es una de las primeras secuencias
con una criatura digital
que tuvimos que acabar
con mucha más prisa
que otras secuencias.
Se iba a proyectar en Cannes
para promocionar la película.
Es una secuencia sorprendente
en cuanto a la cámara se refiere.
Su rodaje cámara en mano
es lo que le da mucha viveza.
Trasmite muy bien el sentido
de combate o de documental.
Esos ángulos bajos enfocan
a las rejillas de iluminación.
Además de insertar estas tomas
de personajes digitales
tuvimos que insertar elementos
constructivos para cubrirla,
también el techo y otras ampliaciones
para que quedara bien cubierto.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
La previsualizamos en un estudio
de captación de movimiento.
Me metí en el traje capturador
e hice el papel de trol
durante unos tres minutos,
coreografiando la escena.
Luego sincronizamos
a los distintos actores,
mientras luchaban con el trol
en pequeños momentos.
Después montamos más instantes
entre los actores y el trol.
Lo reunimos y conseguimos
una escena vistosa
que puedes ver con gafas virtuales
conectadas a una cámara virtual.
Puedes entrar, participar,
ser el cámara de la escena,
esquivar al trol
mientras está luchando...
RICK PORRAS
Coproductor
Creo que los de coreografía
hicieron un gran trabajo,
no sólo con las luchas
sino también inventando
modos de combate de Legotas.
Usa un arco y flechas,
y corre el riesgo de aburrir.
La forma de usarlos cuchillos
que lleva a la espalda
e incluso el arco y la capacidad
de disparar varias flechas,
fueron idea de Peter.
Creo que todo eso
contribuye a hacerlo emocionante.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
David Farmer hizo una gran labor
al dar emoción a la voz del trol,
porque Peter insistía en ello,
para darle cierto carácter.
La idea era que un trol
no es demasiado inteligente.
Entra y está muy enfadado,
y le hieren,
le clavan cosas, y eso provoca
sus aullidos de dolor.
Acaba frustrado cuando intenta
localizar a Frodo.
Dave tuvo que dar toda una gama
de emociones a ese trol.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Lo que ve un hobbit cuando mira
al techo es todo insertado.
El set tenía de 3 a 6 m de alto.
Todo se insertó digitalmente.
Las únicas ocasiones
en toda la secuencia
en que se usa cámara fija
son las que graban a un actor.
El resto es movimiento continuo
y malabarismos de los cámaras.
No sé como ensamblaron esto,
pero su precisión es asombrosa.
Hubo que ensamblar no sólo
las ampliaciones de plató,
sino también encajar a los actores
cuando se anima la escena.
Eso lo están animando
con relación a esta cámara móvil.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Es un caso interesante de cómo
sonido e imagen se complementan.
Peter tuvo la idea,
cuando Dave creaba los sonidos,
de enviar esos sonidos
a los animadores
para que tuvieran una referencia
sobre la que trabajar.
Esa retroalimentación
entre imagen y sonido
hacía que evolucionasen juntos.
Dave usó sonidos
de morsa, caballo y tigre.
HOWARD SHORE
Compositor
Los hobbits, Merry y Pippin,
al ver a Frodo,
al que creen muerto,
se crecen en valor.
Son pequeños personajes
respecto del trol gigantesco,
pero saltan sobre él
y le apuñalan con las dagas.
Fran dijo: "Pon 'Las Ruinas
del Reino del Enano'.
Frodo se muere. Es majestuoso
pero tiene un aire decadente".
Era majestuoso e histórico,
pero al tiempo, también,
como si todo hubiera ido mal
y el mundo agonizase.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Si la lucha se desarrolla
en un escenario
con una única fuente de luz,
muy potente y directa,
que cae directamente sobre el trol,
proyectaría una gran sombra
sobre el suelo de la estancia.
Y esa sombra impactaría
sobre los personajes
que se enfrentan al trol.
O bien encargas
e iluminación digital
que sombree lo que hay a su paso,
o bien tratas de crearla tú
físicamente en el plató.
Lo que hice fue paliar
un poco el problema.
Iluminé la tumba de Balin
con una luz suave y ambiental.
Es una luz artificial,
pero da sombra a los de abajo.
Esa luz no impedía
el concepto principal,
el haz de luz que llegaba
a través del agujero del muro,
cayendo sobre la tumba
emitiendo su reflejo.
Si te fijas en el resto
de la estancia,
todo tiene una exposición
ambiental y suave.
Y llega directamente del techo.
Es usted una caja de sorpresas,
Maestro Bolsón.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
La Compañía huye del Reino Enano,
que es completamente digital.
Los planos panorámicas,
o aún más amplios
donde les vemos correr
internándose en el Reino Enano
eran ampliaciones digitales
que había que insertar.
La cámara se duplicaba
para alinear las columnas
y ofrecer la perspectiva correcta.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Usábamos dobles digitales
en vez de pantalla azul
debido a los violentos
movimientos de cámara.
Rodarlos en croma requeriría
un decorado como Cincinnati.
Esta es una combinación de Orcos
en crema y en primer plano,
y duplicación con Massive al fondo.
La Compañía, en las tomas
del Reino del Enano y otras partes,
está creada
completamente por ordenador.
Escaneamos a Ian, Elijah
y a los demás personajes
para construirlos en ordenador,
con toda su parafernalia.
Sus ropas, mochilas, flechas...
Tuvimos que crear los movimientos
de cabellos y ropas.
Si llevaban capas al vuelo,
había que crear esa dinámica.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Otra técnica que usamos
era la de duplicación en masa.
Coges a todo el equipo de extras,
los filmes en un lugar,
se intercambian las ropas,
los llevas a otro lugar,
los grabas, los cambias de lugar,
mezclados y moviéndose.
Cuando juntas todos los planos
parece un grupo más numeroso
del que en realidad había.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Uno de los retos de la cinta
era que cada orco fuera distinto.
Hay varias razas de orcos.
Los de Moria son distintos
delos de Mordor o Isengard.
Son más pequeños,
más tipo ave, supongo.
-O cangrejo.
-Cangrejo, eso es.
Son como grandes insectos.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Para las pruebas previas
de cómo sonaba su movimiento
escogí sonidos de saltamontes
y distintos insectos moviéndose
y los mezclé con estos sonidos,
a ritmo más lento.
Esto se convirtió en uno
de los elementos de movimiento
que luego ampliamos metiendo
al equipo en estos armatostes.
Para los orcos cangrejo
reptando por el techo
y descendiendo por las columnas,
grabamos movimiento en túneles
usando conchas de la playa
frotándolas contra los muros,
tratando de imitar
esos movimientos de cangrejo.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Lo que queríamos sobre todo
era dar la sensación
de 10.000 cucarachas
tamaño humano con armadura
correteando por el lugar.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Peter quería esos movimientos
bruscos y veloces.
Alex hizo un gran trabajo
consiguiendo gran parte de ellos.
Teníamos que meter a la Compañía
en esas panorámicas vacías.
En algunos casos acabaron
siendo personajes digitales.
En otros fue en un plató
con escaleras azules tamaño real.
No toda la escalera que se ve,
sino una pequeña sección
que pudiéramos reutilizar para
distintas partes de la misma.
Rodamos pases de movimiento
controlado en crema sobre placa
para meter actores reales.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Este plató en miniatura,
construido a escala 1:14,
tenía siete metros y medio,
unos 20 pies, de altura.
Como no podíamos construirlo
tan grande como tenía que ser,
había que ampliarlo digitalmente
hacia las profundidades.
La parte llameante bajo la escalera
es pintura digital,
aun cuando los elementos de fuego
son reales e insertados.
RICK PORRAS
Coproductor
Cuando Legolas lanza la flecha
y le acierta entre los ojos,
lo conseguimos moviendo una cámara
lo más rápido posible
en un tramo de 25 metros
hacia un especialista
que esperaba estoicamente.
Teníamos una soga
de goma atada a la cámara
para evitar que llegara hasta él.
Tuvimos que hacer alguna prueba.
La tensión elástica
de la soga podría dar de sí
y me preocupaba
que le golpeara en la cara.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Casi cada toma
tiene su réplica en maqueta.
El único decorado real aquí
era una sección de escalera
de unos doce peldaños.
El resto, incluso estos personajes,
están en la escalera-miniatura.
La escalera tiene 10 cm de ancho.
Tuvimos que rodar eso tan diminuto
con ampliación extrema.
Es un gran mérito de los creadores
que la detallaron. La grava,
cada grietas, están detalladas.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Esta animación necesitó semanas
para dar sensación de peso.
La Compañía es digital,
el pilar que cae es digital.
Las pequeñas escaleras
que suben son una miniatura
y hubo que crear ambientes
hacia una caída sin fondo.
HOWARD SHORE
Compositor
Khazad-dúm está construido
sobre el tema de la Compañía.
Aquí está
la confusión de la batalla
y el salto final en las escaleras.
Cuando Trancas lanza a Frodo
y los demás están al otro lado
suena el tema de la Compañía.
Es la última vez que se oye
la versión heroica del tema,
porque es el mayor momento
de gloria para la Compañía.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Las piezas que caen
y se derrumban, son digitales.
En todas las tomas, el pozo
bajo la escalera es una maqueta.
Veréis que, al fondo,
uno de los pilares cae,
choca con el muro y sigue.
Todo eso es digital.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Vamos ahora a nuestro
escenario más fluido.
Comenzamos matizando
las cuevas con más rojo,
lo que evoca
que la adrenalina del momento
ha subido enormemente de nivel.
Cuando llegamos al puente,
donde Gandalf se enfrenta al Balrog,
sólo los primeros planos requerían
un enorme arsenal de iluminación,
es decir, de 10 a 20 m2
de focos, torres y demás.
Era como una gran discoteca.
Así lo describía yo.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Esta toma del puente
es completamente digital.
Comenzamos con una miniatura
para poder cambiar el movimiento.
Había que codificarlo todo
para el ordenador.
Acotamos el plató en miniatura
con elementos digitales.
La Compañía era digital.
-Capturación de movimiento.
-Todo es capturación.
Capturamos a los nueve,
cada uno en cuatro tomas.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Estos planos de Gandalf
son esos "recortables".
Si hay mucho desplazamiento
en el movimiento de cámara
le filmamos estático,
y después lo reducimos
y lo insertamos en el lugar
que le corresponde en la maqueta.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
El Balrog, otro Harryhausen,
fue todo un desafío.
Tenía que ser más sobrenatural,
y no un monstruo grande y tonto,
así que le dimos sensación
de soberanía a sus movimientos.
Tenía que ser monstruo y también
espíritu malévolo e inteligente.
Había que concebirlo
de forma que el fuego
que sele iba a aplicar
se comportase de forma dramática.
No añadimos fuego al Balrog
hasta mucho después de animarlo.
Y fue porque era difícil
incorporarle llamas.
Así que tuvimos que hacer cábalas
antes de la animación.
Pero ninguna era satisfactoria.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
A la hora de hundir el puente,
la gravedad era nuestro enemigo.
Lo construimos a escala 1 :4.
Las piedras tenían que caer
con su velocidad y secuencia.
Peter dio instrucciones claras
sobre las cosas que debían suceder.
Lo hundimos primero
y lo volvimos a montar,
para que al quitar fijaciones,
las piedras cayesen por orden.
Pero para rodarlo,
hubo que construirlo a mayor escala.
Esta es una maqueta 1:14
con puente 1 :4 en primer plano.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Esta es la técnica llamada
"sustitución de rostro".
Se filma a un actor y se pone
su rostro en el cuerpo de otro.
Cuando Boromir carga con Frodo
lleva a un doble a escala.
Rodamos la cabeza del doble
y a Elijah por separado
y proyectamos a Elijah
la interpretación
para intentar sincronizarlo.
Podíamos quitarle la cabeza
y ponerla en el otro actor.
HOWARD SHORE
Compositor
Gandalf cae y se oye...
No el "Lamento de Gandalf",
el que se escucha en Lothlórien,
sino una versión del mismo
no tan exótica.
Pero no es la misma
que en Lothlórien.
Sino una pieza hermosa y Iastimera,
muy genuina para la caída
y muerte de Gandalf.
No se oye esa música
en ningún otro momento.
Mabel Faletolu, una gran cantante
de la Isla Sur neocelandesa,
es la que canta el solo
de la agonía de Gandalf.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
La decisión de meter voces aquí
realza claramente la emoción,
dejando que sea sólo la música
la que transmite esa emoción.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
He aquí una manera
de hacer efectivo un mandoble.
Volvemos al asunto que nos ocupa.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Parecía apropiado que fuese Aragorn
quien nos devolviera a la realidad
e hiciese balance de todo.
BARRIE OSBORNE
Productor
Esta secuencia
está filmada en monte Owen.
Está en el centro de la Isla Sur.
Venga de donde venga la tormenta,
si viene a Nueva Zelanda,
acaba llegando al monte Owen.
Estuvimos una semana en tierra
esperando a subir al monte Owen.
Es muy interesante.
Es de roca blanca.
Es prácticamente
un bloque de mármol.
Es uno de esos lugares
sólo accesible con helicóptero.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Michael Semanick, el mezclador
de diálogos, se esmeró aquí,
con este grito de Aragorn
llamando a Frodo, que hace eco
en todas las montañas
y colinas del fondo.
Es algo sutil,
con ese buen tacto
que te mete en ambiente.
RICK PORRAS
Coproductor
En cierto momento de la historia,
decidimos filmar una escena
en la que ves como la Compañía
comienza a desmoronarse.
Comienzan a preguntarse:
"¿Es esto lo acertado?"
"¿Debemos cruzar los bosques?
¿Qué dirección tomar?"
No llegó al montaje final.
Pero era algo que habíamos rodado
y funcionaba bastante bien.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
Al principio, la Compañía entraba
en los bosques de Lothlórien
perseguida por toda una
horda de orcos de Moria.
Corren por los bosques
y los orcos Ies pisan los talones.
De repente, una lluvia de flechas,
surge de la espesura del bosque
y abate a los orcos.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Ese bosque nunca llegó a quedar
como yo quería que quedase.
Es decir, funciona bien,
pero la secuencia en sí
no trasmite al 100%
la sensación que yo esperaba.
En cierta medida, lo conseguí
durante la fotografía principal.
Cuando se unieron los elementos,
se dio una situación
en la que tuve que manipular
la imagen a favor de la continuidad.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Se hizo porque Peter y Fran
tenían la convicción
de que no se había tratado
adecuadamente a Galadriel.
A pesar de lo significativo
que es el personaje
la veíamos de paso en el montaje
final, en el que no entró esto.
Miraba a todos desde lo alto
con ese aire soberano y poderoso,
pero no había información
acerca del contexto.
Así que esta escena se diseñó
para dar contexto y como puente
entre la entrada al bosque
y la llegada a Lothlórien.
BARRIE OSBORNE
Productor
La verdad es que no puedo
recomendar a nadie
que acepte el desafío
de rodar tres películas a la vez,
pero una de las ventajas
de hacer tres películas a la vez
era que ya había copia
en septiembre, durante el rodaje.
Filmar tres películas a la vez
favorece su montaje.
Teníamos una copia.
Podíamos revisarla película.
Podíamos tomarnos nuestro tiempo
y darle forma en nuestra cabeza.
Podías sacar partido
al tiempo de que disponías
para mejorarla película
mientras seguías rodando.
Y aunque habíamos decidido
hacer un visionado previo,
podíamos calibrar nuestras
reacciones y las del estudio
y mejorarla película
filmando algunos planos añadidos.
JOHN GILBERT
Editor
Conforme llegamos a Lothlórien,
se acerca del final de la película
y queríamos mantener
la presión sobre la Compañía.
No queríamos que la Compañía
se tomase aquí un respiro.
Esta parte de la película
era bastante larga
y probablemente hubo que cortar
más que en ninguna otra parte,
simplemente porque
está ya avanzada la película.
No puedes introducir ya
muchos personajes nuevos.
Hay que meterlos en Lothlórien,
que se vuelvan a poner en camino.
Mucho delo que dice Haldir
lo repite luego Galadriel.
Percibimos la idea de que Frodo
ha traído el mal a Lothlórien.
Utilizamos unas tomas
de lo que se ve en el cuenco
para aislar a Frodo de la Compañía.
Aquí está a solas.
Es la clave de esta escena.
Tratamos de comunicar eso
en las visiones del cuenco,
cuando está con Galadriel
en el claro.
En esta hermosa escena,
Boromir intenta consolar a Frodo.
Fue un buen momento para Boromir
y una actuación preciosa.
Había una versión más larga,
donde contaba la historia
de cómo tuvo que sufrir
la muerte de un camarada.
Pero ésta es una versión
intermedia y abreviada.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
Aquí hay muchos
y muy buenos actores,
pero son sólo conocidos
en la televisión neocelandesa.
Han protagonizado
millones de anuncios
o salen en Short/and Street,
el popular culebrón neocelandés.
El resto del mundo dirá:
"Anda, ese es Haldir
o ese es Celeborn".
Pero los neozelandeses dirán:
"Esos son fulano y mengano".
Para ellos,
todos son rostros familiares.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Estamos dentro de un plató
donde sólo había 8 árboles.
Tuvimos que hacer todo un bosque,
así que, básicamente,
cada vez que ves el bosque,
estás viendo los 8 árboles
en distintas tomas.
Filmamos 8 en primer plano,
luego retiramos la cámara,
los recolocamos y filmamos,
y así sucesivamente.
En esencia, lo que veis
son tres o cuatro variantes
del mismo grupo de 8 árboles.
Todas estas estructuras se forraron
con redes muy finas,
gasas y telas iridiscentes
para que diesen la sensación
de estar viendo algo etéreo
en el interior de los edificios.
No mobiliario, sino más bien
la sensación de luz sólida.
Las lucecitas se reflejarían
sobre esas superficies iridiscentes
para crear una sensación
de capas y más capas
de materiales resplandecientes.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
Una de las cosas que hizo Peter
al filmar a los Elfos,
en concreto a Galadriel y Celeborn,
fue rodar a 33,
y hasta a 48 fotogramas por segundo,
para que al proyectarlas
a velocidad normal
las imágenes tuviesen
una cualidad lenta y onírica.
A Peter le gustaba el efecto
de que el diálogo se ralentizara,
y con una amplitud de sonido media.
Era, técnicamente, una pesadilla.
Lo que hicimos fue dar
a la cinta su velocidad normal
y que el actor se doblase
viendo la escena.
Una vez conseguida
la interpretación buscada,
se edita y se amplía
para encajar a 33 o 48 fotogramas.
JOHN GILBERT
Editor
Lo que viene a continuación
es una versión mucho más larga
de la escena en que la Compañía
se encuentra con Galadriel.
Es dos minutos más larga
que la versión cinematográfica.
Es bastante sorprendente
que sea tan larga,
porque sólo hay
unas cuantas frases más.
Pero es dos minutos más larga.
Ella se dirige a la Compañía
y habla más directamente
con cada miembro.
Es una versión
de la escena más completa.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Lothlórien salió bastante bien.
Tratábamos de conseguir un mundo
etéreo y difuso,
o un mundo mental y cerebral.
Lo que buscaba era un mundo hermoso
y desplazarlo
a un territorio irreal,
porque yo lo sentía
como un mundo psíquico.
Galadriel es alguien
con capacidad de leer
las mentes de otros
y entender sus sentimientos.
Yo no quería usar un color
tradicional en Lothlórien.
Quería reflejar un mundo algo
alternativo. Y al mismo tiempo,
siguiendo la tónica del filme,
que no se volviera alocado.
Además de difuminar
todo el mundo élfico,
era también un símbolo visual.
Lo que hicimos fue desplazar
los azules hacia el lavanda.
Usamos gel de lavanda en plató,
así como retoques digitales
para mover algunos de los azules
que no tenían el punto exacto
hasta el tono
de lavanda que buscábamos.
Un color como el lavanda
es una parte muy frágil
del espectro luminoso.
Y en la tecnología fílmica
la gente no suele usarlo
porque se puede perder
en cualquier digitalización.
A menudo oigo decir
que no se pueden rodar cosas
como el color de las jacarandás
en una película, porque tiene
algo de lavanda en las flores
y la película no capta
algunas zonas del espectro.
Y también estás ponderando
que a veces ese color
puede ser poco atractivo
en los tonos del cielo.
Pero creo que salimos airosos
y que logramos comunicar
ese mundo bastante
con bastante acierto.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
No era sólo una miniatura.
Filmaron pases de la miniatura
dado el tamaño del estudio.
Tuvieron que filmarla en pases.
Puedes filmar, por ejemplo,
los árboles del primer plano
y luego tendrás que retroceder
para filmar la siguiente capa,
porque Peter quería eso,
un sentimiento de infinitud.
Al pasar por entre los árboles
puedes mirar hacia el fondo
y tener la sensación,
no de estar en un pequeño plató,
sino de ver más allá
de los árboles.
Teníamos muchas pequeñas luces
que se movían y parpadeaban.
BARRIE OSBORNE
Productor
De nuevo la música es grandiosa.
Una composición élfica
escrita por Philippe,
traducida por David Salo
e interpretada por Elizabeth Fraser.
Y ésta es una pequeña pieza,
"El Lamento por Gandalf".
HOWARD SHORE
Compositor
Yo quería que la partitura
tuviera también su casting,
y la gente fue elegida
en función de las escenas.
Elizabeth Fraser...
tiene una voz prodigiosa.
Fran sugirió su nombre
y pensé que sería ideal
para el "Lamento de Gandalf".
"El Lamento de Gandalf" es
una canción que cantan los Elfos
y había que sentirla
como si se cantara en Lothlórien.
Que pareciera real
y que los elfos la cantaban.
Esto es un contrapunto a 2 voces
del "Lamento de Gandalf“.
Es el coro,
una especie de canto y respuesta.
Y aquí entraba un solo instrumental
de flautas nay,
flautas africanas, y un rebab.
Había un instrumento hindú
llamado sarongi,
un instrumento solista
usado en Lothlórien.
BARRIE OSBORNE
Productor
Me gusta esta pequeña
secuencia con Boromir
porque da la explicación
de los motivos que le mueven
y a qué se enfrenta el personaje
de una forma muy natural,
muy emocional.
Una forma muy conmovedora.
Lo que hicieron fue lo siguiente:
Le dieron un carácter
real y tridimensional,
que tiene fondo y motivos
que son comprensibles
y despiertan emoción en ti
y que te conectan
con sus inquietudes.
RICK PORRAS
Coproductor
Esto fue un plató gigantesco.
Contamos con el trabajo
del departamento artístico
para hacer miniaturas del mismo.
Era una maqueta grande.
Estaba sobre una gran mesa.
Peter y el departamento artístico
dedicaron mucho tiempo
3 taller y añadir troncos de árboles
y raíces fuera de la tierra
para ocultar ciertas cosas,
y decidir dónde iba
a colocar su cámara.
Dedicó mucho tiempo a eso
antes de empezar a filmar
porque ocupaba literalmente
nuestro estudio más grande.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Esta es la toma
donde Galadriel y Frodo
se reúnen en el claro de Galadriel.
Rodamos a Galadriel en estudio,
porque lo que necesitábamos aquí…
Al principio, cuando Frodo llega,
es una maqueta
con Frodo en croma. Usamos el árbol
como referencia de mezcla.
Y ahora ya estamos
en el plató propiamente dicho.
Empezamos con maqueta y Frodo,
pasamos a la parte de plató,
y ahora volvemos a Frodo
cuando Frodo entra en plató.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Resultaba un plató inmenso,
pero, por desgracia,
sólo cabía el fondo en el estudio
por eso lo ampliamos después,
y no se nota nada, creo.
No se distingue a simple vista.
BARRIE OSBORNE
Productor
Cate es maravillosa. Es cuanto
puedo decir de Cate Blanchett.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Dada su agenda de rodaje
estuvo con nosotros poco tiempo.
Y era todo un desafío
programar todo de tal forma
que hiciera todo su rodaje
para las tres películas
en un periodo de tiempo
relativamente corto.
BARRIE OSBORNE
Productor
Teníamos, de hecho, una doble,
la que baja por las escaleras
para esa parte con Frodo.
Tuvimos que volver a filmarlo
porque pensé que se distinguía...
-...a la doble, y me alegro.
-Sí, tenías razón.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
Había muchos enfoques
del Espejo de Galadriel.
La mayor parte de las tomas,
las miradas recelosas de la Compañía,
están sacadas
de las partida de Lothlórien,
es un extracto de ella.
No se ideó de forma diferente,
sino con más contenido.
Se veía mucha más narración.
Estaba más conectada
con lo que realmente ocurría.
Y ahora son fugaces atisbos.
Se nos ocurrieron todo tipo
de ideas felices y elaboradas,
sobre cómo serían las transiciones.
Pero al final,
él sólo mira en un cuenco
de agua y ve reflejos.
Por tanto, sólo se necesitaban
ondas de agua
y fundidos de imagen.
BARRIE OSBORNE
Productor
Esto fue graduado digitalmente.
Esta secuencia.
AI filmar Hobbiton, lo último
que hicimos fue incendiarlo
e ingeniárnoslas para hacerlo
sin que resultase tóxico.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
¿La granja de Hamilton
donde estuvo Hobbiton
ahora es tan sólo una granja?
¿Han desaparecido los caminos
y los portales que hicimos?
BARRIE OSBORNE
Productor
La granja conserva los rasgos
generales de Hobbiton.
Rellenamos una charca y sigue ahí.
Nuestros caminos siguen ahí,
aunque los agujeros hobbit
los tapamos, y lo que queda
son montículos de tierra.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
La idea de Galadriel
como "Reina de la Oscuridad",
cuando Frodo le ofrece el Anillo,
tiene muchos conceptos detrás.
Es un instante breve en el libro.
Dice que ella crece de tamaño
para convertirse en esa
figura amenazadora.
Tal como se ve en la película,
cambia sus ropajes.
Más que asemejarse a Sauron
y convertirse en un ser ígneo,
acaba convertida
en esclava de su propio poder.
Como su anillo
es el Anillo del Agua,
sus colores...
son turbulentos,
-...de azul marino profundo.
-Un azul verdoso.
Le salen escamas en los brazos,
sus ropajes se asemejan a un pez.
Pero no de forma literal,
son imágenes evocativas,
como su sonido,
amenazador y diabólico.
RICK PORRAS
Coproductor
Cuando se metieron los efectos
pensé que quedaban bien las tomas,
pero que había mucho diálogo.
¿Aporta lo que queremos?
Y dándole más vueltas, concluimos
que había que darle
un aspecto tan oscuro y maligno
que nos hiciera olvidar
los bellos rasgos de su rostro.
Así que hubo que retocarlo
en el último minuto
para suavizarlo y permitir
que se vislumbrara su belleza.
Que no fuera sólo oscura.
Porque Galadriel dice:
"Será oscura y traicionera,
y bella como el mar".
Así que teniendo en mente
ambos conceptos,
me gustaba cómo queda Galadriel.
Tenemos un atisbo de lo que sería
si poseyera el Anillo.
Esto es grandioso para mí,
no sólo por lo que percibimos
del personaje de Galadriel
y porque supera la prueba,
sino también porque me hace
recordar a Gandalf,
y ese momento en Bolsón Cerrado
diciendo: ”No me tientes, Frodo".
Pensé: "¿Qué podría haber hecho
Gandalf de tener el Anillo?".
Me gusta ahora que lo estoy viendo.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
-Le añade algo…
-No,ñenesrazón.
Es también interesante mostrar
las reacciones de cada uno
cuando le ofrecen el Anillo.
Esto muestra lo mágicos que son
los Elfos, puesto que Gandalf
se asusta y sigue normal,
mientras que ella se transforma.
¿Sabes cómo nacían
a la vida algunos orcos?
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Tendrías que hablar de las horas
que Lawrence tuvo que aguantar
para ponerse todas esas prótesis.
BARRIE OSBORNE
Productor
Para crear a Lurtz,
encarnado por Lawrence Makoare,
con un cuerpo postiza,
empezábamos a las 12
del mediodía previo al rodaje.
Llegaba al plató a las 9
de la mañana siguiente.
Es decir: 12 más 9...
Unas 21 horas de maquillaje.
Increíble.
Y tenía que estar de pie
muchas de esas horas, claro.
Y al día siguiente,
jornada completa.
Creo que estuvo sin dormir
36 horas para esa escena.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Saruman dedica
una gran arenga a los Uruk-hai
en las cavernas bajo Isengard,
repartiendo el armamento.
Hay Uruk-hai en primer plano,
algunas antorchas digitales,
y Saruman, diminuto,
en un pequeño balcón.
El resto, son maquetas
con movimiento
de cámara sincronizado.
Basta con rodar dos secuencias
de acción en directo,
y construir un decorado
que los rodee y los abarque.
Hicimos un plató de Isengard
de 18 m en el exterior.
Cavamos agujeros en el suelo
para situar los distintos pozos.
Lo filmamos mucho. Por ejemplo,
para la toma dela polilla.
Esta es una toma en la que
vamos a mostrar a los Uruk-hai
cargando en formación de batalla,
saliendo de uno de los pozos.
Esto se hizo enteramente
con movimiento controlado
debido a que son orcos
generados con Massive.
Los fuegos, humaredas y demás,
se insertaron más tarde.
No se puede hacer humo
con velocidades controladas.
JOHN GILBERT
Editor
La Compañía sale de Lothlórien
por el Cauce de Plata.
Era originalmente
una escena mucho más grandiosa,
llena de magnificencia
y magia élfica.
Pero queríamos ponerles en ruta,
así que jugamos durante un rato
con la idea de embarcarlos
y meter unos cuantos flashback.
El pan lembas, por cierto,
es también de la segunda parte.
Llevan pan lembas
y nadie habría sabido qué era.
Se ve también el miedo de Sam
al agua, eso justifica al final
su incompetencia como nadador.
Los orcos suelen viajar de día,
éstos al menos lo han hecho.
No es un error. Es presión
adicional a la Compañía.
"Os persiguen".
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
La ayuda de los Elfos,
me atrevo a decir,
la he visto mejor retratada
en la película que en el libro.
Tienes siempre la sensación
de que son y no son buenos.
Algo así como:
"Te ayudamos y no te ayudamos.
Atención a esto.
"Te tiendo una mano amistosa".
¿Cuál es tu dirección, para
dársela a los fans de Tolkien?".
Hawker Street.
Aquí en cambio, Galadriel avisa,
pero da la sensación
de que tienen su propia agenda
de asuntos propios de la raza,
sus propios problemas,
que les llevan a emigrar a la costa.
Incluso aunque quieran ayudarte,
parecen distantes.
Y el personaje de Galadriel,
está tan bien retratado
...que da miedo.
No acabas de conectar ella.
No la entiendes, parece inhumana.
Y cuando abandonan Lothlórien,
se siente casi hasta alivio.
Algo así como:
"Por fin nos vamos de aquí".
Es surrealista y alejado
del resto de la película.
JOHN GILBERT
Editor
La entrega de presentes
es muy útil para la 2a parte.
Se usan el arco, las dagas,
y la soga élfica.
A Frodo le entrega
la Luz de Eárendil.
Todas aparecen
en la zº y 3a parte.
Mientras no fueran
especialmente relevantes...
Fui muy estricto en esto.
Dije: "Si no nos hacen falta
para la 13, podemos quitarles
porque ya vamos mal de tiempo".
Mike Horton, editor
de la segunda entrega,
no simpatizaba con mi teoría.
Pero había un camino intermedio,
introducirla en los DVD,
para que el espectador pueda
conocer el origen de las cosas.
Tendrán que pensar en ello
cuando monten la segunda parte.
Metiendo flashbacks
para mostrar de dónde
sacan esas cosas, no sé...
Hay siempre problemas,
problemas que solventar.
Y éste es otro peldaño
del pasado de Aragorn.
Conocemos algo más sobre Arwen
y también sobre Aragorn,
como heredero de Isildur,
la verguenza
que ha tenido que soportar
y por qué sufre tanto
por todo ese asunto.
Galadriel, como abuela de Arwen,
tiene muchas ganas, me parece,
de que Aragorn se vaya.
Ella desea que su nieta
siga siendo inmortal.
Es una gran responsabilidad
para Aragorn, y la acepta.
Se toma las cosas con seriedad.
BARRIE OSBORNE
Productor
Tanto la escritura élfica
como la del Enano de la película
proceden de varias fuentes.
Contábamos con dos famosos
ilustradores de Tolkien:
Alan Lee y John Howe.
Y ambos estaban familiarizados
tanto con las runas élficas
como con las de los Enanos,
y pueden escribir en las dos.
Además, contratamos y trabajamos
con tres eruditos de Tolkien
que han estudiado,
como expertos Iingúistas,
élfico, lengua de los Enanos,
yla Lengua Negra de Mordor.
Eran Dave Salo, Bill Weldon,
y Tom Shippey.
RICK PORRAS
Coproductor
La partida de Lothlórien
aparecerá en la versión completa.
Sólo se ve algún retazo
de la entrega de presentes.
Sigo pensando que la secuencia
funciona en ambos escenarios.
Pero aún me queda la sensación,
después de todo,
de que los elfos, en realidad,
se preocupan por nuestros héroes
y hacen todo lo que pueden
para ayudarles.
He recibido mi más grave
herida con esta partida.
JOHN GILBERT
Editor
Pero el acabado de la historia
GaladrieI-Gimli es entrañable.
Ambos lo hicieron muy bien.
Es un placer recuperarlo.
Es un instante memorable,
y tan gran momento para Gimli,
que me hubiera dolido por él
que no apareciera en el DVD.
HOWARD SHORE
Compositor
Se oyen compases de La Compañía
en el Anduin, dejando Lothlórien.
Porque la Compañía se ha reagrupado.
Han perdido a Gandalf,
pero el viaje continúa.
Y suena una versión
más tristona del mismo.
No se vuelve a oír la versión
heroica tras la caída de Gandalf.
Se está desintegrando.
El tema se trunca
y hay muchas dudas.
Frodo desconfía de los Hombres
y ha perdido a su guía
espiritual, o sea, a Gandalf.
No sabe qué hacer
nia quién llevar con él,
o si debería ir solo.
Hay mucha indecisión
y desconfianza en ese momento.
Suena el tema,
pero comienza agrietarse.
BARRIE OSBORNE
Productor
Justo antes de llegar
al Sitial Amon Hen,
íbamos a meter una secuencia
descendiendo estos rápidos.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Sufrían una especie de emboscada
por parte de arqueros Uruks.
Orcos, no Uruks. Eran Orcos.
BARRIE OSBORNE
Productor
Era una secuencia dramática,
pero comprendimos
que no era necesaria.
Demasiado tiempo de rodaje.
Fue uno de los pocos cortes
de los planes de producción.
JOHN GILBERT
Editor
La escena del campamento
continúa el diálogo de Rivendel.
Pero…
con más...
Más sobre Boromir tratando
de desviar a la Compañía a Gondor.
Su avidez por el Anillo
es cada vez mayor
y está tratando
de persuadir a Aragorn
para llevar a la Compañía
pasando por Gondor.
En este diálogo aprendemos
más sobre Aragorn.
En el DVD, hemos subrayado
mucho más su historia.
Esta escena entre Frodo y Sam
fue concebida como un añadido,
para tratar de aumentar
la sensación de aislamiento
de Frodo respecto de la Compañía,
su conflicto interno
por tener que partir sólo,
su certeza
de que tiene que hacerlo solo.
Por eso intenta alejar a Sam,
lo que no es fácil para ninguno.
El piensa que hace lo mejor
al echarle valor para proseguir.
Mucho de lo introducido en DVD
es material sobre personajes.
Si consideramos a todos, excepto
a Frodo, personajes secundarios,
todos adquieren cuerpo en el DVD.
Frodo era el núcleo
emocional de la película
de El Señor de los Anillos.
Construyendo su historia,
los demás perdían peso.
HOWARD SHORE
Compositor
Cuando aparecen los Argonath,
música es nueva.
Pero cuando las atraviesan,
cambia a un tema
que habéis escuchado al comienzo,
el tema de la historia del Anillo.
Hablar de la historia de la Tierra
Media es hablar de Gondor.
Es un mundo esencial
de la Tierra Media.
El tema de Amon Hen nació antes.
Fue escrito para el viaje
de Frodo lejos de la Compañía.
Trata de decidir qué hacer,
eso le lleva al Sitial.
Esto es lo más genial
de la relación entre guionistas,
porque cuando Peter escuchó
el tema de Frodo en Amon Hen
dijo: "Si usas aquí este tema,
tendrá que ser el de los Argonath
porque son parte
de las ruinas de Gondor".
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Río digital, barcas digitales.
Me gusta esta toma al ras.
Personajes digitales, maqueta.
Encima de la maqueta,
metimos una panorámica mate.
Eso es fotografía mate.
Seguimos sobre la maqueta.
Pájaros digitales saliendo
de la órbita del ojo.
Detrás de él hay
una plancha escénica de acción
mezclada digitalmente.
La toma, aunque compleja,
merece la pena porque lo dice todo.
Muestra a dónde vas, dónde has
estado y lo grandes que son.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
Siempre empezábamos con panorámicas,
lo que implicaba ir al campo
y filmar un monte, un llano,
un río, algunos árboles,
o cualquier cosa
que nos pareciera útil.
Eso te permite este corta y pega.
Había que crear escenarios
porque no existe la Tierra Media,
al contrario de lo que
se dice en Nueva Zelanda.
Mucho de todo esto se montó
por capas, en Weta Digital.
Tiene un hermoso paisaje.
De ahí sacamos todo,
con el mapa de la Tierra Media.
Hacía falta una llanura
con nieve al fondo. Eso no se puede
rodar, hay que componerlo.
Los llamamos pinturas mate,
pero es más bien fotomontaje.
BARRIE OSBORNE
Productor
Otra particularidad del rodaje,
y la elección de estas tomas,
es que Peter concebía la cámara
estando dentro de la barca,
y que se balanceaba ligeramente.
Los de efectos visuales
eligieron tomas estáticas,
pero Peter insistió en quitarles
y meterla toma
del balanceo de la barca,
quería esa sensación de realidad.
Algo se avecina.
Esto se filmó en varios lugares.
El lago está en los Lagos de Mavora,
muy cerca de Te Anau,
en la Isla Sur.
La batalla de Amon Hen,
que viene ahora,
se filmó en Paradise,
cerca del Lago Wakatipu.
Es un espectacular hayedo
alfombrado de musgo, precioso.
Peter acariciaba la idea,
desde la primera inspección,
de meter ruinas y cubrirlas
con hojas y musgo.
Recuerdo haber ido a verlo
con Bob Anderson, el espadero,
de setenta años bien cumplidos.
Teníamos que ayudarle a menudo.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Tras varias tomas con personajes
a distintas escalas,
Peter acabó rindiéndose
a buscar ángulos lógicos
e insertar a los actores reales
con su profundidad correcta,
para cuadrar la escala apropiada.
Muchas veces no hacía falta
recurrir a la pantalla azul
o al movimiento controlado.
Se aleja un poco a uno,
actúan y uno parece más grande.
O filmes a uno con ángulo bajo
y al otro con ángulo superior.
Una vez montado todo,
la impresión general
es de uno grande y otro pequeño.
Simple y efectivo,
composición tradicional
con objetivos y ángulos,
en vez de recurrir a un montón
de complejos efectos visuales.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Esta secuencia de diálogo
la pudimos rodar
como plano amplio
con un doble a escala.
Pero la secuencia está filmada
con dos actores hablando.
Teníamos una Steadicam
con un objetivo de 14 mm.
Así aumentamos la distancia
que hay entre los dos actores.
Elegimos esa loma para que Elijah
estuviera más abajo que Sean.
Los actores tuvieron que actuar
olvidándose de la técnica.
Peter ensayaba con los actores.
Yo los rodeaba con el visor,
viendo la escena, y comencé
a probar objetivos más abiertos.
Estaba buscando secciones
para la toma principal:
"Se les ve a escala justa
gracias a esa ladera".
Me fui a Peter y le dije:
"Tengo la sensación
de que podemos hacer la escena
en una toma, un plano general".
Los actores pueden actuar
uno frente a otro.
Sean puede agarrar a Elijah.
Podemos hacerlo técnicamente".
Luego él se puso a mirarlo, y para
las partes que no podíamos rodar
le dijo a los actores...
Porque lo que le impresionó
cuando le pasé el visor
es que podíamos hacerlo casi todo.
Pero algo no funcionaba.
Y de repente quiso hacerlo así.
Le dijo a los actores:
"Podemos hacerlo en una sesión".
Los actores estaban eufóricos.
Así que probaron lo que
no iba hasta que funcionó.
Luego interpretaron
toda la escena seguida.
Fue verdaderamente genial.
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
Había que meterse en Barad-dúr
pero queríamos hacer esto,
el Sitial,
diferente a cuanto nadie
hubiera pensado antes.
Funciona básicamente
como una pantalla de TV.
Cuando la ves,
ves algo que está ocurriendo.
¿Pero cómo haces esa transición?
¿Cómo fijar Barad-dúr a lo lejos
y luego entrar con rapidez?
Filmamos una toma muy amplia,
con obturador a 300º.
Al hacer zoom de aproximación
todo se estira y deforma.
No queríamos que pareciera un
"boggie board", como lo llama Peter,
como si la cámara se deslizara.
Queríamos que pareciera
que trasciende
el tiempo y el espacio.
mientras se interna.
Tras mucho experimentar,
pensamos que era lo mejor.
Picamos con gran rapidez,
y luego subimos a lo alto.
Es el mayor movimiento
de cámara que hicimos.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
El Sitial tiene un impacto
sobre todo el paisaje.
En el momento en que llegan,
es un paisaje hostil.
Legolas presentía
la presencia de los Uruks,
pero aún así no había
nada en lo que basarse.
Elijah está ya sufriendo
la paranoia y la desconfianza
que emana de la Compañía.
De ahí ese paisaje
que provoca desazón.
Cuando fuimos a rodar a Paradise
supimos de inmediato
que queríamos convertirlo
en un entorno que expresa emociones.
BARRIE OSBORNE
Productor
Al comenzar a planificar
esta secuencia,
a punto de filmarla,
estábamos ya en Queenstown
y Peter nunca había rodado
una secuencia de gran batalla,
así que nos llamó 3 Andrew y a mí
y nos invitó a cenar en su casa.
Estudiamos su puesta en escena,
sacamos el storyboard,
y pensamos en cómo realizarla.
Después del primer día
Peter se había hecho con la batalla
y todo salió a pedir de boca.
Queríamos acabar
la secuencia para Navidad,
así que tuvimos que encontrar
la manera de hacerlo.
RICK PORRAS
Coproductor
Cuando esto se rodó hacía calor,
más de cuarenta grados.
Y la gente vestida de Uruk-hai,
con gruesa gomaespuma y cascos.
Eran un grupo fenomenal.
Aguantaron bien. Les llevábamos
agua constantemente. Trabajaron
duro en estas escenas de combate.
Muchos de ellos estuvieron luego
en el rodaje del Abismo de Helm
y fueron un gran grupo
de especialistas y extras.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
El storyboard era más plano,
mucho menos interconectado,
también este drama
y el desarrollo del guión
y la interacción entre grupos.
Pippin y Merry llegan luego
perseguidos por los Uruk-hai.
Es un clímax sorprendente,
más si cabe que muchas
partes de la película.
La Compañía dispuesta
a sacrificarse por un buen fin.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Este combate era el único
desafío de desarrollo rítmico.
Esta bobina y este combate.
BARRIE OSBORNE
Productor
Dejemos de lado muchas cosas
en favor del ritmo de la secuencia.
Peter sabe lo que se hace.
Uno de las requisitos
de la naturaleza épica del filme
era que, mientras filmábamos
o veíamos las pruebas de noche,
surgían siempre cosas nuevas.
A petición de Peter,
reuní a los directores
de los departamentos creativos:
Richard Taylor, Alan Lee,
Paul Lasaine y a Philippe y Fran.
Seguro que me dejo alguno.
Si había algún problema,
en vez de dejar a Peter
que lo pensara él solo,
el grupo de expertos presentaba
un montón de ideas al respecto.
Tuvimos que tratar así
incluso el final de la película,
y peleamos con la manera
de conseguir tensión en su final.
JOHN GILBERT
Editor
En esta toma, en la versión cine,
dispara tres flechas.
Al principio habíamos pensado
que tirara nueve flechas,
pero eso lleva mucho tiempo.
Peter pensaba que era buen gag.
Y le encanta la toma.
Así que metimos en DVD algo
intermedio, con seis flechas.
RICK PORRAS
Coproductor
Esto es una cámara suspendida
que Harry Harrison,
encargado del movimiento controlado,
ingenió y manejó.
Creo que construyó más.
Era una cámara sujeta a un cable.
La usamos en secuencias
de combates, como ésta,
y también un poco
en la persecución a caballo.
Fue muy útil. También la usamos
luego en la segunda parte.
JOHN GILBERT
Editor
Merry y Pippin tirando
piedras a los Uruks.
Al ver las pruebas
me preocupé y pensé:
"Dos hombrecillos apedreando
a esas máquinas de luchar".
No me funcionaba. Quería
quitarlo de la versión final.
Pero le gustaba a Peter.
Pensaba que esos dos tenían
que participar y luchar, o hacer
lo posible por ayudar a Boromir.
Son dos formas de verlo.
De acuerdo en que participen,
pero no veía que unas piedras
tumbaran a esos gigantones.
HOWARD SHORE
Compositor
En la muerte de Boromir,
o la partida de Boromir,
Peter hizo algo maravilloso
con el sonido de la música,
lo cogió y lo sometió
a un tratamiento
que lo aleja de la batalla
y crea un mundo aparte
de la acción que estás
presenciando en pantalla.
Es casi como si te hubieras
hundido en el agua
y oyeras el sonido
filtrado por metros de agua.
La analogía es: Boromir se ahoga.
Las flechas le han herido,
y se va lentamente.
Y él sabe que agoniza.
Tiene esa sensación de inmersión.
Sabes que caes en un pozo oscuro.
El sonido del coro infantil
cantando en élfico
tiene un aire de juventud,
casi de juventud perdida.
Cuando Boromir agoniza,
se oye cantar a los niños
y él mira a los hobbits,
porque sabe que muere.
Y escuchas a los niños cantar.
Es un sonido maravilloso.
Lo besé todo en una toma
de los ojos de Boromir
cuando mira a Merry y Pippin.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Ahora una buena anécdota del sonido.
Recuerdo que estábamos haciendo
una mezcla provisional.
Es lo de menos…
Estábamos mezclando
la primera versión
de esta secuencia a todo volumen.
Y la muerte de Boromir,
tan increíblemente poética
y conmovedora
en las dos versiones,
en la mezcla original,
estaba al nivel de una batalla.
Me recuerdo sentado en la sala,
en Lower Hutt, pensando...
lo que seguro pensaron todos,
que así era una escena brutal.
Pero recuerdo que comenté,
que tamizando el sonido,
como si fuera lo que Boromir oye,
sería aún más conmovedora.
Peter dijo: "Vamos a probar".
Así hicimos, y fue uno de esos
momentos en que todos en la sala
se quedaron como diciendo: "Eso es".
Todos supieron en el acto
que era la dirección a tomar.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
La lucha entre Aragorn y Lurtz
es lo que esperas hacer
en una película de Peter Jackson:
Decapitaciones, brazos seccionados.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Lurtz agarra la daga
de Aragorn y se la lanza,
es una daga de aluminio,
pero, no obstante, es metal.
Creo que Viggo dijo:
"No, tú Iánzala".
Y Lurtz se la lanzó.
Y Viggo la paró con su espada.
Aún me asombra
que permitiéramos algo así.
BARRIE OSBORNE
Productor
Lurtz la lanzara y la clavaba
en un árbol para otra toma.
Y la metió hasta el puño en un árbol.
-Esta fue una toma sin Aragorn.
-Sí, claro.
En el caso de este golpe,
la hoja de la espada era digital.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Sólo existía la empuñadura
y unos centímetros de hoja
que era lo que empuñaba Aragorn.
Y la blandía como si fuese
a cortarla cabeza de Lurtz.
La extendemos para que pareciera
que corta la cabeza de Lurtz,
y rodamos aparte 3 un Lurtz
muñeco contra pantalla azul.
Cuando le corta la cabeza
y cae separada del cuerpo,
hacemos una sustitución
y animamos la caída.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Una anécdota de guión.
Este no era el diálogo original.
Es el que rodamos al principio,
pero la escena era más descriptiva.
Boromir dice:
"¿Qué voy a hacer con mi reino?".
Todos, Sean Bean, Viggo,
Fran y Philippe comprendieron
que un personaje tridimensional
que agoniza no puede emitir
un diálogo expositivo
dirigiéndose a la audiencia.
Más bien habla con el corazón.
Así que se cambió un par
de días antes del rodaje
y obviamente ha salido ganando.
Esto es ilustrativo
de la estrecha colaboración
entre la dirección
de actores y los guionistas.
BARRIE OSBORNE
Productor
Hicimos una proyección
con un montaje provisional.
Fran adoraba la música de Howard.
Buscábamos un compositor
y él parecía la elección natural.
Fue un gran colaborador de Peter
y Fran, y el resultado, increíble.
Como a Howard le gusta de decir,
en gran medida,
la partitura, que tiene
dos horas y media de duración,
es más una ópera
que una banda sonora.
Mi capitán.
HOWARD SHORE
Compositor
Los ojos de Boromir se cierran
y sabes que ha muerto.
Suena una versión procesional,
fúnebre, del tema de la Compañía.
Es el verdadero fin de la misma.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
El instinto convencional,
habría sido aumentar volumen.
Eso habría sobrecargado la escena.
Howard conoce el poder
de la música, y el de su ausencia.
HOWARD SHORE
Compositor
Los silencios son clave
y están muy bien pensados.
Los llamamos "pausas".
Hay momentos en lo que entra
un sonido natural. Uno muy bonito
suena tras la muerte de Boromir.
La Compañía se está dividiendo
y suena una versión fúnebre
y acaba, de repente.
Se oye el agua del río,
golpeteando la orilla...
El viento en los árboles...
Ese silencio es asombroso.
Después la cámara se fija en Frodo
que tiene el Anillo
e intenta decidir qué hacer.
Ese sonido puro
y hermoso sigue sin música,
y, de repente,
se oye la voz de Gandalf.
Luego entra sigilosamente la música.
Va sonando con más fuerza
conforme toma la decisión.
Se dirige hacia la barca
y la música se desata.
RICK PORRAS
Coproductor
Elijah bordó su actuación.
Fue simplemente fantástico.
La cámara está pegada a él
y aún así ofrece esta gran actuación
metiéndote en la situación,
de forma que te sientes ahí.
Ójala el Anillo no hubiera
venido nunca a mi.
BARRIE OSBORNE
Productor
AI idear el final de la película
acababa con Frodo y Sam
...remando por el lago,
pero New Line lo veía plano.
Así que se nos ocurrió,
que cuando ya habían huido
y la barca estaba en el lago,
un Uruk-hai saliese de debajo
de la barca y atrapase a Frodo,
y tuvieran que luchar bajo el agua,
con Frodo a punto de morir.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
En la lucha, el Anillo
se soltaba del cuello de Frodo
y caía al fondo.
Un Uruk, cautivado por el Anillo,
va a recogerlo tan obsesionado
que se ahoga en el intento.
Sam consigue aturdir al Uruk
y sacar a Frodo del agua.
-Y el Anillo.
-Y el Anillo también.
Definitivamente era propio
de guiones convencionales
en los que el villano desaparece.
Tipo Atracción Fatal.
Y cuando crees que el villano
se ha rendido, vuelve a aparecer.
BARRIE OSBORNE
Productor
No nos acababa de convencer.
Recuerdo...
que estábamos dando vueltas
al final y decidimos
pedir a las cabezas pensantes
finales alternativos.
Nos respondieron
con el argumento aplastante
de que la película no trataba de eso.
Era la disolución dela Compañía,
era cuestión de amistad y lealtad.
El final más dramático debía
ser más fiel a la historia
que el que habíamos filmado.
Presentaron la idea
y nuestra respuesta fue "Sí".
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
En vez de un Uruk, es Sam el que
casi se ahoga, y Frodo le salva.
Pero como Barrie señaló,
lo importante es que,
más que ahogar a un Uruk
por motivos argumentales,
había que buscar algo más
dramático y con carga emocional,
como la disolución de la Compañía
y la casi separación de Frodo y Sam,
que no llega a consumarse.
BARRIE OSBORNE
Productor
Mientras filmábamos, hicimos
lo que se hace cuando hay agua.
Revisamos las orillas y nos
cercioramos de que era seguro.
Pero al filmar esta escena,
Sean echa a correr hacia la barca
y de repente, él, como un jabato,
hace toda la escena,
pero pisa una rama
que sobresalía del fondo,
y se la clava en el pie.
Realizó toda la toma,
cortamos cámara,
y entonces se agarró
a la barca, casi volcándola,
y vimos que le había pasado algo
cuando le trajeron a la orilla.
Tenía un gran agujero en el pie.
Tuvimos que pedir
un helicóptero para evacuarlo.
Boromir cae por la catarata.
Es la escena que más duró
en el montaje previo
y ha permanecido ahí.
Peter nunca mencionó
que la rodaría, supuse
que sería generada por ordenador.
Le pregunté: "¿Qué hacemos con esa
toma anterior?". Y respondió: "Oh".
Eso fue estando ya con la música.
Era realmente tarde.
Y dijo: "Necesito que lo filmes".
Así que fuimos ala bahía.
No teníamos a Boromir, claro.
Richard Taylor hizo una careta,
con su peluca y sus atavíos,
yla rodó con el mar en calma.
Usé barcos para simular
esta turbulencia que se ve,
para luego poder insertarlo
en la secuencia correspondiente.
Fue la última toma
de toda la película.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Esto es una gran transición.
Corta de la imagen trágica
del funeral vikingo
de Boromir, a Aragorn
ciñéndose esos guanteletes.
Que son los de Boromir.
Va a mantenerla promesa,
de cargar con la humanidad.
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
Esta es una de las mejores
piezas de Howard.
El final queda tan bien
acompañado por la música
que se resuelven mutuamente.
Registran lo que está sucediendo,
la música tiene
esa sensación de nobleza,
de expectación. Asombroso.
Su música te dice
que va a ocurrir algo fantástico.
La película acaba
y tú quieres seguir.
Quieres seguir las dos tramas,
y seguir a esos amigos.
RICK PORRAS
Coproductor
Siempre me gustó esta toma
de los hobbits mirando a Mordor.
Fue filmada en la
ladera del monte Ruapehu.
La vista que tenían
era un aparcamiento, unas casetas,
y los camiones de los técnicos.
Pero Weta hizo un gran trabajo
pegando Mordor a lo lejos.
MARK ORDESKY
Productor Ejecutivo
Ves ahora la escena y el final
de la película, y es brillante.
Pero es toda una chulería
acabar la película así.
Toda una audacia de Peter,
Fran y Philippa como guionistas.
Una audacia por parte
del estudio al aceptarlo.
No es suspense. Es, ante todo,
una elipsis melancólica.
ANDREW LESNIE
Director de Fotografía
Muchos profesionales
son nómadas, y vagan en busca
de una experiencia maravillosa
o gente con la que trabajar.
A menudo conoces gente especial
y tienes una experiencia maravillosa.
Eso enriquece tu vida.
Es algo que aprendes
sobre los demás y sobre ti mismo.
Creo que ésta es una de ellas.
Todos estaban apasionados.
Creo que la jerarquía
consiguió que todos supieran
que cada uno es respetable
por el trabajo que realiza.
Y cuando la gente sintió
que respetaban su trabajo
los equipos se esforzaron
y su trabajo fue valorado,
y por eso todos trabajaron
tan impecablemente en el proyecto.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
En definitiva, hemos disfrutado
tremendamente esta experiencia.
Hemos podido experimentar
toda clase de modos de rodar.
Como un gran equipo,
trabajando todos juntos
hasta este fantástico final.
ETHAN VAN DER RYN
Supervisor de Sonido y Montaje/Diseñador
Se dan muy pocas oportunidades
de trabajar en un proyecto así,
que durará tres películas.
Nada nos ocupa hasta terminarlas.
Llevamos realmente inmersos
en este mundo fantástico
tres o cuatro años seguidos.
Eso nos permite
desarrollar estos temas.
Aprovechar la experiencia
de la 1al para las dos siguientes.
Es una oportunidad poco habitual.
MIKE HOPKINS
Supervisor de Sonido
A nadie se le ocurre
hacer 3 películas seguidas.
¡Ni se te ocurra!
ALEX FUNKE
Director de Fotografía de Miniaturas
La satisfacción obtenida
al trabajar en esta película
más que en ninguna otra,
es que nuestro trabajo está
fundido en la historia.
Nunca diréis: "Eso es una maqueta".
Dirás: "¿Cómo lo han hecho?".
Es una tremenda satisfacción
rodar narración en estado puro.
Peter ha hecho un gran trabajo
tanto en guión como en dirección.
Como él dice: Puedo meter una
secuencia de maqueta de 15 minutos
y conseguir que sea creíble.
Y puedo hacerlo lo bastante bien
como para que el espectador diga:
"Es asombroso".
Es una gozada trabajar en esto.
Esperamos con impaciencia la 2“,
que será aún más emocionante.
Cuando entré en esto, alguien
dijo: "Esto es el Santo Grial".
Respondí: "Esto es lo mío.
Sé que es el Santo Grial".
Cuando me propusieron
participar, pensé:
“De todos los proyectos
de los últimos 30 años,
éste es el que más me atrae,
y el más satisfactorio".
Y todas mis expectativas
se han cumplido con creces.
BRIAN VAN'T HUL
Director de Fotografía Especial de Weta
Lo que más ha contribuido
al éxito de la empresa
es que hay mucha gente aquí
separada de la maquinaria
y la tradición habitual
de cómo se hace cine en EE.UU.
No tenían esa experiencia,
pero si mucha perspicacia
de cómo deben hacerse las cosas,
y aplicaron mucha ingenuidad
a su manera de hacerlas cosas.
En muchos casos funcionó.
En vez de:
"Esto es lo que hemos hecho
en otras veinte películas,
en los últimos treinta años
y lo haremos siempre".
Haces todo de la misma forma
y siempre es aburrido.
A veces llega alguien
que nunca ha pasado por esto
y dice: "Este es el problema.
Creo que ésta es la solución".
Y no tienes un montón de gente
oponiéndose, y dices: "Adelante".
Y lo hicimos.
Y funcionó a la perfección".
Pero creo que lo mejor de todo,
lo que apasiona a la gente,
es poder decir: "Hemos demostrado
a todos que podemos hacerlo".
Y es un material tan bueno
que entras en él con facilidad.
Es un escenario hermoso.
Las historias son muy conocidas.
Puedes decir: "Trabajo
en El Señor de los Anillos".
Y la gente ha leído los libros
y conoce su argumento.
Creo que ese fue el factor clave
que impulsó todo esto.
HOWARD SHORE
Compositor
Creo que siempre compongo
por un impacto emocional.
Quiero sentir algo
cuando veo la película,
y así creo su música.
Estoy viendo la película
y sintiendo algo,
y tratando de plasmarlo en música.
En una historia como ésta,
a pesar de su magnitud,
de la inmensidad de su historia,
sigues hablando de esa gente.
Quieres plasmar a Frodo,
y plasmar a Bilbo,
y quieres sentir
lo que están sintiendo ellos.
BARRIE OSBORNE
Productor
Si vas a hacer una película
con el presupuesto de ésta,
estás obligado, por razones
económicas, a contratar estrellas.
A veces eso distrae de la película,
porque son tan reconocibles
que en vez de mirar al personaje,
estás mirando a la estrella.
En cierta manera, la estrella,
lo que hizo nacer
El Señor de los Anillos,
es el amor por el libro
de más de 100 millones
de admiradores en todo el mundo
quelo han leído.
No era necesario por tanto
contratar grandes estrellas
para "abrir" la película.
Lo que, en el gremio, significa
atraer a un público
que ya conoce el libro,
confiando en la fuente
de inspiración
como reclamo de la película,
y no en las estrellas.
Las estrellas
no tienen nada de malo,
pero podíamos permitirnos elegir
a los actores más adecuados.
Y tenemos a los mejores del mundo,
a verdaderos profesionales,
gente de talento
con los que ha sido
un placer trabajar.
JOHN GILBERT
Editor
La búsqueda de la excelencia,
de hacerlo lo mejor posible,
fue la mayor satisfacción.
Acabamos exhaustos al final.
Peter y Fran también.
Estábamos agotados.
Pero ahora nos sentimos orgullosos.
RICK PORRAS
Coproductor
No puedo imaginar esas películas
hechas de otra forma,
por otra gente o en otro lugar.
Estoy convencido...
CHRISTIAN RIVERS
Director Artístico de Weta
...de que es hasta
físicamente imposible.
Si lo miras en retrospectiva,
no digas que lo he dicho yo,
sobre el papel, es casi el paradigma
de cómo no hacer una película.
No sé. No había fórmulas.
Sólo gente ingeniando
la forma de hacerlas cosas.
No me puedo imaginar
volver a replantear todo,
o cómo darle cuerpo a esto,
porque casi en todo momento
no se hacía de la forma planeada,
era sencillamente una evolución.
RANDALL WILLIAM COOK
Diseñador y Supervisor de Animación de Weta
Y ha sido una película,
creo, en la que todos,
de Peter para abajo, han tenido
que ser mejores que nunca.
Creo que casi todos nosotros
hemos crecido con este desafío.
JIM RYGIEL
Supervisor de Efectos Visuales
En esta película,
el sueldo ha sido algo secundario.
Todo el equipo,
desde actores a mecánicos,
-...han mostrado un compromiso...
-Verdadera pasión.
...increíble con Tolkien,
con Peter, con todo en definitiva.
Si uno de nosotros no cumplía
eso afectaba negativamente
a todo el resto de la película.
Era una cuestión, sobre todo,
de sincronización.
Estar en el sitio adecuado
en el momento preciso
y hacer su trabajo lo mejor posible.
Eso lo ha convertido
en una realidad.
BARRIE OSBORNE
Productor
Es duro hablar de la película
sin recurrir a hipérboles,
porque hacer tres películas,
que no son precisamente fáciles,
sino tres películas
de alrededor de 22 protagonistas,
donde todo estaba manufacturado,
y con 40 dobles con pelucas,
sin contar con los extras,
con tanta prótesis,
se convertía en una increíble
pesadilla a la hora de coordinar.
Es todo un tributo para el equipo
que formamos, estar aquí, ahora,
deseando entregar la 3a parte
con la que podremos celebrar
la terminación de la trilogía
y tomamos un largo descanso.
Sí.
El comentario ha sido tan largo
como el visionado diario
durante la producción.
Gracias por estar con nosotros
y por aguantar hasta aquí.
No os perdáis los comentarios
de Peter, Fran, Philippe,
y del equipo de diseño.
Volveremos el año que viene
con Las Dos Torres.