< Galadriel: "I amar prestar aen".
Il mondo è cambiato.
< "Han mathon ne nen".
Lo sento nell'acqua.
< "Han mathon ne chae".
Lo sento nella terra.
< "A han nostron ne wilith".
Lo avverto nell'aria.
< Molto di ciò che era
si è perduto
perché ora non vive nessuno
che lo ricorda.
< Tutto ebbe inizio
con la forgiatura dei Grandi Anelli.
< Tre furono dati agli Elfi,
esseri immortali molto saggi e leali.
< Sette ai Re dei Nani,
grandi minatori e costruttori
di città nelle montagne.
< E nove anelli furono dati
alla razza degli Uomini,
che, più di qualunque cosa,
desiderano il potere.
< Negli anelli c'era la volontà
e la forza di governare tutte le razze.
< Ma tutti furono ingannati,
perché venne creato un altro anello.
< Nella terra di Mordor,
tra le fiamme del Monte Fato,
Sauron, l'Oscuro Signore,
forgiò in segreto un Anello Sovrano
per controllare tutti gli altri.
< E in questo Anello riversò
la sua crudeltà, la sua malvagità
e la sua volontà
di dominare ogni forma di vita.
< Un Anello per domarli tutti.
< La Terra di Mezzo cadde
sotto il potere dell'Anello,
ma alcuni Paesi
opposero resistenza.
< Un'alleanza di Uomini ed Elfi
marciò contro le armate di Mordor.
< Sul Monte Fato combatté
perla libertà della Terra di Mezzo.
(RUGGITI)
(ELROND PARLA IN ELFICO)
< Galadriel:
La vittoria era vicina,
ma il potere dell'Anello
non poteva essere sopraffatto.
(GRIDA Dl DOLORE)
< Galadriel: Fu allora,
quando ogni speranza era svanita,
che Isildur, figlio del Re,
afferrò la spada di suo padre.
< Sauron, nemico dei popoli
della Terra di Mezzo, venne sconfitto.
< L'anello passò a Isildur,
che ebbe quest'unica possibilità
di distruggere il male per sempre.
< Ma il cuore degli uomini
si corrompe facilmente
e l'Anello del Potere
ha una volontà sua.
< Esso condusse Isildur
alla morte.
< E alcune cose che non avrebbero
dovuto essere dimenticate
andarono perdute.
< La storia divenne leggenda,
la leggenda divenne mito.
< E per 2500 anni,
dell'Anello si perse ogni conoscenza,
finché,
quando si presentò l'occasione,
esso irretì un nuovo portatore.
II mio Tesoro.
< Galadriel: L'Anello giunse
alla creatura Gollum,
che lo portò nei profondi cunicoli
delle Montagne Nebbiose.
< E lì, l'Anello lo consumò.
< Gollum: E venuto da me, è mio!
E la mia gioia. E mio!
II mio Tesoro!
< Galadriel: L'Anello diede a Gollum
un'innaturale, lunga vita.
< Per 500 anni
avvelenò la sua mente
e nell'oscurità
della caverna di Gollum, attese.
< Le tenebre strisciarono di nuovo
nella foresta del mondo.
< Correvano voci di un'ombra a est.
Sussurri di una paura senza nome.
< E l'Anello del Potere percepì
che era giunto il suo momento.
< Abbandonò Gollum.
< Ma accadde qualcosa
che l'Anello non aveva previsto.
< Fu raccolto dalla creatura
più improbabile che ci fosse.
Che cos'è?
< Galadriel: Un Hobbit.
Bilbo Baggins, della Contea.
Un anello!
< Gollum: Perduto!
< Gollum:
II mio Tesoro è andato perduto!
< Galadriel: Presto gli Hobbit
plasmeranno la fortuna di tutti.
- GRAN BURRONE -
< Bilbo:
|| ventiduesimo giorno di settembre
dell'anno 1400,
- HOBBIVILLE -
secondo i calcoli della Contea.
- LA CONTEA -
< Casa Baggins, Saccoforino,
Hobbiville, Decumano Ovest,
la Contea,
Terra di Mezzo.
< La terza era di questo mondo.
"Andata e ritorno,"
"un racconto Hobbit"
"di Bilbo Baggins".
- "ANDATA E RITORNO, UN RACCONTO
HOBBIT Dl BILBO BAGGINS" -
(BILBO SOSPIRA)
Da dove cominciare?
Ah, SÌ.
"Riguardo agli..."
"Hobbit".
< "Gli Hobbit vivono e coltivano
i quattro Decumani della Contea"
"da centinaia di anni,"
"contenti di ignorare
ed essere ignorati"
"dal mondo della Gente Alta".
< "Dopotutto, poiché la Terra di Mezzo
è piena di innumerevoli strane creature"
"gli Hobbit devono sembrare
di scarsa importanza"
"non essendo né rinomati
come grandi guerrieri"
"né considerati tra i più saggi".
(BILBO RIDE.
COLPI ALLA PORTA)
Frodo! C'è qualcuno alla porta!
"In effetti, alcuni hanno osservato"
"che l'unica vera passione
degli Hobbit è il cibo".
< "Un'osservazione ingiusta,"
"visto che abbiamo anche un profondo
interesse nel preparare la birra"
"e nel fumare l'erba pipa".
< "Ma dove il nostro cuore palpita"
"è la tranquilla, silenziosa,"
"buona terra coltivata".
< "Perché tutti gli Hobbit hanno amore
per le cose che crescono".
< “E, sì, senza dubbio,
i nostri modi appaiono pittoreschi".
< "Ma oggi più che mai
sono fermamente convintoz"
"non è una brutta cosa
festeggiare una vita semplice".
- BUON COMPLEANNO
BILBO BAGGINS -
(COLPI ALLA PORTA.
BILBO SOSPIRA)
Frodo, la porta!
(COLPI ALLA PORTA)
Spinarelli! Dov'è quel ragazzo?
< Bilbo: Frodo!
(UOMO CANTA IN LONTANANZA)
#La via prosegue,
non ha porte...#
#Lungi dall'uscio
dal quale parte.#
#Ora la via
s'è spinta ancor'oltre.#
#Devo seguirla
contro ogni sorte...#
Sei in ritardo.
Uno Stregone non è mai in ritardo,
Frodo Baggins.
< Né in anticipo. Arriva
precisamente quando intende farlo.
(GANDALF E FRODO RIDONO)
È meraviglioso vederti, Gandalf!
E io mi sarei perso
il compleanno di tuo zio Bilbo?
Come sta la vecchia canaglia?
Ho sentito che sarà una festa
di particolare magnificenza.
Bilbo l'ha trasformata
in una baraonda.
- Beh, dovrebbe fargli piacere.
- Metà Contea è stata invitata.
E l'altra metà
si presenterà comunque.
(GANDALF E FRODO RIDONO)
< Bilbo: "E così
la vita nella Contea va avanti"
"più o meno
come in questa passata era,"
"piena dei suoi andirivieni,
con cambiamenti lenti".
< "Sempre che avvengano".
< "Perché le cose sono fatte
per durare, nella Contea,"
"passando
da una generazione all'altra".
< "C'è sempre stato un Baggins
a vivere qui sotto la collina,"
"a casa Baggins".
E ci sarà sempre.
A dirti la verità,
Bilbo è un po' strano ultimamente.
Insomma, più del solito.
< Ha preso a chiudersi
nel suo studio.
< Passa ore e ore su delle vecchie mappe
quando crede che io non lo guardi.
(BILBO SOSPIRA)
Dov'è finito?
(MUSICA IN CRESCENDO)
(MUSICA S| INTERROMPE)
(BILBO SOSPIRA)
Ha in mente qualcosa.
- E va bene. Tieniti i tuoi segreti.
- Cosa?
Ma so che hai
qualcosa a che farci.
Oh, povero me.
- Prima del tuo arrivo, noi Baggins
eravamo ben considerati. - Ah, si?
Mai avuto avventure
o fatto cose impreviste.
Se ti riferisci all'incidente
con il drago, c'entravo pochissimo.
Ho solo dato a tuo zio
una spintarella fuori dalla porta.
In ogni modo, sei etichettato
come "disturbatore della quiete".
Ma va'!
Gandalf! Gandalf!
- Gandalf! Gandalf!
- I fuochi d'artificio, Gandalf!
- I fuochi d'artificio!
(BAMBINI ESULTANO)
(ridendo) Oh...
(UOMO RIDE)
- Gandalf, sono felice che tu sia
tornato. - Anch'io, ragazzo mio.
Anch'io.
- VIETATO L'INGRESSO
A| NON ADDETTI ALLA FESTA -
< Bilbo: Non vogliamo altri visitatori
benefattori 0 lontani parenti.
Neanche vecchissimi amici?
- Gandalf!
- Bilbo Baggins!
- Mio caro Gandalf!
- Che bello vederti!
Centoundici anni di età.
E chi ci crederebbe?
Non sei invecchiato di un giorno.
(GANDALF E BILBO RIDONO)
Avanti, entra!
Benvenuto. Benvenuto.
Eccoci qua.
Del tè? O qualcosa di più forte?
Ho delle bottiglie di Vecchi Vigneti.
1296, un'ottima annata.
È vecchio quasi quanto me!
(RIDE)
Fu imbottigliato da mio padre.
Ne stappiamo una, eh?
Solo del tè, grazie.
- Oh! < Bilbo: Ti aspettavo
la settimana scorsa.
< Ma non importa,
tu vai e vieni sempre come ti pare.
< È che mi hai colto impreparato.
< Abbiamo solo del pollo
freddo e qualche sottaceto.
< Oh, qui c'è del formaggio!
No, non può andare, troppo rischioso.
< Abbiamo marmellata
di lamponi, torta di mele...
< Oh, no! Siamo a posto!
Ho trovato del pan di Spagna.
< Ecco qua, per una piccola merenda.
Speriamo che basti.
Posso farti delle uova, se vuoi.
Oh... Gandalf.
- Solo del tè, grazie.
- Certo.
- Non ti dispiace se mangio?
- No, affatto.
(COLPI ALLA PORTA)
< Lobelia: Bilbo Baggins!
Non sono in casa.
(COLPI ALLA PORTA)
Sono i Sackville-Baggins.
< So che ci sei!
- Vogliono la casa.
Non mi hanno mai perdonato
di essere vissuto tanto.
< Devo allontanarmi dai parenti!
Sempre attaccati al campanello!
Mai un attimo di pace! Voglio
tornare a vedere le montagne.
E poi trovare un posto tranquillo
dove finire il mio libro.
- Uh, il tè! - Così,
intendi realizzare il tuo piano?
Sì. E tutto deciso.
Ho predisposto ogni cosa.
Grazie.
- Frodo sospetta qualcosa.
- È naturale, è un Baggins.
- Non è uno zuccone Serracinta
da Pietracasa. - Glielo dirai, vero?
- Sì.
- È molto affezionato a te.
Lo so.
Forse verrebbe con me,
se glielo chiedessi,
ma credo che in fondo Frodo
sia ancora innamorato della Contea.
Dei suoi boschi, dei suoi campi,
dei fiumiciattoli.
Io sono vecchio, Gandalf.
So che non lo sembro,
ma comincio a sentirlo nel cuore.
Mi sento sottile,
quasi stiracchiato,
come il burro
spalmato su troppo pane.
Ci vuole una vacanza,
una lunghissima vacanza,
e non penso che ritornerò.
In effetti, non voglio farlo.
Il vecchio Tobia. La migliore
erba pipa del Decumano Sud.
Gandalf, amico mio, questa
sarà una notte indimenticabile.
(GRIDA DI GIOIA ED ESULTANZA)
(MUSICA E BATTITI Dl MANI)
Salve, Grassetto Bolgeri.
Che piacere vedervi. Accomodatevi.
Coraggio, Sam.
Invita Rosie a ballare.
- Credo che mi scolerò
un'altra birra. - Oh, no, mio caro!
Buttati !
Io stavo lì, alla mercé
di tre mostruosi Troll.
< E tutti e tre discutevano tra loro
su come ci avrebbero cucinati.
< Se arrostendoci allo spiedo
o sedendosi sopra di noi,
riducendoci a gelatina.
< Passarono
così tanto tempo a discutere
che i primi raggi del sole
sbirciarono sopra agli alberi
(SOFFIO)
e li trasformarono in pietra.
(sottovoce) Presto!
Oh! Sono partiti!
No, quello grande.
Signora Serracinta, che piacere vedervi.
Benvenuta, benvenuta.
Sono tutti fiin vostri?
Santo cielo,
siete stata produttiva.
< Lobelia: Bilbo?
I Sackville-Baggins!
Nascondiamoci!
Grazie, ragazzo mio.
Sei un bravo giovanotto, Frodo.
Io sono molto egoista, sai.
Sì, davvero. Molto egoista.
Non ti ho preso con me,
dopo la morte dei tuoi, per carità.
< Credo sia stato perché,
di tutti i miei numerosi parenti,
tu eri l'unico Baggins
con una gran forza d'animo.
Bilbo, sei stato
all'osteria del Gaffiere?
No.
Beh, sì, ma non è questo il punto.
Il punto è, Frodo,
che te la caverai.
- Fatto. - Infilalo nel terreno.
- E nel terreno.
- Fuori!
- L'idea è stata tua.
(ESPRESSIONI Dl STUPORE)
Guardate là!
(BRUSIO CONCITATO)
Bilbo!
< Frodo: Bilbo, attento al drago.
Sciocchezze! Qui non si vede
un drago da un migliaio di anni.
(GRIDA DI GIOIA E RISATE)
- Bello quello.
- Prendiamone un altro.
< Meriadoc Brandibuck e
Peregrino Tuc. Dovevo immaginarlo.
< Donna: Discorso, Bilbo!
(APPLAUSI)
- Discorso! - Discorso!
Miei cari Baggins e Boffin,
Tuc e Brandibuck,
(OVAZIONI)
Scavari, Paffuti,
Soffiatromba, Bolgeri,
(OVAZIONI)
Serracinta e Tronfinpiede!
Tonfinpiedi!
(RISATE)
< Oggi è il mio centoundicesimo
compleanno. - Tanti auguri!
111 anni non sono abbastanza
in mezzo a persone così straordinarie.
Conosco la metà di voi
solo a metà
e nutro per meno della metà di voi
metà dell'affetto che meritate.
Cosa?
Io...
lo ho da fare.
Ho rimandato troppo a lungo.
Mi duole annunciare
che questa è la fine.
Io me ne vado.
< Vi saluto
dal più profondo del cuore.
Addio.
(ESPRESSIONI Dl STUPORE)
(RUMORE Dl PASSI)
(BILBO RIDE)
< Ti riterrai
incredibilmente scaltro.
Suvvia, Gandalf!
Hai visto le loro facce?
Ci sono molti anelli magici,
nessuno va usato con leggerezza.
Era solo per giocare un po'.
Forse hai ragione, come al solito.
- Darei una mano a Frodo, vero?
- Due mani.
- Quando non dovrò usarle per altro.
- Lascio ogni cosa a lui.
- Gli lasci anche il tuo Anello?
- Sì.
È in una busta
sulla mensola del caminetto.
No, aspetta…
Ce l'ho qui in tasca.
Non è strano?
Sì. Dopotutto, perché no?
- Perché non dovrei tenerlo?
< Faresti meglio e lasciarlo.
< Ti è così difficile?
- Beh, no.
Invece sì.
Non voglio separarmi da lui.
E mio! L'ho trovato io!
- Non è il caso di arrabbiarsi.
- Se sono arrabbiato, è colpa tua!
È mio. Tutto mio.
II mio Tesoro!
Tesoro? È già stato chiamato
così, ma non da te.
Non sono affaracci tuoi
cosa faccio con le mie cose!
- Io credo che tu l'abbia tenuto
abbastanza. - Lo vuoi per te, eh?
Bilbo Baggins! Non prendermi
per uno squallido Stregone da poco!
Non cerco di derubarti.
Cerco di aiutarti.
Per tutti i tuoi lunghi anni
siamo stati amici.
Credimi, come in passato.
- Lascialo qui.
- Hai ragione, Gandalf.
L'Anello deve andare a Frodo.
È tardi.
La strada è lunga. Sì, è ora.
< Bilbo...
Hai ancora l'Anello in tasca.
Già.
Ho pensato
a un finale per il mio libro.
"E visse per sempre felice
e contento, fino alla morte".
Sono sicuro che sarà così,
amico mio.
Addio, Gandalf.
Addio, caro Bilbo.
Bilbo: #La via prosegue, non ha porte.
Lungi dall'uscio dal quale parte.#
Al prossimo incontro.
(ANELLO RINGHIA)
< Bilbo: È mio. Tutto mio.
II mio Tesoro!
Enigmi nell'oscurità.
< Frodo: Bilbo! Bilbo!
(sottovoce) II mio Tesoro.
(sottovoce) Tesoro.
Se n'è andato, non è vero?
Diceva spesso che voleva farlo,
ma non l'avevo preso sul serio.
(sottovoce) Tesoro. II mio Tesoro.
Gandalf.
Sì?
L'Anello di Bilbo.
Lui è andato a stare con gli Elfi.
Ti ha lasciato Casa Baggins.
Insieme a tutti i suoi beni.
< L'Anello è tuo ora.
Non tenerlo in vista.
< E tu dove vai? - Ho delle cose
a cui badare. - Quali cose?
Domande, che richiedono risposte.
Ma sei appena arrivato!
Non capisco.
Neanch'io.
Tienilo segreto. E al sicuro.
(GOLLUM GRIDA)
< Gollum: Contea! Baggins!
"L'anno 3434 della Seconda Era".
"Qui segue il racconto di Isildur,
Re di Gondor,"
"e della scoperta
dell'Anello del Potere".
"È giunto a me".
"L'Unico Anello d'ora in poi
apparterrà al mio regno".
< "Tutti i miei discendenti
saranno legati al suo destino"
"perché non voglio rischiare
che l'Anello subisca danni".
< "Mi è caro,"
"benché lo stia acquistando
con grandi sofferenze".
< "Le incisioni sulla fascia
cominciano a sbiadire".
"La scritta, che in principio
era chiara, è sparita del tutto".
"Un segreto che ora
solo il fuoco può raccontare".
(CANE ABBAIA)
Contea. Baggins.
Non ci sono Baggins qui.
A Hobbiville.
Di là.
(RISATE)
< Coro: #Guarisce il cuore,
annega il cordoglio.#
#Pioggia o vento, sissignor,#
#ma ci sono#
#molte miglia ancor.#
#Dolce è il rumore
della pioggerellina.#
#E il ruscello che parte
dalla collina.#
#Ma meglio di questi
è soprattutto...#
#…un boccale di birra
dentro il Tuc!#
(RISATE)
Ci sono strane creature
nella Contea.
Nani e altri di natura
niente affatto gradevole.
Si avvicina una guerra.
< Le montagne pullulano di Goblin.
< Storie antiche e favole per bambini,
non c'è altro.
Cominci a parlare come il vecchio
Bilbo Baggins. Era tocco, lui.
Il giovane signor Frodo qui,
lui sì che è tocco.
E ne sono fiero.
- Alla salute, Gaffiere.
- Alla salute.
Non ci interessa quello che succede
al di là dei nostri confini.
Tieni il naso fuori dai guai,
e nessun guaio verrà da te.
- Buonanotte, ragazzi.
- Buonanotte.
Buonanofle,
dolce pulzella di birra dorata.
Attento a con chi fai lo sdolcinato.
Non temere, Sam. Rosie riconosce
un idiota quando lo incontra.
Davvero?
- Buonanotte, Sam.
- Buonanotte, pedron Frodo.
(FRODO SUSSULTA)
È nascosto? E al sicuro?
(VERSO DI UN UCCELLO)
Eccolo!
Che cosa fai?
Allunga la mano, Frodo.
È freddo.
Che cosa vedi?
Vedi niente?
Niente.
Non c'è niente.
< Frodo: Aspetta.
Ci sono dei segni.
Mi sembra elfico.
Non riesco a leggerlo.
Pochi ci riescono. È la lingua
di Mordor e non la pronuncerò qui.
Mordor.
Nella lingua corrente si dice:
"Un Anello per domarli tutti,"
“un Anello per trovarli,
un Anello per ghermirli"
"e nell'oscurità incatenarli".
< Questo è l'Unico Anello, forgiato
da Sauron, l'Oscuro Signore,
tra le fiamme del Monte Fato,
preso da Isildur dalle mani
di Sauron in persona.
L'ha trovato Bilbo.
Nella caverna di Gollum.
< Sì. Per 60 anni l'Anello è rimasto
quieto nelle mani di Bilbo
prolungandogli la vita,
ritardandoin la vecchiaia.
Ora non più, Frodo.
Il male si sta scuotendo a Mordor.
L'Anello si è svegliato.
Ha sentito il richiamo del padrone.
< Ma è stato annientato.
Sauron è stato annientato.
(ANELLO PARLA IN LINGUA NERA)
< No, Frodo.
Lo spirito di Sauron ha perdurato.
La sua forza vitale è nell'Anello
e l'Anello è sopravvissuto.
Sauron è tornato.
I suoi Orchi si sono moltiplicati.
La sua fortezza di Barad-dùr
è ricostruita a Mordor.
Gli occorre l'Anello per avvolgere
le terre con una seconda oscurità.
Lo cerca. Lo cerca
e non riesce a pensare ad altro.
< L'Anello brama oltre ogni cosa
di tornare nella mani del suo padrone.
Un tutt'uno.
L'Anello e l'Oscuro Signore.
< Frodo, lui non deve mai trovarlo.
- Va bene.
Lo mettiamo via. Lo terremo nascosto,
non ne parleremo mai più.
Nessuno sa che è qui, vero?
- Vero, Gandalf? - Qualcun altro
sapeva che Bilbo aveva l'Anello.
< Ho cercato ovunque Gollum,
ma l'ha trovato prima il nemico.
(GOLLUM GRIDA Dl DOLORE)
< Gandalf: Non so per quanto
l'abbiano torturato,
ma tra le grida e i balbettii
hanno riconosciuto due parole.
Gollum: Contea! Baggins!
Contea. Baggins.
Ma questo li condurrà qui!
Chi va là?
- Prendilo, Gandalf! Prendilo!
- No, Frodo.
- Devi prenderlo! - Non offrirmi
questo Anello. - Lo sto dando ate.
Non tentarmi, Frodo!
Non oso prenderlo.
Nemmeno per tenerlo al sicuro.
Capiscimi, Frodo.
< Userei questo Anello
per il desiderio di fare del bene.
Ma attraverso me eserciterebbe
un potere troppo grande e terribile.
- Ma non può restare nella Contea!
- No!
No, non può.
Che devo fare?
< Devi andartene, e alla svelta.
- Dove vado?
< Allontanati dalla Contea,
va' al villaggio di Brea. - Brea.
- Tu cosa fai? - Ti aspetto. Alla
locanda del "Puledro Impennato".
- L'Anello sarà al sicuro lì?
- Non lo so, Frodo.
Non so darti una risposta.
Devo vedere il capo del mio ordine,
è saggio e potente. Fidati, Frodo.
Lui saprà cosa fare.
< Lascerai dietro di te
il nome "Baggins".
Questo nome non è sicuro
fuori dalla Contea.
Viaggia solo di giorno,
lontano dalla strada.
Posso tagliare attraverso i campi
con facilità.
Mio caro Frodo, gli Hobbit sono
creature davvero straordinarie.
Puoi imparare quanto c'è da sapere
sulle loro usanze in un mese,
eppure, dopo 100 anni,
riescono ancora a sorprenderti.
(RUMORE INDISTINTO)
Sta' giù.
(GEMITO)
Per tutti i diavoli, Sam Gamgee!
Stavi origliando?
Non origliavo, signore.
Tagliavo l'erba sotto la finestra.
- È un po' tardi per potere l'aiuola.
- Le voci erano alte...
- Cos'hai sentito? Parla!
- Niente di importante.
< Ho sentito delle cose
su un Anello e un Oscuro Signore.
< Vi prego, Vossignoria,
non fatemi del male.
Non trasformatemi
in una strana creatura.
No?
< Forse no. Ho pensato
a una soluzione migliore.
Gandalf: Vieni, Sam.
Tieni il passo.
Gandalf: State attenti, il nemico
ha molte spie al suo servizio.
Uccelli... bestie.
E al sicuro?
Non metterlo mai. Attirerebbe
i servi dell'Oscuro Signore.
Ricorda sempre, Frodo, l'Anello sta
cercando di tornare al suo padrone.
Vuole essere trovato.
(VERSI Dl UCCELLI)
- Ci siamo.
- Che vuoi dire?
Se faccio ancora un passo, non sarò
mai stato così lontano da casa mia.
Forza, Sam.
Ricorda cosa diceva Bilbo.
"E pericoloso..."
< Bilbo: ...Frodo,
uscire dalla porta.
< Ti metti in strada,
e se non dirigi bene i piedi,
non si sa
dove puoi finire spazzato via.
(CANTI SCAVI IN LONTANANZA)
Sam.
Gli Elfi dei boschi.
Si dirigono ai porti
oltre le Bianche Torri.
Ai Porti Grigi.
< Sam: Lasciano la Terra di Mezzo.
< Frodo: Per non fare più ritorno.
Non so perché,
la cosa mi rende triste.
Dovunque mi stendo c'è una grossa
radice che mi si infila nella schiena.
Tu chiudi gli occhi
e immagine di ritrovarti
nel tuo letto
con un soffice materasso
e un bel cuscino di piume.
Non funziona, pedron Frodo.
Non riuscirò mai
a dormire qui fuori.
Neanch'io, Sam.
< Saruman:
Il fumo si alza dal Monte Fato.
L'ora è tarda e Gandalf il Grigio
cavalca verso Isengard,
in cerca del mio consiglio.
Perché è per questo che sei venuto,
non è così? Il mio vecchio amico.
Saruman.
- Saruman: Ne sei sicuro?
- Senza alcun dubbio.
Dunque l'Anello del Potere
è stato trovato.
< In tutti questi anni è stato
nella Contea, sotto il mio naso.
E non l'hai riconosciuto.
La foglia pipa dei Mezzuomini
ti ha rallentato il cervello.
Ma abbiamo ancora tempo
per contrastare Sauron.
Tempo?
Quanto tempo credi che abbiamo?
Saruman: Sauron ha riacquistato
molto del suo antico potere.
Non può assumere forma fisica,
ma il suo spirito è ancora potente.
Rinchiuso nella sua fortezza,
il Signore di Mordor vede tutto.
< Il suo sguardo trafigge nuvole,
ombre, terra e… carne.
Sei a cosa mi riferisco, Gandalf.
< Un grande occhio
avvolto nelle fiamme.
- Sì, è Sauron.
< Sta richiamando a lui tutto il male.
Presto avrà radunato un esercito
per attaccare la Terra di Mezzo.
- Sai questo? Come?
- Perché l'ho visto.
Un Palantîr
è un attrezzo pericoloso, Saruman.
Perché?
Perché dovremmo temere di usarlo?
Gandalf: Le perdute Pietre Veggenti
non possono spiegarci tutto.
Non sappiamo chi altri
potrebbe stare a guardare.
< È più tardi di quanto credi.
Le forze di Sauron si stanno muovendo.
- I Nove hanno lasciato Minas Morgul.
- I Nove?
Hanno attraversato il fiume lsen
la vigilia di Mezz'estate,
travestiti da Cavalieri Neri.
- Hanno raggiunto la Contea?
- Troveranno l'Anello.
E uccideranno colui che lo porta.
Frodo!
Pensavi che un Hobbit potesse
contrastare la volontà di Sauron?
< Nessuno può farlo.
Contro il potere di Mordor
non ci può essere vittoria.
Noi dobbiamo unirci a lui, Gandalf.
Dobbiamo unirci a Sauron.
Sarebbe saggio, amico mio.
Dimmi, amico,
da quando Saruman il Saggio
ha lasciato la ragione per la pazzia?
(SARUMAN GRIDA)
(GRIDA Dl COMBATTIMENTO)
Ti ho dato la possibilità
di aiutarmi spontaneamente,
ma tu hai scelto
la via del dolore!
(GANDALF GRIDA)
< Pedron Frodo. Frodo! Frodo!
- Credevo di avervi perso.
- Ma di che stai parlando?
- È una cosa che ha detto Gandalf.
- Che cosa ha detto?
"Non devi perderlo, Samvise Gamgee".
E non voglio farlo.
Sam, siamo ancora nella Contea.
Cosa potrebbe accadere?
- Frodo! Merry, è Frodo Baggins.
- Salve, Frodo.
Levafi!
- Frodo, state bene? - Cos'è
questa storia? - Sam, tieni qua.
- Questo l'avete rubato
al vecchio Maggot! - E questo…
(CANE ABBAIA)
< Se vi prendo,
stavolta non la passate liscia!
< Via dal mio campo,
se no ve ne farò pentire! Via, subito!
Merry: Perché è così arrabbiato?
Si tratta solo di qualche carota.
Pipino: E di qualche cavolo. E dei
sacchi di patate della settimana scorsa.
- E i funghi la settimana prima.
- Sì. Per me se la prende troppo.
Correte!
Oh, per un pelo.
Credo di essermi rotto qualcosa.
- Vatti a fidare di un Brandibuck
e di un Tuo! - Come?
- È stata solo una deviazione,
una scorciatoia. - Per dove?
Quelli sono funghi!
< Pipino: Questo è mio!
< Merry: Questo sì che è bello!
È meglio toglierci dalla strada.
(SIBILO DEL VENTO)
Nascondetevi! Presto!
- (sottovoce) Visto quanti ne abbiamo
presi? - Smettila! - Sono anche miei!
Zitto.
(STRIDIO DEL CAVALIERE NERO)
Cos'era quello?
- Sam: Vedete niente?
- Niente.
Pipino: Ma che succede?
Quel Cavaliere Nero
cercava qualcosa, o qualcuno.
Frodo?
State giù!
Devo lasciare la Contea.
Sam e io dobbiamo andare a Brea.
Bene. || traghetto di Buckburgo!
Seguitemi.
(STRIDIO DEL CAVALIERE NERO)
- Scappiamo! - Frodo!
- Di qua, seguitemi!
Frodo!
Siege la corda, Sam!
- Frodo!
< Pipino: Corri, Frodo!
- No!
- Presto, corri! - Frodo!
- Frodo!
< Salta!
(STRIDIO DEL CAVALIERE NERO)
- Il prossimo attracco? - Il Ponte
sul Brandivino. Tra 20 miglia.
Andiamo.
- Che volete? - Siamo diretti
al "Puledro Impennato".
Hobbit! Quattro Hobbit!
E per di più, fuori della Contea,
a quanto dite.
Che affari vi portano a Brea?
Vogliamo alloggiare alla locanda.
I nostri affari ci appartengono.
E va bene, giovanotto.
Non volevo offendere.
< Devo fare domande quando si fa buio.
C'è gente strana in giro.
Non si è mai troppo prudenti!
< Uomo: lo torno alla locanda!
(UOMO RUTTA)
Levatevi di mezzo.
Guarda dove metti i piedi,
giovane Hobbit.
Sembrano dei pulcini bagnati!
(RISATE)
- IL PULEDRO IMPENNATO -
(VOCIARE CONFUSO E RISATE)
Scusate.
Buonasera, piccoli signori.
Cosa posso fare per voi?
Se cercate una sistemazione, abbiamo
delle comode stanze a misura di Hobbit.
Sempre fieri di servire
la Gente Piccola, signor…?
- Sottocolle. Mi chiamo Sottocolle.
- Sottocolle.
- Siamo amici di Gandalf. Gli dite
che siamo arrivati? - Gandalf?
Gandalf...
Oh, sì, ricordo! Un tipo anziano.
Folta barba grigia,
cappello a punta.
Non lo vedo da sei mesi.
E ora che facciamo?
(FORTI RISATE)
Sam, si farà vivo, arriverà.
Levati di mezzo!
Che cos'è?
- Questa, amico mio, è una pinta.
- Si vende a pinte?! - Sì.
- Ne prendo una!
- Ne hai già presa una metà intera!
Quel tipo non ha fatto che
guardarvi da quando siamo entrati.
Scusate.
Quell'uomo all'angolo chi è?
È un Ramingo. È gente pericolosa,
vaga per le Terre Selvagge.
< Non so come si chiama, ma da
queste parti lo chiamano Grampasso.
Grampasso.
Anello: Baggins...
< Anello: Baggins...
Baggins... Baggins...
< Pipino: Baggins?
Certo che conosco un Baggins!
Eccolo lì. Frodo Baggins,
mio cugino di secondo grado.
Se consideriamo
da parte di mia madre.
- Pipino!
- Attento, Frodo!
- Oh! -\ Dov'è finito?
- E sparito!
(STRIDIO DEL CAVALIERE NERO)
< Sauron:
Non puoi nasconderti, io ti vedo.
Non c'è vita nel vuoto, solo morte.
Attirate troppa attenzione
su di voi, signor Sottocolle.
- Cosa volete? - State attento.
Non state portando un gingillo.
- Io non porto niente.
- Ah, davvero?
Io posso evitare di essere visto,
ma sparire… è un dono raro.
- Chi siete?
- Avete paura?
- Sì. - Non ne avete abbastanza.
So cosa vi da la caccia.
Lascialo o ti sistemo,
"Gambelunghe"!
Sei risoluto, piccolo Hobbit.
Ma questo non ti salverà.
< Non puoi più attendere lo Stregone,
Frodo. Stanno arrivando.
(NITRITO)
(STRIDII)
Frodo: Cosa sono?
Una volta erano Uomini.
Grandi Re degli Uomini.
Poi Sauron l'ingannatore
diede loro nove anelli del potere.
< Accecati dall'avidità,
li presero senza obiettare.
Uno dopo l'altro
caddero nelle tenebre.
< E ora sono schiavi
della sua volontà.
Sono i Nazgùl,
gli Spettri, né vivi né morti.
< In ogni momento avvertono
la presenza dell'Anello
attirati dal potere dell'Unico.
< Non cesseranno mai
di darti la caccia.
- Dove ci porti?
- Nelle Terre Selvagge.
Chi ci dice che questo Grampasso
è amico di Gandalf?
Credo che un servo del nemico
sarebbe più gentile
e più malvagio.
- Lo è abbastanza.
- Non abbiamo altra scelta
che fiderei di lui. - Dove ci porta?
A Gran Burrone, mastro Gamgee.
Alla casa di Elrond.
Sam: Sentito? A Gran Burrone!
Andiamo a trovare gli Elfi!
(BRUSIO INCOMPRENSIBILE)
- Signori, ci fermiamo quando
cala il Sole. - E la colazione?
- L'avete fatta. - Ne abbiamo fatta una.
Ma la seconda colazione?
Non credo
che conosce la seconda colazione.
E quella delle 11:00?
Il pranzo? Il tè pomeridiano?
- La cena? Lo spuntino? Questi
li conosce, no? - Non ci conterei.
< Merry: Pipino!
Cosa mangiano
quando non trovano gli Hobbit?
(GRAMPASSO CANTA)
Chi è lei?
La donna di cui canti.
È la Dama Lùthien.
La fanciulla Elfo che diede
il suo amore a Beren, un mortale.
Che fine ha fatto?
E morta.
Cerca di dormire, Frodo.
< Saruman: Il potere di Isengard
è ai tuoi ordini,
Sauron, Signore della Terra.
(SAURON PARLA IN LINGUA NERA)
< Sauron: Radunami
un esercito degno di Mordor.
Quali ordini da Mordor, mio signore?
Cosa comanda l'Occhio?
Dobbiamo svolgere un lavoro.
(ORCHI RINGHIANO)
(ORCO RINGHIA)
Gli alberi sono robusti, mio signore.
Le radici sono profonde.
Sradicateli tutti.
Quella era la grande Torre Vedetta
di Amon Sùl.
Riposeremo qui stanotte.
Sono per voi.
< Tenetele accanto.
lo do un'occhiata in giro.
< Restate qui.
< Merry: Si è rotto il pomodoro.
< Pipino: Mi passi la pancetta?
< Merry: Tieni. < Pipino: Grazie.
< Vuoi un pomodoro, Sam?
- Che cosa fate? - Pomodori,
salsicce e pancetta croccante.
- Te ne abbiamo lasciato un po'.
- Spegnete il fuoco! Spegnetelo!
< Pipino: Che bravo!
Cenere sui miei pomodori!
(STRIDII DEI CAVALIERI NERI)
Correte!
Indietro, maledetti!
(ANELLO PARLA IN LINGUA NERA)
(FRODO GRIDA)
Frodo!
- Frodo.
- (spaventato) Oh, Sam.
(STRIDII DEI CAVALIERI NERI)
(STRIDIO DEL CAVALIERE NERO)
Grampasso!
Sam: Aiutalo, Grampasso.
È stato colpito
con un pugnale Morgul.
Non posso curare quella ferita.
Gli occorre una medicina elfica.
- Presto! - Gran Burrone dista sei
giorni da qui, non ce la farà mai!
- Gandalf.
- Resisti, Frodo. - Gandalf!
(PAROLE INCOMPRENSIBILI)
(ORCHI RINGHIANO)
(ORCO RINGHIA)
(RINGHIO)
(RUGGITO)
(ORCHI RINGHIANO)
Guardate, Frodo.
Sono i Troll di pedron Bilbo.
Pedron Frodo?
Sta diventando freddo!
Dici che morirà?
Sta entrando nel mondo dell'Ombra.
Diventerà uno spettro come loro.
(STRIDII DEI CAVALIERI NERI)
- Sono vicini. - Sam, conosci
la pianta Athelas? - Athelas?
- Foglia di Re. - Ah, è un'erba.
- Rallenterebbe l'avvelenamento.
< Donna: Cosa vedo?
Un Ramingo colto alla sprovvista!
Frodo.
(in elfico) Sono Arwen.
Sono venuta ad aiutarti.
(in elfico) Ascolta la mia voce.
Torna alla luce.
Chi è?
- Frodo.
- È un Elfo!
Perde forza.
< Arwen: Non resisterà a lungo.
(GEMITI)
Dobbiamo portarlo da mio padre.
Sono due giorni che vi cerco.
- Dove lo portate?
- Ci sono cinque Spettri dietro di voi.
Non so dove sono gli altri quattro.
(in elfico) Resta con gli Hobbit,
vi manderò dei cavalli.
- Io cavalco più in fretta. Vado io.
- (in elfico) La strada è pericolosa.
Cosa stanno dicendo?
< Arwen: Se attraverserò il fiume,
il potere del mio popolo lo proteggerà.
Non ho paura di loro.
(GRAMPASSO PARLA IN ELFICO)
< Grampasso: Arwen, fai in fretta.
Non voltarti indietro.
(ARWEN PARLA IN ELFICO)
< Sam: Che cosa fai?
Gli Spettri sono ancora in giro!
(STRIDIO DEL CAVALIERE NERO)
(STRIDII)
(STRIDIO)
(ARWEN PARLA IN ELFICO)
(NITRITI DEI CAVALLI)
Dacci il Mezzuomo, Elfo femmina.
Se volete averlo,
venite a prendervelo.
(ARWEN PARLA IN ELFICO)
No. No!
< Frodo, no!
Frodo, non arrenderti. Non adesso.
(Arwen: Fa' che ciò che la grazia
mi ha concesso vada a lui.)
(Fa' che sia risparmiato.
Salvalo.)
(ELROND PARLA IN ELFICO)
- Dove sono?
< Gandalf: Nella casa di Elrond.
< Gandalf: E sono le 10:00 del mattino
del 24 ottobre, se vuoi saperlo.
- Gandalf!
< Sì, sono qui.
Anche tu sei fortunato
ad essere qui.
Ancora poche ore, e ogni nostro
aiuto sarebbe stato vano.
Ma tu hai tanta forza,
mio caro Hobbit.
Cos'è successo, Gandalf?
Perché non ci hai incontrati?
Oh, mi dispiace, Frodo.
Sono stato trattenuto.
< Saruman: Un'amicizia con Saruman
non si getta via così facilmente!
(SARUMAN GRIDA)
< Una cattiva azione
ne merita un'altra. E finita.
< Abbraccia il potere dell'Anello
o abbraccia la tua distruzione!
< Gandalf: Esiste
un solo Signore dell'Anello.
< Solo uno può
piegarlo alla sua volontà.
Ed egli non divide il potere.
(VERSO DELL'AQUILA)
E così hai scelto. Morte.
Gandalf, cosa c'è?
Niente, Frodo.
< Sam: Frodo!
- Frodo! - Sam!
- Menomale, siete sveglio!
- Ti è stato quasi sempre accanto.
- Eravamo in pensiero per voi.
< Grazie al sapere di Re Elrond,
stai cominciando a guarire.
Benvenuto a Gran Burrone,
Frodo Baggins.
(RISATE DI GIOIA)
< Bilbo!
- Buondì, Frodo. Mio caro! - Bilbo!
< Frodo: "Andata e ritorno,
un racconto Hobbit di Bilbo Baggins".
È magnifico.
Volevo tornare per ammirare
i poteri del Bosco Atro,
visitare Lago Lungo, vedere
di nuovo la Montagna Solitaria.
Ma la vecchiaia, a quanto pare,
alla fine ha raggiunto anche me.
La Contea.
< Frodo: La Contea mi manca.
Ho passato la mia infanzia a far
finta di essere in un altro posto.
Insieme a te,
in una delle tue avventure.
La mia avventura si è dimostrata
piuttosto diversa.
Io non sono come te, Bilbo.
Mio caro ragazzo.
- Vediamo, cos'ho dimenticato?
- Hai già fatto i bagagli?
- Non è male essere pronti.
- Credevo volessi vedere gli Elfi.
- È così. - Più di ogni cosa.
- Lo volevo. E solo…
Abbiamo fatto
quello che voleva Gandalf.
Abbiamo portato l'Anello qui
a Gran Burrone, e pensavo che,
visto che state guarendo, saremmo
partiti presto… per Hobbiville.
Hai ragione, Sam.
Abbiamo fatto quello che dovevamo.
L'Anello sarà al sicuro
a Gran Burrone.
Sono pronto
a tornare a casa nostra.
< Elrond: Riacquista le forze.
Le ferite non guarirà del tutto.
La porterà con sé per sempre.
E giunto qui con l'Anello, quindi
se resistere alla sua malvagità.
Non avrebbe mai dovuto
portare quel fardello.
Non possiamo chiedergli altro.
Il nemico si muove, le forze
di Sauron si ammassano a Est,
il suo Occhio
è puntato su Gran Burrone.
< E Saruman ci ha traditi. La lista
dei nostri alleati si assottiglia.
Il suo tradimento è molto profondo.
Ha incrociato gli Orchi coi Goblin.
Sta generando un esercito
nelle caverne di Isengard,
un esercito che può spostarsi
di giorno, e molto velocemente.
Saruman sta venendo per l'Anello.
Questo Anello non può essere
occultato per sempre degli Elfi.
Non abbiamo la forza di combattere
sia Mordor che Isengard!
Gandalf,
l'Anello non può restare qui.
< Elrond: Il pericolo
riguarda tutta la Terra di Mezzo.
< Ora decidano gli altri
come farlo cessare.
< Il tempo degli Elfi è finito,
il mio popolo lascerà questi luoghi.
< A chi vi rivolgerete
quando ce ne saremo andati, ai Nani?
Si nascondono nelle montagne,
indifferenti ai problemi altrui.
- Dobbiamo riporre le speranze
negli Uomini. - Gli Uomini?
Gli Uomini sono deboli,
la razza degli Uomini sta svanendo.
| discendenti di Nùmenor sono spossati,
non hanno più dignità.
L'Anello vive ancora a causa
degli Uomini. lo ero lì, Gandalf.
< Elrond: Ero lì, 3000 anni fa,
(ISILDUR GRIDA)
(GRIDO Dl DOLORE)
Quando Isildur prese l'Anello.
Ero lì il giorno in cui
la forza degli Uomini venne meno.
Elrond: Isildur, presto, seguimi!
< Elrond: Condussi Isildur
nel cuore del Monte Fato.
Gettalo!
< Elrond: Lì era stato forgiato l'Anello
e solo lì poteva essere distrutto.
Gettalo tra le fiamme!
- Distruggilo!
- No.
Isildur!
< Elrond: Il male sarebbe dovuto
cessare quel giorno, ma perdurò.
Isildur tenne l'Anello,
la stirpe dei Re fu spezzata.
Non c'è più forza tra gli Uomini.
Sono dispersi, divisi, senza guida.
C'è qualcuno che può riunirli
e rivendicare il trono di Gondor.
Ha lasciato quella strada
molto tempo fa. Ha scelto l'esilio.
Non sei un Elfo.
Gli Uomini del sud
qui sono benvenuti.
- Chi sei?
- Un amico di Gandalf il Grigio.
Allora siamo qui
per uno scopo comune,
amico.
< Boromir: Ah...
< I frammenti di Narsil.
La lama che staccò l'Anello
dalla mano di Sauron.
Ah! È ancora affilata.
Ma è un cimelio in frantumi.
Arwen: Perché temi il passato?
Tu sei l'erede di Isildur,
non Isildur stesso.
Non sei legato al suo destino.
Nelle mie vene
scorre lo stesso sangue.
La stessa debolezza.
Il tuo momento arriverà.
Affronterai lo stesso maligno.
E tu lo sconfiggerai.
(in elfico) L'Ombra
non ha ancora preso il dominio.
(in elfico) Né su di me né su di te.
Arwen (in elfico): Ti ricordi
quando ci siamo conosciuti?
Grampasso (in elfico): Credevo
di essermi smarrito in un sogno.
Sono passati lunghi anni.
Non avevi gli affanni che hai ora.
Ricordi quello che ti dissi?
Hai detto
che ti saresti legata a me,
rinunciando
all'immortalità del tuo popolo.
E a questo mi attengo: preferirei
dividere una sola vita con te
che affrontare tutte le ere
di questo mondo da sola.
Io scelgo una vita mortale.
- Non puoi darmi questa.
- E mia da donare a colui che desidero.
Come il mio cuore.
Elrond: Stranieri di remoti Paesi,
amici di vecchia data,
siete stati convocati
per rispondere alla minaccia di Mordor.
La Terra di Mezzo rischia
la distruzione. Nessuno può sfuggire.
< 0 vi unirete o crollerete.
Ogni razza è costretta
a questa sorte drammatica!
Porta qui l'Anello, Frodo.
Allora è vero!
(MORMORIO)
< Uomo: L'Anello di Sauron,
l'Anello del Potere.
< Uomo: La rovina dell'uomo.
In un sogno
ho visto
il cielo dell'est rabbuiarsi,
ma a ovest
resisteva una pallida luce.
Una voce gridava:
"II Giudizio si sta avvicinando".
"Il Flagello di Isildur
si è svegliato".
(BISBIGLII DELL'ANELLO
IN LINGUA NERA)
Il Flagello di Isildur.
Boromir!
(GANDALF PARLA IN LINGUA NERA)
(ANELLO PARLA IN LINGUA NERA)
Mai una voce ha usato le parole
di questa lingua quia Imladris.
Non ti chiedo perdono, Re Elrond,
perché la Lingua Nera di Mordor
può essere ancora udita
in ogni angolo dell'ovest!
L'Anello è del tutto malvagio.
È un dono.
< È un dono ai nemici di Mordor.
Perché non usare l'Anello?
Mio padre ha tenuto a lungo
a bada le forze di Mordor.
Grazie al nostro popolo, le vostre
terre sono rimaste al sicuro.
Date a Gondor l'arma del nemico.
Usiamola contro di lui!
< Non potete servirvene.
Nessuno di noi può.
L'Unico Anello risponde solo
a Sauron. Non ha altri padroni.
Cosa ne sa un Ramingo
di questa faccenda?
Non è un semplice Ramingo.
Lui è Aragorn, figlio di Arathorn.
Si deve a lui la vostra Alleanza.
Aragorn?
Questo è l'erede di Isildur?
Ed erede al trono di Gondor.
(in elfico) Siediti, Legolas.
Gondor non ha un Re.
A Gondor non serve un Re.
< Gandalf: Ha ragione Aragorn,
non possiamo servircene.
Non esiste altra scelta.
L'Anello deve essere distrutto.
(ANELLO RINGHIA)
Allora cosa aspettiamo?
(GIMLI GRIDA)
(ANELLO PARLA IN LINGUA NERA)
< Elrond: L'Anello non può essere
distrutto qui, Gimli, figlio di Glòin,
qualunque sia l'arte
che noi possediamo.
L'Anello fu forgiato
tra le fiamme del Monte Fato.
< Solo lì può essere annientato.
Deve essere condotto
nel Paese di Mordor
e va ributtato nel baratro
infuocato da cui è venuto.
(ANELLO PARLA IN LINGUA NERA)
Deve farlo uno di voi.
Non si entra facilmente a Mordor.
I suoi cancelli neri
sono sorvegliati da Orchi.
< Lì c'è il Male
che non dorme mai,
e il grande Occhio
è sempre all'erta.
È una landa desolata, squassata
da fiamme, cenere e polvere.
L'aria stessa che si respira
è un'esalazione velenosa.
Neanche con 10.000 uomini
sarebbe possibile. E una follia.
Non avete sentito
cosa ha detto Re Elrond?
- L'Anello deve essere distrutto!
- E pensi che sarai tu a farlo?
E se falliamo, cosa accadrà?
< Cosa accadrà quando Sauron
si riprenderà ciò che è suo?
Sarò morto prima di vedere
l'Anello nelle mani di un Elfo!
(DIALOGHI INCOMPRENSIBILI)
Nessuno si fida di un Elfo!
(ANELLO PARLA IN LINGUA NERA)
< Gandalf: Mentre noi litighiamo,
il potere di Sauron si accresce!
Nessuno può sfuggirgli!
Sarete tutti distrutti!
(ANELLO PARLA IN LINGUA NERA)
(DIALOGHI NON UDIBILI)
Lo porterò io!
(DIALOGHI INCOMPRENSIBILI)
Porterò io l'Anello a Mordor.
Solo che…
Non conosco la strada.
Ti aiuterò a portare
questo fardello, Frodo Baggins.
Finché dovrai portarlo.
Se con la mia vita o la mia morte
riuscirò a proteggerti, io lo farò.
Hai la mia spada.
E hai il mio arco.
E la mia ascia.
Reggi il destino di tutti noi,
piccoletto.
Se questa è la volontà del Consiglio,
Gondor la seguirà.
Ehi!
- Pedron Frodo non si muoverà senza
di me. - E impossibile separarvi.
< Anche quando lui viene convocato
a un consiglio segreto e tu no.
Ehi, veniamo anche noi!
< Merry: Dovrete mandarci a casa
legati in un sacco per fermarci.
Comunque, ci vogliono persone
intelligenti per queste missioni.
Ricerca. Cose.
Ma così ti autoescludi, Pipino.
Nove compagni.
< Elrond: E sia.
Voi sarete la Compagnia dell'Anello.
Grandioso! Dove andiamo?
< Elrond (in elfico):
Voleva proteggere suo figlio.
< (in elfico) Pensava che a Gran Burrone
saresti stato al sicuro.
< In cuor suo, tua madre sapeva
che ti avrebbero inseguito sempre.
Che non saresti sfuggito al tuo fato.
< La maestria degli Elfi
può riforgiare la spada dei Re,
ma solo tu
hai il potere di brandirla.
Non voglio quel potere.
Non l'ho mai voluto.
Sei l'ultimo della tua stirpe.
Non ci sono altri.
< Bilbo: La mia vecchia spada:
Pungolo. Tieni, prendila.
- È leggera.
- Sì. E fatta degli Elfi, sai?
Bilbo: La lama si illumina di blu
quando ci sono Orchi nelle vicinanze
e in quei momenti devi
essere ancora più prudente.
Ecco un oggetto grazioso: mithril.
Leggera come una piuma
e dura come le scaglie di drago.
Fammi vedere come ti sta.
Avanti.
Oh, ma… il mio vecchio Anello!
Mi piacerebbe moltissimo
tenerlo in mano un'ultima volta.
(BILBO GRIDA)
Mi dispiace di averti coinvolto,
ragazzo mio.
< Mi dispiace
che tu debba portare questo peso.
(piangendo) Mi dispiace per tutto.
|| Portatore dell'Anello
si avvia alla ricerca del Monte Fato.
< A voi che viaggiate con lui
non viene imposto
giuramento o obbligo
di andare oltre quanto vorrete.
< Addio. Attenetevi al vostro scopo.
La benedizione degli Elfi,
degli Uomini
e di tutta la Gente Libera
vi accompagni.
La Compagnia attende
il Portatore dell'Anello.
Gandalf,
Mordor è a sinistra o a destra?
A sinistra.
< Gandalf: Andremo a ovest delle
Montagne Nebbiosa per 40 giorni.
< Se avremo fortuna,
la breccia di Rohan sarà aperta
e da lì volteremo verso est,
per Mordor.
Boromir: Due, uno, cinque.
Bene, molto bene.
- Muovi i piedi.
< Merry: Bravo, Pipino! - Grazie.
< Merry: Più veloce. Più veloce!
< Gimli: Se volete la mia opinione,
e noto che nessuno la chiede,
direi che abbiamo preso
la strada più lunga.
< Gandalf, potremmo attraversare
le miniere di Moria.
< Mio cugino Balin
ci darebbe un benvenuto regale.
< No, Gimli, passerei per Moria
solo se non avessi altra scelta.
- Ah! - Scusa. Ah!
- Prendilo!
< Per la Contea!
- Tienilo! Tienilo!
Signori, ora basta.
< Mi hai preso il braccio!
- Che cos'è? - Niente, solo una
nuvoletta. - Si sposta velocemente.
E controvento.
- | Crebain da Dunland!
- Via! - Merry!
- Frodo! < Boromir: Pipino!
- Sam, al riparo!
(VERSI DEI CREBAIN)
Spie di Saruman.
Il passaggio a sud è sorvegliato.
Dobbiamo prendere
il Passo di Caradhras.
Aragorn: Frodo!
Boromir.
Che strano destino: dobbiamo
provare tanti timori e dubbi...
per una cosa così piccola.
- Un oggettino.
- Boromir!
De' l'Anello a Frodo.
Come desideri.
Non mi interessa.
(VERSI DEI CREBAIN)
Così, Gandalf, hai tentato
di condurli per Caradhras.
E se poi fallisci?
Allora dove andrai?
< Saruman: Se la montagna ti sconfigge,
rischierai una via più insidiosa?
(SARUMAN PARLA IN ELFICO
IN LONTANANZA)
C'è una voce empia nell'aria.
È Saruman!
< Vuole buttare giù la montagna!
Gandalf, dobbiamo tornare indietro.
No!
(SARUMAN PARLA IN ELFICO)
(GANDALF PARLA IN ELFICO)
< Legolas: Frodo!
Dobbiamo abbandonare la montagna!
Verso la breccia di Rohan!
Prendete la via ovest
per la mia città!
< Aragorn: La breccia di Rohan
ci porta troppo vicini a Isengard!
< Gimli: Non possiamo passare
sopra le montagne. Passiamoci sotto,
attraverso le miniere di Moria!
< Saruman: Moria.
Hai paura di quelle Miniere.
| Nani hanno scavato troppo a fondo
e con troppa avidità.
< Saruman: Sai cos'hanno ridestato
nell'oscurità di Khazad-dùm?
Ombra e fiamme.
Colui che porta l'Anello decida.
Non possiamo restare qui!
< Questa sarà la fine degli Hobbit.
Frodo?
Attraverseremo le miniere.
Così sia fatto.
Frodo, vieni ad aiutare un vecchio.
Come va la spalla?
- Meglio di prima.
- E l'Anello?
Senti crescere il suo potere, vero?
L'ho sentito anch'io.
Devi stare attento, ora.
Il Male verrà verso di te
dal di fuori della Compagnia.
E, temo, dal di dentro.
- Di chi fidarmi, allora?
- Di te stesso.
Affidati alle tue forze.
- Che vuoi dire?
- Ci sono molti poteri a questo mondo
per il Bene e per il Male.
Alcuni sono più grandi di me.
E contro altri
non mi sono ancora cimentato.
Oh, le mura di Moria.
Le porte dei Nani
sono invisibili, se chiuse.
Gandalf: Sì, Gimli,
i loro padroni non le trovano,
se il loro segreto viene obliato.
Perché questo non mi sorprende?
Gandalf:
Dunque, vediamo… Ithildin.
Riflette solo i raggi
del Sole e della Luna.
C'è scritto:
"Le porte di Durin, Signore di Moria.
Dite amici ed entrate".
- E che cosa vuole dire?
- E semplice.
Se uno è amico, dice la parola
magica e le porte si aprono.
(GANDALF PARLA
NELLA LINGUA DEI NANI)
Non succede niente.
< Una volta conoscevo incantesimi
in tutte le lingue degli Elfi,
Uomini e Orchi.
Allora cosa farai?
Sbatti la testa contro queste porte,
Peregrino Tuc!
< E se questo non le fracassa
e mi viene data un po' di pace
delle domande sciocche,
tenterò di trovare le parole giuste.
(GANDALF PARLA
NELLA LINGUA DEI NANI)
Le miniere non sono adatte a un pony,
anche se coraggioso come lui.
-Addio, Bill.
- Vai, Bill. Vai.
Sam,
conosce la via di casa.
Non disturbare l'acqua.
Oh, apriti!
Non so, non so…
(GAN DALF PARLA SOTTOVOCE
NELLA LINGUA DEI NANI)
È un enigma.
"Dite amici ed entrate".
Come si dice "amici" in elfico?
"Mellon".
Gimli: Presto, mastro Elfo, gusterai
la famosa ospitalità dei Nani:
grandi falò, birra di malto,
carne stagionata con l'osso.
< Questa è la casa di mio cugino Balin.
E la chiamano una miniera.
Una miniera!
Non è una miniera.
E una tomba.
Frodo: Ah!
< Gimli: No! No!
Nooooo!
I Goblin.
Dirigiamoci alla breccia di Rohan.
Non saremmo mai dovuti venire qui.
< Boromir:
E ora andiamocene! Fuori!
- Frodo! - Frodo!
- Frodo! - No!
Grampasso!
(FRODO GRIDA)
- Lascialo stare!
- Aragorn!
Frodo!
Aragorn!
(FRODO GRIDA)
- Nelle miniere!
- Legolas! Nella caverna!
Aragorn: Correte!
< Gandalf: Non abbiamo
altra scelta.
Dobbiamo affrontare
le lunghe tenebre di Moria.
State in guardia.
Ci sono cose più antiche
e più malvagie degli Orchi, sottoterra.
Gandalf: Ora silenzio. È un viaggio
di 4 giorni fino dall'altra parte.
Speriamo che la nostra presenza
passi inosservata.
La ricchezza di Moria
non erano l'oro
o i gioielli,
mail mithril.
< Bilbo aveva una maglia di anelli
di mithril regalatagli da Thorin.
- Oh, un dono regale, questo.
< Gandalf: Sì.
< Non gliel'ho mai detto,
ma il suo valore superava
quello della Contea.
Pipino.
Non ricordo questo posto,
< Pipino: Ci siamo persi?
< Merry: No. < lo credo di sì.
< Merry: Zitti, Gandalf sta pensando.
- Merry.
- Che vuoi? - Ho fame!
- C'è qualcosa laggiù.
- È Gollum.
- Gollum?
- Sono tre giorni che ci segue.
È fuggito
dai sotterranei di Barad-dùr?!
Fuggito o lasciato andare?
< Ora l'Anello lo ha attirato qui.
< Non si libererà mai
del bisogno di averlo.
< Lui odia e ama l'Anello,
proprio come odia e ama se stesso.
La vita di Sméagol
è una triste storia.
Sì, una volta si chiamava Sméagol.
Prima che l'Anello lo trovasse.
Prima che lo portasse alla pazzia.
- Che peccato che Bilbo non l'abbia
ucciso quando poteva! - Peccato?
È stata la pena
che gli ha fermato la mano.
Molti di quelli
che vivono meritano la morte,
e molti di quelli
che muoiono meritano la vita.
Tu sei in grado di valutare, Frodo?
Non essere ansioso
di elargire morte e giudizi.
Anche i più saggi
non conoscono tutti gli esiti.
II mio cuore mi dice che Gollum
ha ancora una parte da recitare,
nel bene o nel male,
prima che la storia finisce.
La pietà di Bilbo
può decidere il destino di molti.
Vorrei che l'Anello
non fosse mai venuto da me.
Vorrei
che non fosse accaduto nulla.
Questo vale per molti,
ma non spetta a loro decidere.
Possiamo solo decidere cosa fare
con il tempo che ci viene concesso.
Ci sono altre forze che agiscono
in questo mondo, a parte il Male.
Bilbo era destinato
a trovare l'Anello e tu ad averlo.
E questo
è un pensiero incoraggiante.
Ah. Quella è la via.
- Se l'è ricordata. < No, ma laggiù
l'aria non ha un odore così fetido.
Quando sei in dubbio, Meriadoc,
segui sempre il tuo naso.
Voglio osare un po' più di luce.
< Gandalf: Ammirate il grande reame
e la città dei Nani: Nanosterro.
Ti fa spalancare gli occhi.
Gimli!
No!
No! No!
(GIMLI PIANGE)
< Gandalf: "Qui giace Balin,
figlio di Fundin, Signore di Moria".
< Gandalf: È morto, dunque.
< Gimli: Oh, no!
È come temevo.
(GRIDO DI DOLORE)
(GIMLI PARLA
NELLA LINGUA DEI NANI)
Dobbiamo proseguire,
non possiamo indugiare.
< Gandalf: "Hanno preso il ponte.
E il secondo salone".
"Abbiamo sbarrato i cancelli,
ma non possiamo resistere a lungo".
< "La terra trema. Tamburi".
< "Tamburi negli abissi".
< "Non possiamo più uscire.
Un'ombra si muove nel buio".
< "Non possiamo più uscire".
"Arrivano".
(TONFO)
Idiota di un Tuo!
Gettati tu la prossima volta
e liberaci della tua stupidità!
(COLPI SORDI)
(COLPI SORDI, STRIDII E BRUSII)
< Sam: Frodo.
Gli Orchi.
Indietro!
State vicini a Gandalf!
È un Troll di Caverna.
Che vengano pure. Troveranno
un Nano che ancora respira.
(VERSO STRIDULO DELL'ORCO)
(GRIDA E VERSI)
(RUGGITO)
(SAM GRIDA)
(VERSI)
(RUGGITO)
Però, comincio ad abituarmi!
(GRIDA DI PAURA)
Frodo!
(RUGGITO)
(FORTE RUGGITO)
< Frodo: Aragorn! Aragorn!
- Frodo!
(FORTE RUGGITO)
(RUGGITI E VERSI)
(VERSO Dl DOLORE)
(GEMITI)
Frodo!
(GRIDA)
(GRIDO)
(LAMENTI DEL TROLL)
Oh, no!
(COLPI Dl TOSSE)
È vivo.
- Sto bene. Non sono ferito.
- Aragorn: Dovresti essere morto.
Quella lancia
avrebbe trafitto un cinghiale.
In questo Hobbit c'è più
di quanto non colpisca la vista.
Mithril!
< Gimli: Tu sei pieno di sorprese,
Frodo Baggins.
(VERSI DEGLI ORCHI)
A| ponte di Khazad-dùm.
(GRIDA DEGLI ORCHI)
(GRIDA E VERSI DEGLI ORCHI)
(GRIDO)
(RUGGITO)
(GRIDA DI PAURA DEGLI ORCHI)
(RINGHIO)
Cos'è questa nuova diavolerie?
Un Balrog.
Un demone del mondo antico.
È un nemico
al di là delle vostre forze.
Fuggiamo!
Presto!
(GRIDO)
Gandalf.
Conducili fuori, Aragorn.
Il ponte è vicino.
(RINGHIO)
Fa' come ti dico!
Ormai le spade non sono più utili.
Gandalf.
< Boromir: Merry, Pipino!
Sam.
No, nessuno può lanciare un Nano.
Ah, la barba no!
< Gandalf: Frodo!
Resta qui.
Aragorn: Fermo!
Aragorn: Aspetta!
Chinati.
Aspetta.
Forza.
Gandalf: A| ponte! Avanti!
(RUGGITO)
- Tu non puoi passare!
- Gandalf!
Sono un servitore del Fuoco Segreto
e reggo la fiamma di Anor.
Il fuoco oscuro non ti servirà
a nulla, fiamma di Udùn!
No!
Ritorna nell'0mbra!
(gridando) Tu non puoi passare!
(ESPLOSIONE)
(VERSI DEL BALROG)
(GRIDO Dl DOLORE)
< Legolas: No! No!
- Gandalf!
Fuggite, sciocchi!
No!
- No! No!
- Aragorn!
No!
(PAROLE NON UDIBILI)
Legolas, falli alzare.
(FRODO, MERRY,
PIPINO E SAM PIANGONO)
- Concedi loro un momento!
- Stanotte qui sarà pieno di Orchi.
Dobbiamo arrivare
ai boschi di Lothlòrien.
< Aragorn: Andiamo, Boromir,
Legolas... Gimli, falli alzare.
Aragorn: In piedi, Sam.
Frodo.
Frodo!
State vicini, giovani Hobbit.
Dicono che in questi boschi
vive una grande fattucchiera,
una strega-elfo
con poteri straordinari.
Tutti quelli che la guardano
cadono sotto il suo incantesimo.
< Donna: Frodo.
E non li si vede più.
< Donna: La tua venuta tra noi
è come le orme della rovina.
< Rechi un grande male qui,
Portatore dell'Anello.
Sam: Pedron Frodo.
< Gimli: Beh, ecco un Nano che lei
non intrappolerà tanto facilmente.
Io ho gli occhi di un falco
e le orecchie di una volpe.
< || Nano respira così forte
che potevamo colpirlo nel buio.
(in elfico) Benvenuto, Legolas,
figlio di Thranduil.
(in elfico)
La nostra Compagnia ti è debitrice.
Aragorn dei Dùnedain,
sei a noi noto.
(ARAGORN PARLA IN ELFICO)
Alla faccia della leggendaria
cortesia degli Elfi!
Di' parole che tutti possiamo capire!
Noi non trattiamo con i Nani
sin dai Giorni Oscuri.
E sai cosa ti risponde questo Nano?
(GIMLI PARLA NELLA LINGUA DEI NANI)
Non sei stato molto cortese.
Portate grande malvagità con voi.
Non potete proseguire.
(ARAGORN E HALDIR
PARLANO IN ELFICO)
La morte di Gandalf
non è stata vana.
Né lui ti avrebbe fatto
perdere speranza.
Porti un grave fardello, Frodo.
Non portare il peso dei morti.
Dovete seguirmi.
Cares Galadhon.
Il cuore del regno degli Elfi
sulla Terra.
|| reame di sire Celeborn
e di Galadriel, la Dama della Luce.
Il nemico sa che siete giunti qui.
< Qualunque vostra speranza
di segretezza ora è svanita.
Otto sono qui, eppure nove si sono
allontanati da Gran Burrone.
Dimmi, dov'è Gandalf?
Desidero molto parlare con lui.
Non riesco a vederlo da lontano.
Gandalf il Grigio non ha varcato
i confini di questa terra.
Ein è caduto nell'0mbra.
È stato preso sia dell'Ombra
che dalle fiamme.
Un Balrog di Morgoth.
< Siamo finiti inutilmente
nella rete di Moria.
< Galadriel: Mai inutile è stata
un'azione di Gandalf nella vita.
< Ancora non conosciamo
appieno il suo scopo.
< Non lasciare che il grande vuoto
di Khazad-dùm riempia il tuo cuore,
Gimli, figlio di Glòin.
Perché il mondo è diventato
colmo di pericoli
e in tutte le terre l'amore ora
si mescola con l'angoscia.
(BOROMIR PIANGE)
< Cosa avverrà a questa Compagnia?
Senza Gandalf,
non c'è più speranza.
La vostra missione
è sulla lama di un coltello.
< Una piccola deviazione ed essa
fallirà, per la rovina di tutti.
Ma la speranza permane,
fin quando la Compagnia sarà fedele.
Che i vostri cuori non si turbino.
Ora andate a riposare,
perché siete logori
dal dolore e dalla molta fatica.
Stanotte dormirete in pace.
< Galadriel: Benvenuto,
Frodo della Contea,
colui che ha visto l'Occhio.
(CANTO DEGLI ELFI)
Un lamento per Gandalf.
- Cosa significano queste parole?
- Non riesco a dirtelo.
Per me il dolore
è ancora troppo vicino.
< Niente sui suoi fuochi d'artificio,
scommetto.
Dovrebbero farci una poesia.
"Razzi mai visti più belli".
< "Che scoppi di verde e blu
eran quelli".
(GIMLI RUSSA)
< "Dopo il tuono, rovesci argentati"
"venivano giù come fiori lanciati".
Oh, questo non gli rende
per niente giustizia.
Aragorn: Cerca di riposare.
Questi confini sono ben protetti.
Non troverò riposo qui.
Ho sentito la voce di lei
nella mia testa.
Parlava di mio padre
e della caduta di Gondor.
< Mi ha detto: "Perfino adesso
la speranza è rimasta".
Ma io non riesco a vederla.
È da molto
che non abbiamo più speranze.
Mio padre è un nobile uomo,
ma la sua guida si indebolisce
e il nostro popolo perde fiducia.
Guarda 3 me per riordinare le cose,
e io lo farei.
Vedrei la gloria di Gondor
ristabilita.
Tu l'hai mai vista, Aragorn?
La bianca torre di Ecthelion
luccica come una lancia d'argento.
I suoi vessilli vengono catturati
dal vento del mattino.
Sei mai stato accolto a casa
dal chiaro suono di trombe d'argento?
Ho visto Minas Tirith. Tempo fa.
Un giorno,
le nostre vie ci condurranno lì.
E la guardia della torre
leverà il grido:
"I Signori di Gondor sono tornati!".
- Vuoi guardare nello specchio?
- Che cosa vedrò?
Nemmeno il più saggio può dirlo.
Lo specchio mostra molte cose.
Cose che furono, cose che sono
e alcune cose
che devono ancora verificarsi.
No!
(VERSI INQUIETANTI DELL'OCCHIO)
(ANELLO PARLA IN LINGUA NERA)
Io so cosa hai visto.
Perché è anche nella mia mente.
< Galadriel: E ciò che si verificherà
se tu dovessi fallire.
< La Compagnia si sta disperdendo,
la cosa è già cominciata.
< Tenterà di prendere l'Anello.
Tu sai a chi mi riferisco.
< Uno a uno,
l'Anello li distruggerà tutti.
< Frodo: Se me lo chiedi,
io ti darò l'Unico Anello.
Me lo offri di tua iniziativa?
Non nego che il mio cuore
l'ha desiderato a lungo.
Al posto dell'Oscuro Signore
tu avresti una regina!
< (con voce demoniaca) Non oscura,
ma bellissima e terribile come l'alba.
< (con voce demoniaca)
Infida come il mare!
< (con voce demoniaca) Più forte
delle fondamenta della Terra!
(con voce demoniaca)
E tutti mi ameranno, disperandosi!
Ho superato la prova.
Perderò i poteri, me ne andrò
all'ovest e rimarrò Galadriel.
Non posso farcela da solo.
Sei il Portatore dell'Anello,
Frodo.
< Portare l'Anello del Potere
vuol dire essere soli.
Questo è Nenya,
l'Anello di Adamant.
E io sono la sua custode.
Questo incarico
è stato affidato a te
e se tu non troverai il modo,
nessuno potrà.
Allora so cosa devo fare.
È solo
che ho paura di farlo.
Anche la persona più piccola
può cambiare il corso del futuro.
< Saruman: Tu sai come
sono venuti al mondo gli Orchi?
Erano Elfi, una volta.
Catturati dei Poteri Oscuri,
torturati e mutilati.
(RINGHIO)
Una forma di vita
rovinata e terribile.
E ora… perfezionata.
Miei lottatori Uruk-hai,
di chi siete servi?
Di Saruman!
(RUGGITI)
< Saruman: Date loro la caccia!
Non fermatevi finché non li trovate!
Non conoscete né dolore né paura.
Mangerete carne umana!
(VERSI DEGLI URUK-HAI)
Uno dei Mezzuomini
porta una cosa di grande valore.
Portatemi gli Hobbit vivi
e incolumi.
(RINGHIO)
Uccidete gli altri.
< Celeborn: Mai finora abbiamo vestito
stranieri con indumenti della mia gente.
Che questi mantelli
vi siano di scudo contro occhi ostili.
Lembas.
< Pane da viaggio elfico.
Un piccolo morso riempie
lo stomaco di un uomo adulto.
Quanti ne hai mangiati?
Quattro.
(PIPINO RUTTA)
< Celeborn: A ogni lega verso sud,
il pericolo aumenterà.
< Gli Orchi di Mordor occupano
la riva est dell'Anduin.
< Né troverete salvezza
sulla riva ovest.
Strane creature che portano la Mano
Bianca sono state viste ai confini.
Raramente gli Orchi viaggiano sotto
il sole, eppure questi lo hanno fatto.
(in elfico) Siete seguiti.
Attraverso il fiume potete sorpassare
il nemico fino alle Cascate di Rauros.
< Galadriel: II mio dono ate, Legolas,
è un arco dei Galadhrim.
< Degno della maestria
della nostra stirpe del bosco.
< Questi sono i pugnali dei Noldorin.
< Hanno già prestato
servizio in guerra.
< Non temere, giovane Peregrino Tuc.
< Troverai il tuo coraggio.
< E per te, Samvise Gamgee,
corda elfica fatta di hithlain.
Grazie, mia signora.
Li avete finiti
queibeipugnafilucenfi?
E quale dono chiederebbe un Nano
agli Elfi?
Nessuno.
A parte guardare la signora
dei Galadhrim per l'ultima volta
perché lei è più bella
di tutti i gioielli sotto la terra.
In verità,
ci sarebbe una cosa.
< No, no, non potrei.
È impossibile.
< Dico sciocchezze.
< Galadriel: Non ho nulla
di più prezioso da dare
dei doni che avete già.
(in elfico) Per amore,
temo che la grazia di Arwen,
Stella del Vespro, diminuirà.
(in elfico)
Le farei lasciare queste rive,
e stare con la sua gente.
(in elfico) Le farei prendere
la nave per Valinor.
È una scelta che spetta a lei.
Tu hai una tua scelta da fare,
Aragorn.
Innalzarti al di sopra di tutti
i tuoi padri fin dai giorni di Elendil
o cadere nell'oscurità
con i resti della tua stirpe.
Addio.
(in elfico)
Hai ancora molte cose da fare.
(in elfico) Non ci rincontreremo,
Elessar.
< Galadriel: Addio, Frodo Baggins.
< Ti dono la luce di Eàrendil,
la nostra stella più amata.
< Galadriel: Possa essere per te
unaluceinluoghioscufl,
quando ogni altra luce si spegne.
Gimli: Ho ricevuto la ferita più grande
con questa partenza
avendo guardato per l'ultima volta
la cosa più bella.
< D'ora in poi nulla sarà bello
oltre il suo dono a me.
Che cosa ti ha donato?
Le avevo chiesto un capello
della sua chioma dorata.
Me ne ha dati tre.
(RINGHIO)
(VERSI DEGLI UCCELLI)
Gollum. Ci ha seguiti da Moria.
< Speravo di liberarmene sul fiume.
Ma è un barcaiolo troppo astuto.
E se avverte il nemico
della nostra posizione,
renderà la traversata
ancora più pericolosa.
< Sam: Assaggiate qualcosa,
pedron Frodo.
- No, Sam.
< E tutto il giorno che non mangiate.
< E non dormite nemmeno.
Non crediate che non l'abbia notato.
- Pedron Frodo...
- Sto bene.
Invece no.
Sono qui per aiutarvi.
L'ho promesso a Gandalf.
Non puoi aiutarmi, Sam.
Non questa volta.
Va' a dormire.
Minas Tirith è la strada più sicura.
E tu lo sai.
Da lì possiamo riunirci.
Dirigerci a Mordor
con maggiore forza.
Non c'è forza a Gondor
che possa giovarci.
Sei stato lesto a fidarti degli Elfi.
Hai così poca fede nel tuo popolo?
Sì, c'è debolezza. C'è fragilità.
Ma c'è anche coraggio
e onore da scovare negli Uomini.
Però tu questo non lo vedi.
Hai paura!
< Per tutta la vita,
ti sei nascosto nell'ombra.
Spaventato da chi sei, cosa sei.
Io non porterò l'Anello entro
cento leghe dalla vostra città.
Frodo.
Gli Argonath.
< Aragorn: Per tanto tempo
ho desiderato guardare gli antichi Re.
La mia stirpe.
< Aragorn: Attraversiamo il lago
al calare del sole,
nascondiamo le barche
e proseguiamo a piedi.
- Raggiungiamo Mordor da nord.
- Ah, sì?
< Un modo semplicissimo
di farci strada tra gli Emyn Muil!
< Un labirinto impossibile
di rocce affilate come lame.
Dopodiché, va ancora meglio!
< Una purulenta, puzzolente palude
fin dove occhio può vedere.
Questa è la nostra strada.
- Ti consiglio di recuperare le forze.
- Recuperare le…?
- Partiamo adesso. - No. Gli Orchi
pattugliano la sponda orientale.
Aspettiamo che ci copra l'oscurità.
Non è la sponda orientale
che mi preoccupa.
< Legolas: Nella mia mente
crescono un'ombra e una minaccia.
Qualcosa si avvicina. Lo sento.
< Nessun Nano deve recuperare
le forze. Non gli credere, Hobbit!
Dov'è Frodo?
< Nessuno di noi dovrebbe
vagare da solo, e tu meno di tutti.
< Tante cose dipendono da te.
Frodo?
So perché cerchi la solitudine.
Soffri, lo vedo giorno dopo giorno.
Sei sicuro
di non soffrire inutilmente?
Ci sono altri modi, Frodo,
altre vie che possiamo prendere.
So già cosa mi diresti.
Sembrerebbe un consiglio saggio,
ma il cuore mi mette in guardia.
In guardia? Contro cosa?
Tutti abbiamo paura.
Ma lasciare che la paura
distrugge la speranza è pazzia!
Non esiste altro modo.
Chiedo solo di avere la forza
per difendere il mio popolo!
- Se tu mi prestassi l'Anello...
- No.
- Perché indietreggi?
Non sono un ladro. - Non sei te stesso.
Quante possibilità credi di avere?
Loro ti troveranno.
Prenderanno l'Anello e tu invocherai
la morte prima della fine!
Idiota!
È tuo solo per un malaugurato caso!
Poteva essere mio!
Dovrebbe essere mio!
Dammelo! Dammelo!
- No!
- Dammelo! - No!
Capisco le tue intenzioni.
Vuoi portare l'Anello a Sauron!
Ci tradirai! Morirai,
e farai morire tutti noi!
Maledetto! Maledetto
tu e tutti i Mezzuomini!
Frodo.
(piangendo) Che cosa ho fatto?
Ti prego, Frodo.
< Boromir:
Frodo, perdonami! Frodo!
(VERSI INQUIETANTI DELL'OCCHIO)
(ANELLO PARLA IN LINGUA NERA)
Aragorn: Frodo.
- Si è impossessato di Boromir.
- Dov'è l'Anello?
- Non ti avvicinare!
- Frodo!
- Ho giurato di proteggerti.
- Puoi proteggermi da te stesso?
Tu lo distruggeresti?
< Anello: Aragorn.
Anello: Aragorn.
< Anello: Elessar.
Sarei venuto con te fino alla fine,
tra le fiamme di Mordor.
Lo so.
Abbi cura degli altri,
specialmente di Sam. Lui non capirà.
Va', Frodo.
Scappa.
Scappa!
(RINGHI E RUGGITI DEGLI URUK-HAI)
Pedron Frodo!
Trovate il Mezzuomo!
Elendil!
Legolas: Aragorn, va'!
< Merry: Frodo.
- Nasconditi qui, presto.
< Pipino: Dai!
Che cosa fa?
Se ne va.
- No!
- Pipino!
< Merry: Va', Frodo, scappa.
- Ehi, voi, sono qua! - Ehi!
- Sono qua! - Siamo qua!
- Funziona!
- Lo vedo! Scappa!
(SUONO Dl CORNO)
- || corno di Gondor.
- Boromir.
(SUONO DEL CORNO)
Fuggite! Fuggite!
(RINGHIO)
(GRIDO)
(VERSO Dl DOLORE)
(GRIDA)
(RINGHIO)
(RUGGITO)
- Hanno preso i piccoletti.
- Sta' fermo. - Dov'è Frodo?
- L'ho lasciato andare. - Hai fatto
quello che io non ho potuto.
Ho cercato di togliergli l'Anello.
- L'Anello è lontano da noi ora.
- Perdonami. Non l'avevo previsto.
- Vi ho delusi tutti. - No, Boromir.
Hai dimostrato coraggio.
Hai conservato il tuo onore.
Lascia stare!
E finita.
Il mondo degli Uomini cadrà.
Su tutto calerà il buio,
e sulla mia città cadrà la rovina.
Io non so quanta forza
c'è nel mio sangue,
ma ti giuro che non lascerò
che Minas Tirith cada
né che il nostro popolo fallisce.
Il nostro popolo...
Io ti avrei seguito,
fratello mio,
mio capitano,
mio Re.
Riposa in pace, figlio di Gondor.
Aragorn: Scruteranno il suo arrivo
dalla Torre Bianca.
Ma lui non tornerà.
Frodo!
< Frodo: Vorrei che l'Anello
non fosse mai venuto da me.
< Frodo: Vorrei
che non fosse accaduto nulla.
< Gandalf: Questo vale per molti,
ma non spetta a loro decidere.
< Possiamo solo decidere cosa fare
con il tempo che ci viene concesso.
Frodo, no!
Frodo!
- Pedron Frodo!
- No, Sam.
Torna indietro, Sam!
- Andrò a Mordor da solo!
- Certo che ci andrete.
E io vengo con voi!
Non sai nuotare!
Sam!
Ho fatto una promessa,
pedron Frodo. Una promessa.
"Non devi perderlo,
Samvise Gamgee".
(piangendo) E non voglio farlo.
Non voglio farlo.
Oh, Sam!
(FRODO E SAM PIANGONO)
Andiamo.
< Legolas: Presto! Frodo e Sam stanno
per raggiungere la sponda orientale!
- Non lo seguirai? - Il destino di Frodo
non è più nelle nostre mani.
< Gimli: Allora è stato tutto vano.
La Compagnia ha fallito.
No, se siamo fedeli
l'uno all'altro.
Non abbandoneremo Merry e Pipino
al tormento e alla morte.
Non finché ci resterà forza.
Lasciate ciò che non vi serve.
Viaggeremo leggeri.
Andiamo a caccia di Orchi.
Sì!
Frodo: Mordor. Spero che gli altri
ci arrivino più facilmente.
Li aiuterà Grampasso.
Io penso che non li rivedremo più.
Magari sì, pedron Frodo. Magari sì.
Sam.
Sono contento che tu sia con me.
Sottotitoli a cura di
STUDIO ASCI - Crema