BARBIE OSBORNE
La parole à présent aux équipes
de tournage et de post-production.
Je suis Barrie Osborne,
producteur du Seigneur des Anneaux
et je serai rejoint par tous ceux
qui ont contribué à faire ce film
sur le tournage, en salles de montage,
en studio pour la musique,
et par les concepteurs
des effets visuels.
Ensemble, nous avons aidé
à porter à l'écran La Communauté.
Pendant 3h30, nous vous raconterons
l'histoire de cette expérience.
CHRISTIAN RIVERS - Directeur Artistique
Le logo et été conçu la semaine
précédant le bouclage des effets !
RICK PORRAS - Co-Producteur
On travaillait
avec une autre société de titrage
et le temps nous manquait.
Peter était à Londres pour la musique.
Nous étions à la fin du montage
et Peter a décidé qu‘il nous fallait
une équipe de design en interne.
Elle a vite été montée, avec l'arrivée
de Alan Lee et Sacha Lees,
de WETA Workshop.
C'est une graphiste qui a eu l'idée
des cartons WingNut Films et New Line
et du générique du film.
HOWARD SHURE - Compositeur
Le thème utilisé au tout début du film
est lié à l'histoire de l'Anneau,
car le prologue explique
comment l'Anneau a été forgé
et ses références historiques.
L'air qu'on entend est d'ailleurs
un thème gondorien.
Quand la Communauté pénètre
par I'Argonath sur I'Amon Hen
et qu'on voit les statues du Gondor
en ruines,
on entend ce thème.
BARBIE OSBORNE
Nous avons longtemps hésité
sur la façon de commencer le film.
On avait prévu un prologue,
mais on a finalement décidé
que ce serait trop lent
pour rentrer dans le film.
On s'en passe, et on démarre alors
avec l'arrivée de Gandalf à Cul-de-Sac.
Puis on a ajouté Bilbon
en train d'écrire dans son antre
sur les Hobbits,
commençant son livre avant son voyage.
C'était dommage
de perdre cette jolie scène.
Mais il fallait
mettre en place l'histoire,
en présentant celle
de la Terre du Milieu.
C'est une excellente façon d'entrer
dans l'histoire, que ce prologue.
Très tôt, Peter a reconnu qu'une
des gageures de l'adaptation à l'écran
serait de créer ces énormes batailles
où il fallait propulser une armée
de 40 000 personnes à l'écran.
Il a investi de sa poche
pour que soit conçu un programme
capable de remplir cette tâche
de façon très sophistiquée.
Comme il créait des armées massives,
il a baptisé ce logiciel ”Massive".
Chaque personnage a l'écran
peut accomplir tout un éventail
d'actions et de réactions.
Lors d‘une bataille,
si l'un d'eux brandit une épée,
un autre peut utiliser un bouclier
ou une épée cachée.
Si on les touche trois fois,
ils sont morts.
Il y a donc une intelligence propre
intégrée en chacun des 10 000
ou 40 000 personnages à l'écran.
C'est assez remarquable.
JIM RYGIEL - Effets Visuels
Je suis allé un samedi à WETA.
Il y avait un tas d'argile
et une caméra peluche.
C'était du Peter tout craché.
La veille de son départ pour Londres,
il avait mis une caméra peluche
sur les tas d'argile :
"Voila le champ de bataille
que je veux représenter."
Ce modèle en argile a fourni les données
à entrer dans l'ordinateur.
Ces magnifiques scènes ont été générées
en deux mois, à l'exception
des éléments sur écran bleu.
RANDALL WILLIAM COOK
Créateur des Animations
Et les plans d'action à respecter.
Oui, tout à fait.
Cet environnement de synthèse
3 été créé de toutes pièces
en un temps record.
70 000 soldats...
Tout en infographie
et décor numérisé.
C'était un travail gigantesque,
vu le délai.
Un défi à la mesure
des Néo-Zélandais !
JIM RYGIEL
Le 1er volet ne donne qu‘une petite idée
des possibilités de ”Massive".
On les voit davantage
dans les 2e et 3e volets,
où la guerre est totale.
ETHAN VAN DER RYN
Montage Son
Le son de l'explosion de Sauron
est fait de grondements métalliques
enregistrés sur des bateaux
qui tanguent dans un port.
On entend de l'intérieur le bruit
des parois qui s'entrechoquent.
On entend aussi des avions
de la Deuxième Guerre mondiale
au-dessus de bateaux.
Les parois de métal font écho
au son de leurs hélices.
MIKE HOPKINS - Montage Son
Peter voulait
qu'on entende des bruits de jointures
et de rivets qu'on tournait.
JOHN GILBERT - Monteur
On avait coupé cette scène
car lorsqu'on le voit
mettre l'Anneau...
On avait vu Sauron porter l'Anneau
et il ne disparaissait pas.
Quand lsildur mettait l'Anneau,
ça faisait trop d'informations
d'un coup.
(lue l'Anneau le fasse disparaître,
c'était une complication de plus
dans un passage déjà dense.
On voulait que l'intrigue
soit bien compréhensible
et ça compliquait tout.
Ça aurait été au-dessus
des forces du public.
On a donc coupé la scène.
On l'a réintégrée car Peter y tenait.
Pour lui, la logique de passer
l'Anneau et de disparaître,
puis que l'Anneau le trahisse
en disparaissent sous l'eau,
c'était un passage fort de l'histoire.
Même si ça compliquait l'intrigue,
il y tenait beaucoup.
C'était donc logique de le réintégrer
dans la version longue.
MARK ORDESKY - Producteur Exécutif
Ce prologue est une des dernières choses
qu'on a montées.
Alors qu'on était à Londres
pour la musique du film,
on le remaniait encore.
Fallait-il le clore
sur Bilbon à Hobbitebourg
ou insister
sur la malédiction de l'Anneau ?
RANDALL WILLIAM COOK
Peter a ajouté ce plan
au dernier moment.
Nous voulions représenter
l'histoire de Gollum en une image.
JIM RYGIEL
On est allés voir les miniatures,
on & ramassé quelques rochers,
on les a placés
au pied des projecteurs
et on a composé la grotte.
En une semaine, Alex & eu sa séquence.
ALEX FUNKE - Effets Visuels
On a dû le faire au tout dernier moment,
pour la continuité du récit.
On a fait un décor en taille réelle avec
des morceaux de miniatures regroupés
pour que les rochers fassent vrais.
La lumière et l'eau sont réelles.
Le seul effet visuel, c'est Gollum.
Un Gollum animé, assis sur le rocher.
CHRISTIAN RIVERS
♪ ai fait le story-board avec Peter,
en téléconférence à WETA Digital.
Il me décrivait le plan.
Une fois dessiné,
en avait quasiment le plan en miniature.
Les grandes lignes ont été esquissées
alors qu'il était à Londres.
On lui e-mailait les story-boards.
On a quasiment tout fait à distance.
RICK PORRAS
Ce qui nous a vraiment aidés,
c'est que Christian et Pete
avaient souvent travaillé ensemble.
Et notre longue phase de conception
sur les trois films à la fois
faisait qu'on partageait
le même état d'esprit.
Peter pouvait donc compter sur Christian
pour tout régler par téléphone.
BARBIE OSBORNE
L'idée du jeune lan Holm,
d'un Bilbon jeune,
t
CD\
e et rajoutée plusieurs fois.
On l'a eue dès le début,
on l'a mise de côté, puis reprise.
On l'a déplacée dans l'histoire,
selon qu'il y avait ou non un prologue.
JOHN GILBERT
On a refait cette carte pour le DVD
pour faire une transition
qui nous mène de ces montagnes
jusqu'à Hobbitebourg.
Avant, le film commençait sur une carte
et on voyait ensuite
le bureau de Bilbon.
Le film commençait à Hobbitebourg.
Dans cette version du film,
il n'y avait pas de prologue.
Quand on a ajouté le prologue,
on a déplacé cette séquence
et la carte qu'on voit là
a été ré-étudiée
pour nous mener de ces montagnes
au bureau de Bilbon.
RICK PORRAS
La difﬁculté avec Hobbitebourg,
c'était que quand une équipe de tournage
investit ce genre de petite bourgade,
la nouvelle se répand vite
à cent lieues à la ronde.
On voulait faire le maximum
pour recréer Hobbitebourg,
mais sans que personne
n'en ait le moindre aperçu
avant de le voir à l'écran.
Les fermiers nous ont bien aidés
en nous signalant les rôdeurs
munis de caméras,
pour qu'on aille à leur rencontre
ou nous prévenant
si un avion ou un hélico arrivait.
Quelques photos aériennes
ont été prises,
mais on a pu garder le mystère
relativement intact,
à l'insu du public,
jusqu'à la sortie du film.
ANDREW LESNIE - Chef-opérateur
On voulait que l‘endroit
paraisse attrayant et chaleureux.
Les gens y ont de l'humour
et forment une communauté aimante.
Pour ce qui était
de l'approche photographique,
je voulais garder les verts
et la qualité du paysage.
Notre travail,
au niveau de la photographie
et de l'étalonnage numérique
qui a suivi,
a consisté à retoucher les jaunes
dans le paysage
pour donner aux verts
un peu plus d'éclat.
L'équipe déco a passé un an
à faire pousser ce décor.
Il n'a pas vraiment été construit,
il a poussé.
La construction ne représente,
je pense, qu'une petite partie.
HOWARD SHURE
La musique de la Comté & été composée
juste après notre 1er séjour
en Nouvelle-Zélande.
Elle s'inspirait surtout de la beauté
de la Nouvelle-Zélande.
Hobbitebourg est tellement...
♪ avais été marqué par la beauté
champêtre de la Nouvelle-Zélande
et j'ai écrit la musique de la Comté
dès mon retour.
Puis le thème de la Comté
a été relié à Frodon.
L'air de la Comté est sûrement
le thème le plus innocent du film.
Je voulais qu‘il ait une tonalité...
disons rurale,
et qu‘en même temps,
on y puisse y percevoir
quelque chose d'héroïque.
De sorte que lorsque Frodon
prend l'Anneau et part en voyage,
ce thème l'accompagne
au cours de l'histoire.
Et au début, dans la Comté,
la version qu'on entend
commence comme une fredaine.
A mesure que le 1er film
progresse vers la fin,
il se transforme
en ce que j'appelle "l‘hymne"
et qui est une autre version
du thème de la Comté.
L'axe est recentré
et le rythme est plus lent.
JIM RYGIEL
Il y a une question
qu'on nous pose souvent :
”Comment avez-vous rendu
ces bonshommes si petits ?"
RANDALL WILLIAM COOK
Il y a une part de rotoscopie,
une part d'écrans bleus,
c'est tout à la fois.
JIM RYGIEL
Pour faire paraître les Hobbits
si petits,
comme dans tout film,
on a utilisé diverses techniques :
la perspective forcée,
les écrans bleus
et des acteurs naturellement
plus grands que les Hobbits.
Cela permet
de ne pas se concentrer
sur un seul type d'effet.
On essaie toujours de tourner
avec une doublure à taille,
comme quand Bilbon est soulevé
et assis sur des cageots.
C'est à ce genre
de tour de passe-passe qu'on joue
avec les différents types d'effets.
C'est ce qui fait
la qualité du résultat.
On ne se dit pas :
”Ça, c'est un plan numérique"
ou bien ”Ce personnage
est filmé sur écran bleu".
RANDALL WILLIAM COOK
Ça, on l'a concocté
lors d‘un après-midi de fous,
Peter, Rick Porras et moi-même.
Charlie jouait Gandalf
avec une grosse tête sur un bâton.
On courait dans tous les sens,
dans une version théâtre amateur déjanté
de ce qu'on voit dans le film.
Je voulais jouer Gandalf,
mais je me suis retrouvé à jouer Sam.
♪ ai des airs de Donald Duck.
♪ espère que les bandes ont disparu,
mais j'ai bien peur que non.
Soyez indulgents envers nous
si vous les voyez !
JOHN GILBERT
On a retiré ce passage du film
car on ne voulait pas
dévoiler trop de choses sur Bilbon.
On voulait attendre que Gandalf
lui rende visite à Cul-de-Sac.
On redoutait aussi
qu'il semble malveillant.
On voulait d'abord montrer
un Bilbon heureux.
MARK ORDESKY
Cette scène,
où Bilbon écrit son livre à Cul-de-Sac
et décrit le caractère des Hobbits,
& été coupée au montage.
Quand au final, on a décidé
d'ouvrir le film sur un prologue,
on pensait que passer du prologue
à cette séquence de Bilbon
décrivant la nature des Hobbits,
risquait d'être redondant
pour le spectateur.
Ça revenait à passer
d‘un prologue initial
à une sorte de prologue
sur les Hobbits.
Ces deux passages
pouvaient nuire l'un a l'autre,
ce qui aurait donné
un fâcheux départ.
En fin de compte,
cette remarque a été faite à Peter.
Il tenait beaucoup
à cette séquence avec Bilbon,
mais il a finalement admis
que pour la version cinéma,
il valait peut-être mieux
passer directement du prologue
à Frodon, sous l'arbre.
BARBIE OSBORNE
Mon souvenir est différent.
Je me rappelle
qu'au début,
le film démarrait par un prologue.
L'origine de l'Anneau
devait être expliquée au public
pour qu'il puisse comprendre
ce que l'histoire raconte,
ses enjeux
et pourquoi l'Anneau doit être détruit.
Il faut connaître l'histoire de Sauron
et ce qui s'est passé.
A un moment, quelque part,
de fil en aiguille,
en montrant le film à la production,
le prologue ne nous a plus paru
être une si bonne idée.
On a cherché une autre introduction.
♪ ai personnellement
toujours été partisan
qu'on découvre Cul-de-Sac et l'histoire
avec Gandalf et Frodon
se rendant chez Bilbon
pour que les deux amis
se retrouvent.
C'est la cause que je défendais.
Pete & pris une décision.
Si on renonçait au prologue original,
qui est maintenant dans le film,
il fallait
la meilleure introduction possible :
la voix de Ian Holm
racontant l'histoire de sa vie
quand il commence à écrire son livre.
C'était une idée formidable.
On a fait revenir lan
et filmé la séquence
où il écrit le manuscrit qu'on voit là.
C'est ce qui est devenu
le nouveau prologue.
Puis, on est de nouveau
revenus à l'idée
qu'il fallait vraiment expliquer
la préhistoire de la Terre du Milieu
pour savoir que c'était un nouvel Age
et qu'à la fin des trois films,
on entrerait dans l'Age de l'Homme.
Il voulait montrer
que l'histoire se justifiait.
Alors combiner ces deux prologues
était un sacré défi.
BRIAN VAN'T HUL - Prises de vue
Quand Gandalf entre à Cul-de-Sac,
c'est le grand décor.
La vue par l'embrasure
a été insérée ultérieurement
avec un ensemble de prises de vue
en extérieur numérisées.
lan McKellen est filmé séparément
sur un écran bleu.
On les a d'abord fait répéter ensemble
plusieurs fois
pour qu'ils accordent leur regard
et aient un jeu homogène.
Puis lan McKellen est sorti
et lan Holm est resté sur le plateau
pour jouer toute la scène.
On a fait plusieurs prises
et Pete a sélectionné sa préférée
en fonction des mouvements de caméra
et du jeu de l'acteur.
Ensuite, cette scène 8 été rapetissée
puis tournée avec Gandalf
devant un écran bleu.
On a afﬁné en post-prod
pour que les mains se touchent,
pour l'échange de chapeaux
et tout le reste.
ANDREW LESNIE
Le mois qu'on a passé à Cul-de-Sac
avec les deux lan
a été fabuleux.
Les répétitions avaient lieu
avec Peter, les deux acteurs,
Kiran, Victoria Sullivan,
qui était notre script
et moi-même.
Assister à leurs répliques,
c'était plus qu'un divertissement.
C'était comme voir
deux des plus grands acteurs,
assis au 1er rang d'un petit théâtre.
On profitait
de la performance des acteurs.
Ils répétaient avec Pete
et décidaient ce qu'ils allaient faire.
Moi j'étais là pour donner mon avis
sur l'efﬁcacité des angles,
faire des suggestions,
garder le cap sur la direction
qu'on voulait prendre
pour tel et tel passage, etc.
Et parfois, je me régalais tellement
que quand on se tournait vers moi
pour avoir mon avis,
j'éprouvais presque une déception
à la perspective de démonter
cette belle mécanique
pour passer à la technique.
Ça avait été un tel bonheur
d'être présent et d'y assister !
BRIAN VAN'T HUL
Voilà un des premiers plans
de perspective forcée
avec caméra en mouvement.
On l'a réalisé
dans le "grand" Cul-de-Sac
pour que, dans son environnement,
Bilbon semble à la bonne taille.
Mais au premier plan,
lan McKellen, qui joue Gandalf,
est assis à une petite table mobile
dirigée par ordinateur
qui est raccord
avec la grande table
placée un peu plus loin.
C'est à la grande table du fond
que Bilbon sert le thé
et joue la scène.
Les accessoires devant lan McKellen
sont plus petits.
Pour cette théière, par exemple,
il place en fait son petit couvercle
en face de lui sur une petite tige
qui paraît alignée,
posée sur la théière plus grande
dont se sert Bilbon en arrière-plan.
RANDALL WILLIAM COOK
Ce procédé a déjà été utilisé,
mais jamais, je crois,
avec une caméra en mouvement.
D'habitude, elle est fixe.
Ici, un des deux lan
se tient plus près de la caméra,
à sa table,
et l'autre lan est plus loin,
à la grande table.
Ils sont alignés, sauf quand
celui qui est au premier plan
se cogne à la table.
On voit les deux lan,
comme par magie...
JIM RYGIEL
Se décaler !
Au début, quand lan se tourne
pour caser ses jambes sous la table,
si l'on regarde
le tout premier plan de la table,
il se déplace par rapport à la table,
à 3 mètres dans le fond.
Mais on ne vous a rien dit.
BRIAN VAN'T HUL
Ce site est incroyable.
On s'y est beaucoup investis.
Les fermiers ont tout enlevé.
Pete aurait pu faire
un parc à thème Hobbitebourg.
Il s'était bien écoulé un an
quand on y est retournés
pour filmer l'arbre
et la grande plongée
quand les feux d'artifices éclatent
et qu'on plonge des cimes à la fête.
A la base,
la fête a été tournée en studio.
La scène d'ouverture
3 été tournée à Hobbitebourg.
Puis on a décidé
qu'on la retournerait en studio.
Tout ce qui est sous la bannière
"Bon anniversaire, Bilbon”,
jusqu'à terre ou plutôt au sol,
a été filmé en intérieurs.
Pour la plongée de l'arbre, on a repris
les données du mouvement
de la plongée en studio
qu'on a rapportées à Hobbitebourg,
bien après avoir remballé le village.
On a repris ce mouvement
pour filmer l'arbre
puis on a assemblé les deux.
ANDREW LESNIE
On voulait produire
un petit décalage.
Comme pour toute scène de nuit,
le procédé utilisé,
c'est d'injecter dans certains bleus
de petites quantités de violet.
Ça confère une certaine étrangeté.
HOWARD SHURE
Plan 9 est un groupe
de musiciens néo-zélandais,
d'admirables musiciens
originaires de Wellington.
Ils avaient travaillé avec Peter
sur d'autres films
et ils ont composé
la musique de la fête.
Quand on tourne, c'est parfois
la musique qui donne le ton.
Comme pour la scène de fête
à Hobbitebourg,
on devait jouer la musique
sur le plateau
de sorte que les acteurs
puissent danser en rythme.
Bien avant que j'intervienne,
Plan 9 avait composé le morceau
qui a servi au tournage.
Et en voyant les rushes,
on a trouvé ça si beau
qu'on a gardé le morceau.
RICK PORRAS
Je crois que Billy Boyd
jouait dans le groupe.
On aperçoit Pippin
dans quelques scènes.
En regardant attentivement,
on arrive à le repérer au début.
JOHN GILBERT
Voici l'autre moitié de l'équation
des Sacquet de Besace.
C'est mignon
quand lan bouge les oreilles
quand il est poursuivi.
Là encore, on a simplifié.
On a eu plus de mal à renoncer
à cette scène entre Bilbon et Frodon
pour des raisons de temps.
Quelles confidences
Bilbon doit-il faire à Frodon
et que sait Frodon, au juste?
On a donc décidé
d'attendre que Bilbon disparaisse
pour avoir ce moment entre eux,
quand Bilbon lui dit au revoir.
On a eu du mal
à retirer cette scène
car c'est la seule scène
où ils sont ensemble,
à part celle à Fondcombe,
bien plus tard.
BARBIE OSBORNE
Les Hobbits avaient
dans toutes leurs scènes
des prothèses poilues aux pieds.
Pendant 80 % du tournage,
ils ont porté ces prothèses,
que l'on voie ou non leurs pieds.
MARK ORDESKY
Il fallait environ 1 h 30
pour les appliquer chaque matin
et ça engendrait des négociations.
Ne pas avoir à les porter
signifiait 1 h 30 de sommeil en plus
avant de tourner.
BARBIE OSBORNE
A coup sûr, enfin de journée,
on me disait :
”On n'avait pas à porter les pieds,
ils n'étaient pas filmés !"
ALEX FUNKE
On voulait qu'il arrive en volant
et qu'il embrase latente,
pour qu‘il y ait interaction
entre les deux.
Ils avaient tenté la prise en direct,
mais ça ne marchait pas.
La tente a été filmée sur écran bleu
et réintégrée.
JIM RYGIEL Toute cette séquence
de feux d'artifices...
Simple technique d'utilisation
de systèmes à particule.
Randy et son groupe
géraient l'animation du dragon,
l'effet de déploiement.
RANDALL WILLIAM COOK
La quasi-totalité de tout ceci
a été tournée
en décor, dans un entrepôt.
Puis on a remplacé le toit
par ce ciel noir.
JIM RYGIEL
On a rajouté ce ciel,
certains arbres,
ainsi que les feux d'artifices,
le dragon et la fumée, bien sûr.
RANDALL WILLIAM COOK
Le plus voyant, certes,
c‘est les effets.
Mais il y a tout ce qui est caché,
ce qui est à l'arrière-plan,
derrière lan et Elijah,
qui a tout d‘une gageure,
en matière d'effets.
Pour animer le dragon
comme un feu d'artifices,
il fallait être moins naturalistes.
Mary Victoria et Doug Sheppeck
l'animaient très bien,
comme une vraie créature,
mais pas comme un feu d'artifices.
On a donc simplifié l'animation.
JIM RYGIEL
Il fallait un coup de théâtre
si on voulait le faire entrer en scène.
Je ne connais pas
la moitié d‘entre vous
et apprécie l'autre moitié
moins que je le devrais.
MARK ORDESKY
On s'interroge peu
sur la raison pour laquelle
le port de l'Anneau
rend invisibles d'autres que Sauron.
Ni sur le fait
que ça ne le rend pas invisible, lui.
Revenons à Tolkien.
Il a écrit Bilbo le Hobbit
pour les enfants.
(lue l'Anneau rende invisible
était propre à ce livre.
Quand il a écrit la suite,
il a dû trouver un moyen
de ficeler ça, bien que ça n'ait
aucun effet direct sur Sauron.
La production craignait aussi
que les non-initiés soient perdus :
pourquoi ça rend les autres invisibles
et pas Sauron ?
Mais les gens sont pris par le film,
sans remettre la logique en question.
CHRISTIAN RIVERS
C'est sidérant, mais lan Holm
n'a jamais mis les pieds à Matamata
où on avait les décors extérieurs
de Hobbitebourg.
Tout a été fait sur écran bleu
ou en intérieur.
Les scènes d'extérieur de Cul-de-Sac,
lan les a tournées sur un plateau ici,
à Wellington,
sans mettre le pied dehors !
Il a peut-être visité le coin,
mais il n'a rien tourné ici.
BRIAN VAN'T HUL
Pour le tournage,
on a construit deux Cul-de-Sac,
des répliques exactes
différent seulement en taille.
Ce qu'on appelle le grand Cul-de-Sac,
c'est celui où, si lan Holm ou Elijah
sont en train de marcher,
ils apparaissent
avec la taille classique d‘un Hobbit.
Le plus petit, à échelle réduite,
est à la bonne échelle.
De sorte que si Gandalf s'y promène,
il a l'air gigantesque.
Ainsi, durant tout le tournage,
Pete choisissait le site
selon les plans à tourner.
Il a des tas d'images
des acteurs se cognant la tête
dans cet espace confiné.
Quand on voit les 2 personnages
dans la même pièce,
c'est généralement le fruit de 2 plans,
dont un sur écran bleu.
On choisissait le cadre de tournage
en fonction du personnage
qui interagissait le plus
avec l'environnement.
Quand Bilbon déplace les livres
sur l'étagère,
c'est tourné à grand Cul-de-Sac.
On filme Bilbon dans son cadre
puis Gandalf sur écran bleu.
On le filme en petit, et vice-versa.
Le Petit Cul-de-Sac pourrait faire
un jouet fabuleux pour un même.
Pete les installera sûrement
côte à côte quelque part.
HOWARD SHURE
Il a l'Anneau depuis un moment et
ça lui fait mal au cœur de le laisser.
Un peu de Gollum monte en lui.
Un mauvais fond remonte
et on ré-entend l'air de Gollum,
celui du début, quand on voit Gollum.
Cette scène tient une place centrale
dans l'histoire.
Même avant qu'ils ne s'en aillent,
Gandalf, dans la cuisine avec Frodon,
essaie de lui expliquer
l'histoire de l'Anneau.
Il lui dit ce qu'il sait
et ce que Bilbon lui a transmis.
Il parle de Gollum
et de ce qui lui est arrivé.
On ré-entend des éléments
du thème de Gollum.
C'est un morceau de musique
nimbé d‘un grand mystère.
On sait que le personnage de Gollum
va se développer plus tard.
C'est un passage musical
absolument essentiel
tout au long du 1er film,
même si on voit à peine le personnage.
Cela prépare au second volet
de la trilogie,
où il tient un rôle bien plus important.
C'est ce que je disais précédemment
à propos de la structure
de ce long passage.
Fallait créer le thème de Gollum
très tôt dans l'histoire,
même si on le voit peu dans le 1er film.
BRIAN VAN'T HUL
Voici des effets qui ont été
d'une grande simplicité.
Un anneau démesuré
qui accroche à la main
et tombe sans rebondir,
avec un bruit sourd.
BARBIE OSBORNE
Quand on a un acteur
qui joue sur écran bleu
et un dans le décor,
ou les deux à échelles différentes,
ils sont tous les deux là à la fois.
La meilleure façon
de saisir l'émotion de la scène,
c'est de regarder avec attention
la vidéo et l'interaction
que les comédiens apportent
sur le plateau ce jour-la.
Même en ne cadrant que Gandalf,
on avait parfois
une doublure à la taille de Ian Holm
pour que le regard de Gandalf
soit juste.
lan Holm lui-même
conseillait les doublures
sur la façon dont ils devaient bouger
en fonction de sa prestation,
même si ça se faisait hors-champ
et n'aidait que l'acteur.
ETHAN VAN DER RYN
L'Anneau est
comme un personnage du script.
Il a une force,
une présence et une énergie.
Dans le script,
certaines grandes scènes avec l'Anneau
sont annoncées
par une sorte de bourdonnement
qui envahit la bande.
Peter a très tôt décrit l'Anneau
comme habité d'une personnalité.
C'est cette idée qui a conduit
à lui attribuer une voix
pour s'adresser aux gens.
BARBIE OSBORNE
Un défi de l'adaptation à l'écran,
c'est que tout ce qu'on voit
a été fabriqué.
Personne ne vend d'accessoires
pour la Terre du Milieu.
Chaque meuble, chaque installation,
tout l'équipement, les costumes,
les perruques,
tout ça a été fabriqué spécialement.
C'est pourquoi
cette entreprise incroyable
a mobilisé une équipe
de 2 000 personnes.
MARK ORDESKY
Elijah avait eu vent du projet
par son agent chez William Morris.
Il savait que Peter et Fran
voulaient absolument des Anglais
pour jouer les rôles des 4 Hobbits.
Pour être en lice,
il devait faire un coup d'éclat.
Il a enregistré sur cassette
une audition de lui-même
où il lisait un extrait du livre
et l'a envoyée à Peter et Fran.
Quand ils l‘ont vu,
il est immédiatement entré en lice.
Ça a été le 1er rôle attribué,
le 1er contrat,
alors qu'ils voyaient des douzaines,
voire des centaines de gens.
A New Line,
on rencontrait seulement les finalistes.
La cassette 8 fait l'unanimité,
il n'y avait qu'à l'écouter.
On tenait le bon,
c'était totalement évident :
Elijah s'imposait pour le rôle.
Ça n'a pas fait l'ombre d'un doute.
HOWARD SHURE
La première fois
qu'on entend le thème de Sauron,
c'est quand Gandalf quitte Frodon.
Suit alors le plan panoramique
vertical de Barad-dûr.
BRIAN VAN'T HUL
C'est la révélation de Barad-dûr,
forteresse de Sauron.
Alex a conçu la miniature
et on a fait des extensions
en images de synthèse
pour le volcan, les nuages, etc.
On devait filmer la maquette
de façon très géométrique
pour insérer les Orques de synthèse
s'aﬁairant à sa reconstruction.
ALEX FUNKE
C'est une miniature fabriquée au 166e.
Ça veut dire que debout,
les gens font 1,5 mm.
Si près,
la caméra eﬁleure presque la surface.
La miniature est entièrement en résine,
elle est magnifique.
Voici Minas Morgul et les Cavaliers
sur écran bleu, puis sous un ciel bleu.
On a peint la miniature
pour lui donner cette teinte lugubre.
Voici un très beau plan de Gandalf
avançant vers Minas Tirith
à l'aube.
Ça devait évoquer Constantinople,
style National Geographic.
C'est une miniature au 1/72e
que l'on voit là.
MARK ORDESKY
On les appelait "mégatures“,
à cause de leur gigantisme.
BARBIE OSBORNE
lmmenses et très nombreuses !
On en a utilisé
des quantités considérables,
plus que dans beaucoup d'autres films
car il est facile d'utiliser
les images de synthèse.
Mais la présence et le sentiment
que dégagent les miniatures
rehaussent grandement nos films.
MARK ORDESKY
Bravo à Peter.
Quand j'ai vu son 1er film,
Bad Taste, en 16 mm,
j'étais inculte en effets spéciaux,
mais à l'apogée du film,
la maison propulsée dans l'espace...
C'était la fin des années 80,
j'ai cru que c'était vrai, mais non.
Pete l'a dans son garage.
C'est un cube de 90 cm de côté
avec de petits mécanismes de bascule
dans le fond.
RICK PORRAS
A un moment, outre le story-board,
on faisait des prévisualisations en 3-D,
qu'on montait
pour avoir une version du film
avant même le tournage.
Cette séquence montre que des prises
pas toujours story-boardées
ont été tournées très tardivement,
en complément.
Anecdote intéressante,
Cameron Rhodes, que l'on voit ici,
est un acteur néo-zélandais
qui faisait la voix d'un personnage
de notre prévisualisation.
Sur place, on a engagé
des acteurs néo-zélandais
pour faire une sorte
de lecture radio du film
et on a superposé le son
sur les story-boards.
BARBIE OSBORNE
♪ ai eu du plaisir à tourner
la séquence au Dragon vert.
Elle témoigne d‘une amitié,
d'une forme de vague conscience
du monde extérieur
et de l'isolation de ces gens.
Au Dragon vert,
les gens font peu de cas des rumeurs
et savent s‘amuser.
♪ adore ce passage.
MARK ORDESKY
Cette petite trame romantique
a été tournée en complément
à l'extérieur du Dragon vert.
Mais la couper permet
de quitter rapidement Hobbitebourg
pour mettre les Hobbits sur la route,
où l'histoire décolle vraiment.
BARBIE OSBORNE
Le désir de Sam d'aborder Rosie Cotton,
qui apparaît plus tard...
MARK ORDESKY
C'est toute une affaire
à la fin du 3e volet.
On voulait introduire ça.
BARBIE OSBORNE
Certaines choses rétablies au montage
sèment des indices
de ce qui arrive bien après.
Ça permet d'avoir
des éléments d'informations
avant de voir le film suivant
et de gagner en perspicacité
sur les motivations des personnages.
MARK ORDESKY
Je me souviens qu'on avait donné
un rythme vif au montage
car on passe de Gandalf
à Minas Tirith, disant ”Frodon"
à un retour à Hobbitebourg.
Dans le noir de Cul-de-Sac,
il va bientôt se faire surprendre.
On s'attend à un Spectre,
mais pas à Gandalf.
Là-dessus Barrie et moi
sommes d'accord :
c'est sensationnel
ce rythme de montage.
CHRISTIAN RIVERS
Voici un moment où Pete excelle :
la montée dramatique.
Frodon n'a aucune raison de trouver
sa maison sens dessus dessous
parce que Gandalf est là,
mais ça donne la chair de poule,
ça fait monter le suspense.
On attend la suite.
RICK PORRAS
lan McKellen, qui joue Gandalf,
a un humour incroyable.
CHRISTIAN RIVERS
Sa composition est extraordinaire.
Gandalf et lui n'ont rien en commun.
Un des gars devait scanner son visage.
Il a fait venir Matt, le directeur
des maquettes, pour scanner lan.
Il a dit à lan
de prendre un visage neutre.
lan & fait “Pour moi ou Gandalf ?"
”Neutre pour moi, c'est ça.
Pour Gandalf, c'est ça."
Matt dit que son visage
s'est transformé.
Il a pincé les lèvres, ridé son front,
avalé ses joues et hop !
C'était un autre.
- Son jeu est épatant.
- Ses regards...
La transformation était stupéfiante.
Imaginez la maîtrise qu'il faut
pour transformer son regard
en fonction de son personnage
tout en gardant
une grande cohérence de jeu.
BRIAN VAN'T HUL
Si l'on veut des plans efﬁcaces,
il faut les répéter
pour qu'on sache
où et quand chercher un accessoire,
comme la vraie place de la théière.
Le fait d'effectuer
de simples petits gestes
fluidifie le mouvement
avec un même accessoire en 2 tailles
quand les personnages les manipulent.
Ça renforce l'illusion.
Toutes ces prises de vue filmées
sont autant de frais d'économisés.
MIKE HOPKINS
C'était pour nous la 1re occasion
de faire le son de l'Anneau,
la voix qui s'exprime pour lui.
Pete voulait donner une personnalité
et une émotion à l'Anneau.
Ça devait être subtil, car l'Anneau
n'est pas humain,
mais complètement vivant.
ETHAN VAN DER RYN
Au mixage final, on a voulu laisser
un espace propre dans la musique
pour que l'Anneau puisse s'exprimer
pour la première fois
et que cela attire l'attention
de Frodon et de Gandalf.
Elle les appelle vraiment.
Pour la première fois,
on sent que l'Anneau est habité.
Il n'y a quasiment que la voix
de l'Anneau sur la bande.
Nous avons donc pu la mettre
à un niveau bas mais subtil,
ce qui la rend captivante.
MARK ORDESKY
Ce passage est crucial
car si on ne le saisit pas parfaitement,
ce qui n'est pas votre cas,
rien ne résonne comme ça devrait.
Peter et John Gilbert, le monteur,
ont travaillé avec élégance
et donné de la finesse à un passage
qui, entre des mains moins expertes,
aurait fort bien pu s'embourber,
couper l'élan et casser le rythme.
Mais c'est une mine d'informations,
tout en restant divertissant.
BRIAN VAN‘THUL
Voici un exemple de plan composite
où lan McKellen, qui joue Gandalf,
a été filmé dans le ”petit" Cul-de-Sac.
On a choisi la prise, reproduit
ses données à une autre échelle,
puis filmé Elijah sur un écran bleu.
CHRISTIAN RIVERS
Cette scène 8 été tournée à la caméra,
sans aucun trucage.
On avait des extensions aux doigts
du plus bel effet,
mais un acteur reste un humain
et ça pesait très lourd.
Les mouvements étaient trop mous,
ça ne ressemblait pas
à une scène de torture.
On a dû les remplacer et les recréer
devant de la fumée en mouvement,
ce qui n'a pas été simple
pour nos techniciens.
A Cul-de-Sac, les murs circulaires
n'étaient pas amovibles.
A Cul-de-Sac version taille humaine,
où on a la taille d'un Hobbit,
on passait facilement les portes.
Mais quand l'équipe de tournage
était dans le "petit” décor,
tout le monde
s'écrasait contre les murs.
RICK PORRAS
On enlevait certains murs
quand on utilisait une caméra
contrôlée par ordinateur
car pour les plans
en perspective forcée, il faut du recul.
Les murs principaux
étaient donc retirés.
Mais le gros du décor restant intact,
il fallait quand même se faufiler.
Que dois-je faire ?
Vous devez partir et vite.
Pour où ?
♪ ai eu du plaisir à faire cette scène
où l'un plie la chemise
et l'autre la jette dans son sac.
BRIAN VAN'T HUL
Les mouvements de caméra
contrôlés par ordinateur
sontréaﬁsés
grâce à un chariot motorisé
sur lequel est posée la caméra.
Lorsqu'on avance, recule
ou change de vitesse,
c'est enregistré dans l'ordinateur.
Ensuite,
on peut en faire ce qu'on veut :
agrandir ou réduire l'échelle,
faire pivoter sous divers angles…
Ça donne la possibilité de tourner
divers passages en divers lieux,
de filmer les répliques,
d'intégrer les gens aux miniatures
ou d'équilibrer quand on a
un humain et un Hobbit côte à côte.
MARK ORDESKY
Au cours du casting pour Sam,
personne ne regardait vraiment Sean.
Sam devait être "de poids”
et Sean ne correspondait pas.
Mais il a passé l'audition et il avait
exactement l'énergie requise.
Peter lui a dit qu'il aurait le rôle
s'il prenait...
si je me souviens bien, 15 kg.
Après le film,
on lui était tellement reconnaissants
qu'on lui a payé un coach
pour qu'il puisse perdre ses kilos.
BARBIE OSBORNE
Une de nos priorités a été d'offrir
aux acteurs dès leur arrivée
un coach personnel pour les aider
à résister à 15 mois de tournage.
Il s'appelait David
et c'est moi qui ai dû lui expliquer
qu'on ne visait pas
la remise en forme pour Sean,
qu'on voulait bien
qu'il travaille le haut du corps,
mais surtout pas
qu'il abuse de l'aérobic !
MARK ORDESKY
Quand il avait fait beaucoup d'efforts,
il disait toujours :
"Je ne suis pas habitué
à trimballer 15 kg de plus !"
MIKE HOPKINS
Michael Semanick a fait un super travail
sur le son des dialogues.
Il leur a donné beaucoup de réalisme,
de sorte qu'à chaque lieu
correspond un mixage spécifique.
C'est mon meilleur souvenir
de l'expérience.
ETHAN VAN DER RYN
C'est un tel processus créatif
de vous situer dans un espace
et dans un environnement,
subtilement, avec le son.
La plupart des gens
ne le remarquent même pas.
C'est juste fait de réflexions,
d'échos et de réverbérations
et ça crée cet environnement
tri-dimensionnel avec le son.
L'image est plate, mais le son, lui,
est tout autour de vous.
Ce genre de subtilité
que l'on peut avoir avec le son
change la perception
que les gens ont du film,
sans forcément
qu'ils s'en rendent compte.
JOHN GILBERT
On n'avait pas vu la vache
à l'arrière-plan,
mais on s'est dit :
"Ça ne se verra pas."
On l'a retirée pour le DVD.
Les gens vont passer le DVD
en ralenti et la chercher,
mais on l'a enlevée.
Pour le DVD, on a mis des scènes
pas forcément cruciales pour l'histoire
mais qui ajoutent
de la profondeur et du caractère.
On a abandonné des scènes chouettes
mais qui ralentissaient le récit.
Ces plans de Sam et Frodon
n'étaient pas dans la version cinéma.
Encore de jolies petites scènes.
On voit Sam en extase devant les Elfes
et on sent bien que le monde change.
Les Elfes partent,
plus rien ne sera comme avant.
MARK ORDESKY
C'était dur de renoncer à cette scène.
C'était une des préférées de Bob Shaye.
C'est le président de New Line.
Ce cortège éthéré d'Elfes
a finalement été coupé assez tôt
pour une question de rythme.
BARBIE OSBORNE
Je me rappelle cette scène,
que j'ai tournée deux fois.
La première fois, on est montés
en haut du mont Victoria.
C'était un jour de grand vent
à Wellington, ça soufﬂait fort.
On voulait voir les Elfes
glisser à travers le paysage.
♪ ai pensé que ça marcherait,
avec le vent qui soufﬂait sur l'herbe.
On a accéléré la caméra
pour qu'à l'écran,
tout soit un peu ralenti.
Mais c'était un défi à relever
et ça a bien fonctionné.
On l'a tournée à nouveau,
mais on l'a ôtée de la version cinéma
pour des raisons de rythme.
JOHN GILBERT
Dans cette jolie scène,
Sam et Frodon essaient de dormir
et sont distraits par un petit animal.
Les Hobbits, dans cette scène,
découvrent, dans le monde extérieur,
un univers privé du confort de chez eux.
Mais ce n'était pas réellement vital
pour la version cinéma.
L'animal ne figure pas non plus
dans le DVD.
Il y avait 29 prises
d'un cerf reniflant autour eux.
Et on a aussi essayé d'autres animaux.
Des lapins...
II y avait 3 ou 4 animaux différents.
ALEX FUNKE
Dans ce plan,
la seule miniature, c'est la tour.
C'est une combinaison
de matte-painting...
Là, on voit la miniature du pont.
Voici une autre version d'0rthanc,
une très belle ombre projetée.
C'est le tout premier plan d'0rthanc,
celui où on a fait
les reflets dans les arbres.
A nouveau, la miniature,
avec les photos des arbres reflétées
pour avoir les bonnes couleurs.
Saroumane, avec la miniature derrière.
La caméra est à 8 cm de la miniature.
On a eu du mal pour la mise au point.
Ici, elle réfléchit un ciel peint
et des photos d'arbres verts.
On doit faire ce genre de chose
pour l'intégrer au décor naturel
car elle brille beaucoup
et reflète ce qui l'entoure.
Ça ne se truque pas,
sauf parfois
avec des bouts de papier vert.
On filmait la partie nécessaire
en extérieur
et on faisait un panoramique
dont on tirait des photos grand format.
C'est comme ça
qu'on arrive à des reflets corrects.
MARK ORDESK
L'histoire du casting de Christopher Lee
est intéressante.
Au départ, il voulait...
On ignorait si on aurait lan McKellen
et on cherchait d'autres solutions.
Christopher Lee,
qui avait connu Tolkien de son vivant,
souhaitait le rôle de Gandalf,
mais a conclu de lui-même
que ça n'était pas vraiment
une bonne idée.
Il avait déjà 79 ans
au moment du casting
et n'aurait pas eu
l'énergie nécessaire.
On a eu de la chance
qu'il accepte le rôle de Saroumane
qu'il interprète avec brio.
Car cet immense sens de l'histoire
qu'il apporte
est vraiment irremplaçable.
BARBIE OSBORNE
Christopher est un homme
qui a lu le livre tous les ans
depuis l'année de sa publication,
je crois.
MARK ORDESKY
Il a vite reconnu
qu'lan McKellen était
un sexagénaire fringant.
Il pouvait mieux s'accommoder
des rigueurs du rôle de Gandalf
que Christopher, qui avait alors 80 ans.
Ça n'a pas de lien direct avec le film,
mais il est outrageusement multilingue.
Il parle au moins
une douzaine de langues.
Quand on recevait la presse à Cannes,
il y avait des journalistes
de tous les pays
et il pouvait tenir
une conversation assez bonne
avec presque chacun d'entre eux.
Il fait près d'1,83 m,
il est donc très imposant.
lan McKellen n'est pas petit non plus.
BRIAN VAN'T HUL
Pour ces plans d'intérieur d'0rthanc
avec le Palantir,
on a dû enlever numériquement
les projecteurs
de la plate-forme d'éclairage
car la boule est réfléchissante
et on peut tout y voir.
ETHAN VAN DER RYN
Pour le Combat des Magiciens,
l'idée de Peter
était de lui donner
un côté très réaliste,
afin qu‘il s'agisse moins de magie
que de ces deux vieillards
en train de se taper dessus
et de s'envoyer valdinguer.
Il fallait des bruitages
évoquant des sons très réalistes,
plus axés sur la bagarre
que sur la magie.
Il fallait faire passer
la nature très physique
de ces deux types se prenant des coups.
BARBIE OSBORNE
Un week-end,
je suis allé à l'auditorium
et David Farmer,
le responsable du design du son,
tenait un micro par une fenêtre
de la façade du bâtiment
et rayait la vitre de sa main.
♪ ai demandé : "Que fais-tu ?"
"Je prends le son
pour le combat des Magiciens !'
MIKE HOPKINS
Peter tenait à ce qu'on n'emploie
rien d'électronique
pour créer le son.
Ça relevait un peu du défi
pour Ethan et Dave
de trouver des sons
qui illustrent le mouvement.
Un peu comme des rafales de vent.
Aucun système électronique.
ETHAN VAN DER RYN
Je voulais qu'on sente
les courants de force
entre les deux magiciens,
mais sans que ça paraisse artificiel.
C'était un pari.
Au final,
ça donne ces rafales de vent aiguës.
MARK ORDESKY
Avec la sécheresse,
le maïs risquait
de ne pas être assez haut
par rapport
à la taille réelle des Hobbits.
BARBIE OSBORNE
C'était délicat.
On tournait près de Hobbitebourg
et on voulait être sur les lieux
à la bonne saison,
avant l'été, donc avant fin décembre
dans l'hémisphère sud.
On pensait faire une pause après,
mais il y a eu la pluie, etc.
Ça a repoussé
notre retour à Hobbitebourg
et on craignait que le champ de maïs
ne se flétrisse avec la sécheresse.
On a donc créé un système d'arrosage
pour parer au retard
et à la pause de Noël.
MIKE HOPKINS
Les garçons vont entendre
le père Maggotte leur crier dessus.
On avait un acteur
pour nous lire les répliques.
En l'entendant, Peter a dit :
”Non, il n'a pas l'air effrayant,
"ni fâché.
Il n'y a ni émotion ni colère."
Il a dit en pleine salle de visionnage :
"Hobby le fera. Hobby, c'est pour toi."
Je devais faire mon entrée
dans le studio en criant au vol.
♪ ai eu un mal terrible à aligner
une flopée de grossièretés,
sans pousser de vrais jurons,
mais en ayant l'air furieux.
Ça a marché, personne n'est frappé
par mon accent néo-zélandais.
Du moins, je ne crois pas.
ETHAN VAN DER RYN
Tu as réussi à glisser ta voix
dans chacun de tes films.
Ou presque. C'est une manie.
RICK PORRAS
Ce qui est sympa ici,
c'est la route de la forêt.
Pour le tout premier jour de tournage,
c'était idéal
et nos petits Hobbits
ont été vraiment géniaux.
MIKE HOPKINS
Cette séquence est
un autre exemple qui montre
combien Peter était prêt
à laisser tomber d'autres éléments
pour avoir le son qu'il voulait.
On nous a dit parla suite
que c'était un des moments
les plus effrayants du film.
BRIAN VAN'T HUL
Ce plan d'eux, où ils se cachent,
& été tourné le 1er jour.
Il nous fallait une image composite
pourPécheHe.
Quand ils arrivent
et se cachent sous les racines,
on a un travelling avant
sur le cheval parvenant au sommet.
Ils ont d'abord tourné la scène
avec les Hobbits,
l'ont mise à l'échelle,
et ont fait défiler à 48 images/sec
pour ralentir
le mouvement du cheval.
Puis les deux ont été combinés.
Après les années de préparation
et de débats techniques,
le trac était si intense
pour le 1er jour de tournage
qu'ils ont décidé de faire deux plans
avec mouvement contrôlé.
BARBIE OSBORNE
Outre les maquilleurs des acteurs,
d'autres maquilleurs s'occupaient,
par exemple, des chevaux,
les chevaux des Spectres
qui ont l'air si horribles.
Mark Kinaston-Smith,
le directeur du maquillage des animaux,
ajoutait le sang et on dirait
qu'un clou traverse son costume,
mais c'est faux, bien sûr.
ETHAN VAN DER RYN
Les Cavaliers Noirs
sont en quelque sorte anti-vie.
Quand ils entrent en scène,
ils semblent aspirer
la vie et l'énergie de l'environnement.
On a réussi à rendre ça
en supprimant l'arrière-plan,
c'est-à-dire tous les autres sons.
MIKE HOPKINS
L'envoi des oiseaux est très poignant.
Et pour le cheval,
Peter voulait vraiment qu'on ait
la sonorité
d'un vieux cheval asthmatique
pour renforcer
la nature malsaine des Spectres.
RICK PORRAS
Ces plans ont été tournés
dans les bois derrière Wellington.
Dans la scène des Hobbits
qui courent la nuit,
les plans du Spectre ont été ajoutés
pour donner plus d'intensité à la scène.
Ces plans-ci ont été tournés
en début de tournage, de nuit.
C'est assez remarquable
car on voit à peine la pluie,
alors qu'une pluie torrentielle
était tombée toute la soirée.
On a tourné dans la nuit du 30 octobre,
jusqu'au petit matin.
En Amérique, et peut-être ailleurs,
c'est le jour d'Halloween
et de l'anniversaire de Pete.
Et au milieu de nos efforts redoublés,
sous la pluie torrentielle,
pour tourner ces plans,
à minuit,
l'équipe lui a chanté Happy Birthday.
C'était un grand moment. Très étonnant.
A un moment,
on a même dû porter les Hobbits
jusqu'à l'endroit
où ils se mettent à courir.
Il y avait tant de boue partout
qu'on en avait jusqu'aux genoux.
Ils ne devaient pas avoir de boue
sur les pieds
car c'est très dur à nettoyer.
On avait peu de temps
pour tout tourner.
ETHAN VAN DER RYN
Les cris du Spectre de l'Anneau
ont été reconçus
très tardivement.
Après réécoute,
en pleine phase de mixage final,
Peter a dit :
"Ça ne fonctionne pas du tout.
"Essayons autrement."
Quelqu'un a fait remarquer
que Fran avait un cri terrifiant.
MIKE HOPKINS
Fran Walsh a le cri
le plus haut perché qui existe.
C'est inouï, d'une puissance sidérante !
ETHAN VAN DER RYN
On l'a emmenée
à l'auditorium dès le lendemain.
On était trois et on était sidérés.
Elle a un de ces coffres !
Le premier cri a saturé
les trois systèmes qui l'enregistraient.
Quoi qu'il en soit,
son cri est devenu
le nouvel élément central
pour les cris de Spectres.
BARBIE OSBORNE
On a construit cette barrière
à Shelly Bay.
Une base militaire.
Ça se trouve près d'un remblai
en haut des montagnes
dominant Shelly Bay, ou le coteau.
ANDREW LESNIE
On a employé des astuces classiques
pour l'arrivée des Hobbits à Bree.
On avait des doublures à 3 échelles.
Merry se tenait à genoux
à l'arrière du groupe en gros plan,
pour être à la bonne hauteur.
On aurait pu filmer
avec un objectif de 32 mm,
mais on en a utilisé un de 24
pour jouer un peu avec la perspective.
Pour son apparition,
Pete s'est esquivé sans me prévenir
pendant qu'on réglait les installations.
Et alors qu'on filmait la rue,
avec les charrettes et les figurants,
on s'est retrouvés devant un type,
sous le porche,
qui s'est tourné tout à coup
en faisant "Braahh !”
♪ étais stupéfait.
Pendant ce temps-là,
on continuait à le filmer.
On n'était qu'au début du plan
et je me suis dit:
”Ils vont tous faire une apparition ?”
♪ ai fait en sorte
qu'on ait assez de prises
pour qu'il puisse choisir
sa meilleure performance.
BRIAN VAN'T HUL
Ce plan illustre la bonne planification
d‘une perspective forcée
d'un seul tenant.
Le comptoir est haut, eux plus loin.
Pour que l'illusion passe mieux,
un de nos géants méo
interagit avec eux.
RICK PORRAS
Ici, l'acteur est sur des échasses.
Avec des mains en animatronique.
Elles marchent bien, sans être aussi
souples que des mains normales.
On les a peu employées
quand on a constaté
que les Géants fonctionnaient.
MIKE HOPKINS
On s'est beaucoup amusés
avec le groupe de post-synchro.
On avait jusqu'à 20 acteurs
dans le studio
pour recréer l'ambiance.
Les persiflages, les bavardages
Les techniciens du son
y allaient de leur commentaire.
C'était bien de les impliquer.
De toutes les séquences de post-synchro,
c'est celle au Poney Fringant
qui marche le mieux.
On sent que le lieu
n'est ni joli ni sécurisant.
ANDREW LESNIE
A Bree, c'est quasiment la 1re fois
que les Hobbits sont confrontés
au monde extérieur.
Le paysage est plus hostile
et ils doivent maintenant faire face
à beaucoup d'hommes.
On voulait introduire
ce sentiment de menace,
comme celui qu'on peut ressentir
dans un pub anglais, par nuit froide.
On conserve cette qualité
par l'éclairage du feu, des bougies,
mais on a donné à certaines couleurs
une teinte légèrement inquiétante,
ce que Peter appelle l'or d'urine.
Ça tire plus vers un jaune-vert,
car le vert a tendance
à être un peu écœurant.
On peut faire virer
un orange traditionnel
à un léger vert.
Ça donne une couleur plus nuancée.
Une couleur qui est
comme entre deux couleurs.
D'un point de vue subliminal,
ça tend à donner
un certain malaise.
On voulait montrer,
entre les lignes,
leur perception de leur environnement.
ETHAN VAN DER RYN
C'est la 2e chance qu'on a de montrer
que l'Anneau commence à affecter Frodon
et que cette voix néfaste
le met en transe.
On voulait montrer que l'Anneau
pousse Frodon à aller vers Sauron.
MIKE HOPKINS
C'est la 1re fois qu'il s'adresse à lui.
BRIAN VAN'T HUL
C'est un des plans composites
les plus fondamentaux.
On a fait un travelling avant
sur les clients,
remis ce mouvement à l'échelle,
puis filmé le Hobbit
devant un écran bleu
en faisant un travelling
dans un décor à une autre échelle.
JIM RYGIEL
Le Monde des Spectres
était d'une complexité intéressante.
Peter souhaitait un univers
où la vie est incertaine,
sinon on enfile l'Anneau
et rien ne se passe.
Il voulait qu'en pénétrant
dans le Monde des Spectres,
on sente que l'endroit
n'incitait pas à s'attarder.
On a traduit cela par des turbulences
qui semblent tout déchirer
sur le plateau.
CHRISTIAN RIVERS
L‘Œil de Sauron était un processus
en constante évolution.
Ça l'est toujours.
♪ avais une foule de raisonnements
quant à ce qu'il pouvait être.
On a cherché une représentation filmique
de cet Œil Rouge.
Cet Œil Rouge d'une entité
qui ressemble a un œil
de façon quasi surréaliste,
Comme vu à travers un nuage.
On cherchait ce genre d'image
plutôt que celle
de l'œil d'un lézard ou d‘un chat.
MIKE HOPKINS
On a incorporé un peu de Noir Parler
dans le monde de l'Anneau
en jouant avec les répliques
en anglais de Sauron,
afin d'aider le public
à mieux comprendre les enjeux.
Mais on se concentrait principalement
sur ces bribes de phrases
en Noir Parler.
ETHAN VAN DER RYN
Peu importait
que ce soit compréhensible.
Il s'agissait plus de ressentir
cette présence maléfique
incarnée parla voix qui parle.
Il fallait placer du Noir Parler
sur la langue commune
et tisser tout ça ensemble.
Plus pour créer une impression
que pour créer des dialogues
vraiment compréhensibles.
MARK ORDESKY
Ceux qui jouaient les Spectres
étaient en patins ?
La façon dont ils se déplacent
en flottant semble anormale.
BARBIE OSBORNE
On les a ralentis en tournant
à une vitesse d'images plus rapide.
ANDREW LESNIE
On devait avant tout
conserver la noirceur de leurs visages,
si noirs qu‘en essayant
de les toucher sous leur capuche,
on ne trouverait rien.
Je les ai toujours éclairés
de derrière ou de côté,
mais jamais de face.
S'ils communiquaient avec d'autres
et que j'avais besoin d'éclairer
les personnages de front,
j'essayais toujours
de couper les Spectres.
La chose primordiale avec le noir,
c'est la qualité
des reflets des matières
qu'on améliore
par un éclairage arrière ou transversal.
MARK ORDESKY
Cette scène est extra.
Aragorn raconte essentiellement
l'histoire des Spectres,
mais le non-dit, c'est :
"Ce n'est pas le chemin
que je voulais prendre."
Car ce qu'il sait
et qu'on ignore à ce stade,
c'est son origine.
Il est le futur roi des Hommes.
"Là, parla grâce du Diable.”
C'est extra,
c'est un pur film d'aventures.
Mais d'autres niveaux sont accessibles,
si on veut les chercher.
HOWARD SHURE
On voit la Compagnie quitter Bree,
et Merry et Pippin les rejoindre.
|| y a 4 Hobbits.
Ils ont rencontré Grands-Pas à Bree.
Et on entend le thème
de la Communauté prendre forme,
pas dans sa forme pleine,
mais en partie.
C'est orchestré pour qu'on sente
l'idée du voyage. Ils sont en route.
Pas sous une forme héroïque,
mais sous une forme plus ardue
parce qu'ils ont commencé
cet éprouvant périple.
JOHN GILBERT
La réplique
”Tout ce qui est d'or ne brille pas"
avait été coupée
dans la version cinéma
pour créer un sentiment d'urgence.
Ils ont échappé aux Spectres.
On a voulu que ça commence à bouger
quand ils se pressent vers Fondcombe,
dirigés par Grands-Pas.
On ne voulait pas
qu'il y ait trop de bavardages.
La réplique est réintégrée au DVD.
BARBIE OSBORNE
On a filmé cette scène
en dehors d'une ville appelée Te Anau.
Le 1er jour du tournage,
il s'est mis à pleuvoir.
On a décidé de tourner quand même.
Au bout d‘une heure de tournage,
il s'est mis à neiger.
A tel point
qu'on a dû tout remballer
et rentrer à l'hôtel.
Viggo voulait continuer à tourner,
mais la police est venue nous dire
que si on ne partait pas,
les crues nous empêcheraient
de passer le pont
et qu'on passerait la nuit
dans la neige.
Alors on a décidé de rentrer.
Tout était inondé
et les lacs du coin avaient débordé.
Le tournage d‘une scène de chasse
à cheval était inondé à Te Anau,
un autre à Queenstown était sous l'eau !
Les lacs des villes de Wanaka
et 0ueenstown où on devait aller
avaient débordé.
On devait se déplacer en canoë.
On cherchait dans les environs
où tourner la scène des Marais.
On a atterri en hélico dans ce marais.
Il y avait de la tourbe, de la mousse
ou je ne sais quoi qui flottait.
Quand on a atterri,
l'hélice a semblé s'enfoncer.
On regardait l‘endroit avec Pete
et l'eau semblait peu profonde.
On voyait le fond.
On s'est dit
que si on arrivait à sortir,
on pourrait filmer
les Hobbits en balade.
Pete & voulu tenter le coup.
Il ne portait qu'un short ordinaire
et il faisait très froid.
Il a fait un pas
et s'est enfoncé jusqu'à la taille.
Parce que le fond
était une illusion d'optique.
On a dû attendre un meilleur moment
pour filmer la scène dans le marais.
JOHN GILBERT
Cette scène avec Aragorn
est plus intéressante.
On en apprend davantage sur lui,
quand il parle des Elfes
et de leur immortalité.
Ça m'ennuyait
que ça apparaisse à ce stade
car on ne sait rien
de son idylle avec Arven
ni du conflit qui l'assaille,
entre vivre son amour avec elle
et lui faire perdre son immortalité.
S'il est noble,
il lui laissera son immortalité.
A ce stade, on n'en sait rien
et on aurait pu couper la scène.
On a essayé de l'insérer
après leur départ de Fondcombe,
dans une autre version
où l'on trouvait pertinent
d'être informés
de son idylle avec Arven.
Au remontage, on a plus
concentré l'intrigue sur Frodon.
Le passé d'Aragorn
devenait moins important
et plus facile à couper.
RICK PORRAS
Dans cette séquence,
Saroumane se sert du Palantir.
Pour ses réactions envers Sauron,
on a fait beaucoup de prises.
♪ utilisais des angles différents
pour que ça soit intéressant.
BRIAN VAN'T HUL
Les Orques abattant les arbres
ont nécessité du renfort
à WETA Workshop, pour le maquillage.
On a tourné à Harcourt Park.
Ce n'est pas un vrai arbre.
Il pleuvait
et la scène n'était pas conçue pour.
Mais on a fait en sorte que Pete
puisse l'incorporer à la séquence
et quand la caméra recule
et qu'on voit Gandalf au sommet,
la pluie lui donne l'air
encore plus pathétique et abattu.
Ça ajoute de la violence
au climat de la séquence.
ETHAN VAN DER RYN
L'idée de cette scène
où on abat un arbre,
c'est que Peter voulait
qu'on entende les "voix" des arbres
plutôt que des sons physiques.
Dave Farmer et Tim Nielsen
ont créé des voix à partir de sons
de baleines et d'autres animaux,
pour qu'on sente
la plainte de ces arbres
et leurs cris de douleur.
HOWARD SHURE
L'lsengard, c'est l'ère industrielle.
C'est écrit sur un rythme à 5 temps
que je n'utilise qu'en lsengard,
pour évoquer
le léger déséquilibre ressenti là-bas.
Le rythme à 5 temps est inhabituel
car on voulait faire passer
l'indécision ressentie en lsengard.
L'orchestration est très métallique.
Chaînes et percussions métalliques.
C'est assez simple.
C'est un contrepoint en 2 parties
sur un rythme à 5 temps
avec des cors
jouant très bas à l'unisson,
un son primitif et angoissant.
BRIAN VAN'T HUL
Ces plans sont formidables.
On a placé les ruines au sommet,
mais cette montagne
existe en Nouvelle-Zélande.
C'est vraiment immense
et extraordinaire.
On y a accès gratuitement
en Nouvelle-Zélande !
RICK PORRAS
La majorité des prises au Mont Venteux,
comme ici, avec le feu,
ont été faites dans des décors.
On a de larges plans de situation.
Ce plan des Spectres
approchant de la colline
a été tourné non loin de la ville,
au Mont Victoria,
près de Wellington.
On voit les Spectres de haut.
Mais la majorité de ces plans
s'est faite en intérieur.
Pour les plans larges,
les effets visuels sont très utiles.
BARBIE OSBORNE
Le maître d'épée nous a dit
que pour chaque tournage de combat,
il fallait prévoir 5 exemplaires
de chaque épée
par acteur ou par cascadeur.
Richard Taylor,
qui dirigeait WETA Workshop, s'est dit :
”5 exemplaires par jour, c'est trop.
On ne peut pas s'offrir ce luxe.”
Il a donc cherché le moyen
de renforcer l'extrémité
des pommeaux des épées
pour qu'elles ne se brisent pas
sous les chocs.
Il les a montées
sur un manche en caoutchouc
qu'il a moulé
autour de l'extrémité de l'épée.
Ça a si bien marché
qu'aucune n'a cassé.
MARK ORDESKY
C'était le caoutchouc des roues
de skateboard : du polyuréthane.
Ils en mettaient dans la poignée
pour que l'onde de choc passe
par l'aluminium et soit absorbée,
ou plutôt déplacée dans cette poignée
en roue de skateboard.
ETHAN VAN DER RYN
Pour la voix de l'Anneau
quand Frodon le tire de sa poche,
on a longtemps hésité.
On ignorait si c'était une bonne idée
que l'Anneau parle.
On a fini par lui donner une voix
quand il exhorte Frodon
à le passer à son doigt.
JIM RYGIEL
La plupart de ces plans de Frodon
ont été faits sur écran bleu,
avec l'environnement en arrière-plan.
Ces couches produisent
comme des nuages éthérés.
Le plus dur,
c'était l'effet de déformation en 3-D.
Tout était numérisé,
puis on appliquait des particules.
Les faisceaux émis par ces particules
strient le décor
mais sur un mode 3-D.
Ce n'est pas une déformation
sous Photoshop.
Ça constituait
une unité narrative cohérente.
Les déformations arrivant par devant
absorbent celles du fond.
C'était un point clé pour obtenir
la dimension de cet univers.
C'était vraiment intégré
à cet univers, contrairement...
à un effet en 2-D ajouté après.
HOWARD SHURE
Le thème du Mont Venteux,
comme celui des Spectres,
rappelle par endroits
celui de la Communauté.
Quand Aragorn sauve Frodon,
qui a mis l'Anneau,
on entend des éléments
du thème de la Communauté.
Il rappelle celui des Spectres.
CHRISTIAN RIVERS
Bravo aux acteurs
pour leur fluidité dans ces costumes.
♪ en portais un le jour
où on a vendu l'idée à Pete.
C'était dur de rester souple,
avec l'armure et les grandes bottes !
On est enveloppé de tissu
et on voit à peine à travers.
Et pourtant, la fluidité et la grâce
de leurs mouvements
est abasourdissante.
On peut les féliciter.
MIKE HOPKINS
Cette scène & changé au mixage.
Dans certaines versions,
les cris étaient trop hauts
ou trop bas.
La plupart des gens l'admettent,
cette scène peut être pénible.
ETHAN VAN DER RYN
La mise en scène de Peter
visait à ce que ce soit pénible.
Il y a une nuance subtile
entre ne pas faire fuir le public
et lui donner le sentiment qu'il y est.
ALEX FUNKE
Ici, on va avoir
un plan incroyable d'0rthanc.
On plonge au plus profond
de cette miniature au 1/35e.
C'est un long travelling continu.
Mais on avait des Orques numériques
partout,
avec chacun sa mission :
certains hachent, d'autres scient...
Chacun a sa propre action.
On a creusé des trous dans le sol
pour avoir ces galeries suspendues.
Tout a été construit sur 20 m de large.
Voilà le papillon numérisé.
On va voir un Orthanc numérique.
On a vu la miniature,
mais on n'allait pas assez haut.
Celui-ci est numérique.
On monte au sommet
de cette tour numérique.
On va revenir au vrai Gandalf
et au décor grandeur nature.
MARK ORDESKY
Le papillon dans la main est réel.
L'autre est numérisé.
Le papillon réel en gros plan
a servi de modèle au numérisé.
BARBIE OSBORNE
L'autre truc, c'est qu'on a dû
programmer cette scène avec Gandalf
pour faire coïncider le gros plan avec
le temps et la saison où ils naissent
pour avoir un papillon
avec lequel travailler.
ALEX FUNKE
On plonge de la Tour.
On descend dans une grotte.
On plonge sous terre.
La scène est bien réelle,
avec les forgerons
qui ont fabriqué les épées.
Cet arbre est au 1/4e
dans un décor au 1/14e.
On a ajouté la pluie
et les feuilles qui tombent.
On doit toujours trouver
l'échelle optimale à utiliser.
Quand les objets sont trop petits,
ils rendent mal en tombant.
La gravité, c'est l'ennemi.
Inutile de voir trop grand non plus.
On a des limites : comment l'éclairer?
Où le lâcher?
Au 1/4e,
un arbre ne fait pas ce qu'on attend.
On a dû mettre des ressorts
et des fils aux branches
pour qu'il rebondisse bien.
A taille normale,
ça paraîtrait trop cassant.
Les branches casseraient
tandis qu'avec un grand arbre,
les branches fléchiraient.
C'est la naissance de Lunz,
avec un décor miniature derrière.
Le 1er plan est en écran bleu.
Tout le reste a été construit.
CHRISTIAN RIVERS
C'est la scène où on présente Lunz,
un des seuls personnages
inventés pour le film.
Il tient le rôle
d‘un scélérat un peu singulier.
Il remplit un vide évident
dans l'adaptation du livre à l'écran.
BARBIE OSBORNE
Voici un plan sensationnel
de la Forêt des Trolls
où l'on montre les trolls
dont Bilbon parlait plus tôt.
A un moment,
on avait développé la scène.
On entendait Sam qui disait :
”Voilà les trolls de Bilbon."
"M. Frodon, voilà les trolls de Bilbon."
JOHN GILBERT
On a coupé cette partie
pour se concentrer sur Frodon, malade.
Ça illustre des éléments
de l'histoire de Bilbon.
Ce n'est pas vital,
mais c'est agréable.
BARBIE OSBORNE
On a eu du mal à tourner ces plans
au mont Victoria,
dans des fourrés qu'on pouvait
à peine franchir ou éclairer.
Cette clairière cependant,
était sur le plateau.
C'est intéressant
car on a fait doubler Liv.
Elle n'est pas très à l'aise
avec les chevaux
mais elle devait monter.
Ça Ia mettait mal à l'aise
d'arriver à cheval sur un plateau bondé.
Elle s'est bien débrouillée.
MARK ORDESKY
Le plus épatant,
c'est l'osmose qu'il y a eu
entre elle et la cascadeuse
qui a fait la plupart
de la chevauchée.
Elles ont bien travaillé.
La perruque, le maquillage...
C'était génial d'avoir une doublure
grande et toute en jambes, comme Liv,
vu le nombre de raccords
qu'il y a entre elle et la cascadeuse.
RICK PORRAS
Je me rappelle que Viggo,
en mâchant la plante,
& accidentellement craché sur Liv.
CHRISTIAN RIVERS
Ça faisait un peu pornographique.
RICK PORRAS
C'était aussi marrant de filmer Liv
qui s'éloigne à cheval.
Je n'y étais pas mais aux rushes,
on l'entendait s'écrier
"Oh, mon Dieu !"
Le cheval était nerveux.
CHRISTIAN RIVERS
Elle a été géniale.
Même si elle avait peu monté
et n'était pas encore à l'aise.
MIKE HOPKINS
Une des gageures des dialogues,
c'était cette langue inventée,
cette langue des Elfes
que personne ne parle.
David Sale,
expert mondial en langue elfique,
a élaboré un guide de prononciation
avec le répétiteur.
Il y avait des répliques à apprendre.
Liv Tyler, et surtout Viggo,
qui est multilingue,
donnent l'impression
de l'avoir parlé toute leur vie.
On était ravis que ça passe si bien.
Mais on avait des répétiteurs
sur le plateau
pour être sûrs
d'avoir la bonne prononciation.
Les acteurs répétaient
pendant des heures.
RICK PORRAS
La poursuite à cheval
a été tournée parla 2e équipe
sur l'Ile du Sud,
en deux ou trois semaines.
On a découvert ce terrain immense
avec ces arbres,
par endroits en bouquets,
par endroits dégagés.
On a eu un groupe de cavaliers
époustouflant.
Les chevaux étaient fantastiques.
On a l'impression qu'ils volent
à travers les arbres.
On a affaire à de fins cavaliers.
Pour filmer, le plus souvent,
on avait une caméra en chariot,
sur une route
qu'on avait essayé de niveler.
On avait aussi une caméra
à l'arrière d‘un quad.
Comme pour ces plans
ou certaines vues d'hélicoptère.
Malgré le peu de temps qu'on avait,
on en a passé beaucoup
sur cette séquence pourtant très brève.
Mais pour avoir cette variété d'angles
et les meilleures prises de vues,
ça demandait mal d'heures sup.
BARBIE OSBORNE
Créer cette scène & pris du temps.
Pour ce passage à travers les bois,
on a fait rouler une voiture travelling
avec des arbres miniatures dessus
qu'on poussait à côté de l'objectif.
Pour donner l'impression
de traverser des fourrés, et ça marche.
MARK ORDESKY
C'est une des dernières scènes
dont on discutait encore à Londres,
parce qu'on avait le sentiment
que le décor ressortait vraiment bien.
Peter n'avait pas encore eu l'occasion
de la monter à son idée.
Ça allait prendre pas mal de temps.
La longueur de la scène
ne changeant pas, des ajustements
ont été faits
jusqu'à la dernière minute.
BARBIE OSBORNE
C'est un site intéressant, appelé
Skippers Canyon, près de Queenstown.
C'était un campement
de chercheurs d'or.
On y accède par une route sinueuse.
Rien que pour amener les chevaux,
ça a pris une journée.
Ils devaient d'abord camper sur place.
Le matériel et l'équipe
sont venus en hélico.
C'est un cadre magnifique.
BRIAN VAN'T HUL
♪ ai apprécié les chevaux
au Gué de Bruinen.
On a passé la journée sur cette plage.
On a mis un énorme écran bleu
pour les filmer lancés à vive allure
galopant vers nous
et fuyant les chevaux d'écume.
La plupart de nos cavaliers
étaient d'excellents cascadeurs.
On m'avait accroché une sangle
dans le dos pour me tirer de là
au cas où un cheval
m'aurait foncé dessus.
Sûrement pour tirer la caméra
en lieu sûr en me laissant là.
Le plus souvent,
un cheval heurtait mon épaule.
On était tous trempés,
à force de refaire les prises
toute la journée pour obtenir
des plans de grincements de dents
et d'épées fendant l'air.
Et on me paye pour faire ça.
Sidérant !
MARK ORDESKY
Pour cette séquence,
Peter voulait illustrer l'idée
que Frodon avait peut-être fait
tout ce chemin pour rien.
On a fait revenir Liv et Elijah
pour illustrer ce qui a conduit
à cette espèce de ”délire".
Ça représentait, en phase d‘écriture,
la lutte acharnée et prolongée
entre Sauron et Elrond
pour contrôler l'âme de Frodon.
Mais personne
n'avait le temps de conceptualiser
la façon de montrer ça en images.
Au final, c'était mieux
d'en faire un moment d'émotion
qu'un moment, disons...
plus métaphysique.
On a eu raison, car ceux
qui ne connaissent pas le livre
croient que Frodon est mort.
Et avec ce fondu au blanc,
qu‘il s'envole peut-être au ciel.
Qui sait ?
ANDREW LESNIE
Fondcombe devait être
le théâtre de nombreux événements,
et ce, au cours d‘une seule
et même séquence.
On a bâti un décor dans le parc,
à Kaitoke,
si bien qu'on avait un cadre réel
soumis
à divers scénarios météorologiques.
C'est épatant.
Grant a fait un travail incroyable
avec Alan et Dan
pour construire ces décors
en pleine forêt
et intégrer la forêt au décor.
BARBIE OSBORNE
Ce que j'aime
dans le travail des décorateurs,
c'est que tout a été fabriqué
spécialement.
Tout le mobilier,
ces superbes accessoires, ces costumes,
comme tout le reste dans le film,
ont été fabriqués exprès.
MARK ORDESKY
On a ici
un autre choix de montage intéressant.
Cette scène arrivait plus tôt
dans un montage précédent.
Mais Peter estimait que si l'on savait
que Gandalf avait échappé à Saroumane,
on ressentait moins fortement
le péril que court Frodon,
sachant que Gandalf était toujours libre
et qu‘il pouvait arriver
comme la cavalerie.
Peter essayait toujours de penser
à ceux qui n'avaient pas lu le livre.
L'idée de le montrer en flash-back,
comme si un souvenir lui revenait,
est esthétique et maintient l'idée
d'un danger pesant sur Frodon
pendant les 15 minutes précédentes.
BARBIE OSBORNE
♪ adore ce plan aérien qu'on a fait
en hélico au-dessus de l'Ile du Sud,
précisément pour ce côté authentique.
Pour obtenir le plan de l'Aigle
volant comme on voulait.
Pour l'Aigle, Gwaihir,
on a repassé la séquence en arrière.
HOWARD SHURE
Frodon se réveille d‘un long sommeil.
On entend un extrait
de l'air de la Comté
quand Sam s'approche de lui.
ALEX FUNKE
Seule une partie des bâtiments et
des intérieurs ont été bâtis à Kaitoke.
Si on avait besoin
d'une vue de Fondcombe,
on avait recours à une miniature.
La vallée est entièrement constituée
de clichés scéniques.
Si Frodon sort d‘un bâtiment,
c'est juste un bout de mur et de balcon.
Tout le reste est miniaturisé au 1/20e.
On avait des consignes précises
pour que les mouvements de caméra
correspondent.
HOWARD SHURE
Puis on entend pleinement
le beau thème de Fondcombe
sur ces plans larges de la vallée.
Quand on se rapproche,
on voit Frodon et Sam
retrouver Merry et Pippin
avec toujours derrière,
le thème de Fondcombe.
Puis Frodon voit Bilbon
le saluer de loin avec son livre.
Ça se transforme alors
en une version très chaleureuse
de la musique de la Comté,
de Hobbitebourg.
A Fondcombe, il voit Bilbon,
qui lui montre son livre.
On entend alors un extrait
qui évoque le thème de la Comté,
en plus lent, plus chaleureux.
Ça nous ramène à Hobbitebourg.
Bien qu'on soit à Fondcombe,
ça nous ramène au début de l'histoire.
ANDREW LESNIE
Pour Fondcombe et la Lothlôrien,
on voulait des facteurs similaires,
certaines qualités physiques
similaires dans les deux royaumes.
Ce sont cependant
deux endroits différents.
On a voulu lui donner
un parfum d'automne
pour rendre les couleurs
recherchées à Fondcombe,
et l'idée du déclin de la demeure.
Comme si quelqu'un disait:
”La chute est proche.
Les temps sont sombres."
On a aussi eu recours à Fondcombe
à des diffusions filtres
et des pro-mists
pour adoucir l'environnement.
Car c'était le seul élément commun
que j'envisageais avec la Lothlôrien,
qui est un symbole visuel des Elfes.
JIM RYGIEL
C'est intéressant
d'en voir les éléments.
Quand on les regarde séparément,
c'est uniquement
un acteur debout devant un écran bleu.
Puis on a une maison miniature
posée devant un écran bleu
et une cascade, filmée sur l'Ile du Sud.
A partir de ça, on doit bâtir une ville.
En Nouvelle-Zélande, on a fait le plein
de photos de montagnes,
de cascades et de clichés du ciel.
On en a beaucoup
coupées et collées ensemble
si bien qu'on a une magnifique vue
de l'arrière de cette maison
et des cascades.
On aurait pu en filmer de vraies,
les couper et les coller à l'arrière,
mais on voulait
que ça reste le plus naturel possible.
On ne pouvait pas filmer Fondcombe
n'importe où.
Il fallait la bâtir à partir
de fragments de Nouvelle-Zélande.
Il n'y 8 nul endroit
comme la Terre du Milieu,
contrairement à ce qu'on dit.
Tout a été assemblé
à WETA Digital,
en diverses couches successives.
ALEX FUNKE
On filmait les miniatures
sans réglage particulier,
mais en couches séparées
pour pouvoir générer ensuite
un mouvement en milieu de plan.
Ainsi,
si le plan n'était pas réglé avant,
on pouvait ensuite insérer
le mouvement adéquat.
C'est très utile
pour donner le mouvement.
Quand le 1er plan
bouge par rapport au 2e,
c'est une parallaxe artificielle.
Filmés sur des pellicules séparées,
on les déplace
au moment de l'assemblage
pour créer l'effet de mouvement.
ETHAN VAN DER RYN
Les effets visuels
pour les cascades à Fondcombe
ont été remaniés
jusqu'à la dernière minute.
Lors du doublage,
les effets visuels n'étaient pas finis.
La copie sur laquelle on mixait
était toujours remise à jour.
Chaque jour, une nouvelle cascade
apparaissait par magie à l‘arrière—plan.
On a donc continué
à ajouter de l'eau...
MARK ORDESKY
Ces images additionnelles,
à l'inverse de celles de Cul-de-Sac,
devaient donner un aperçu du cadre
d'une façon théâtrale et intéressante.
Le plus important à Fondcombe,
c'est ce qui va arriver.
Quand on n'a pas lu le livre,
en arrivant à ce passage,
on se dit : ”Et maintenant ?"
Apporter l'Anneau jusqu'ici
n'était pas tout,
il y a un contexte
géopolitique plus large
qu'on commence à entrevoir.
En tant que spectateur,
on se dit : "Oh, non..."
“Il y a un tas d'autres trucs !"
Quelque chose se réenclenche
en termes de rythme,
dans votre esprit, si on veut parler
de la ”grammaire" du public
et du rythme auquel on suit un film.
ANDREW LESNIE
Voici des vues prises à Kaitoke,
une réserve naturelle.
Il fallait être très précautionneux
pour tout, avec l'environnement.
On a vraiment dû faire
très attention à l'environnement.
Toute l'équipe a pris
des précautions infinies.
BRIAN VAN'T HUL
En général, on filme les scènes d'action
d'abord, puis les miniatures.
Mais dans beaucoup de cas,
on a d'abord filmé la miniature.
Puis on a ajouté des personnages,
parfois numérisés,
et parfois filmés sur écran bleu.
Dans la scène qui vient maintenant,
lsildur et Elrond sont à l'intérieur
de la Montagne du Destin.
On les & filmés avec une grue,
ils sont sur ce large pan de rocher
qui pointe au-dessus du volcan.
On voulait un grand mouvement balayant.
Il fallait arriver à ce que le mouvement
informatisé aille assez vite.
Le département technique
a vraiment été doué
pour que ça s'adapte
à l'espace de la scène.
On a tourné à 18 images/sec
pour la vitesse.
On avait de très bons acteurs
qu'on a pu faire jouer
à moindre vitesse
afin de donner la bonne impression.
Vous voyez ce type un peu flou
à l'arrière-plan ?
On a pris une foule de clichés
pour avoir des raccords,
des plans de remplacement,
d'Elfes, d'orques,
et d'autres personnages en costume,
vaquant à leurs affaires,
devant un écran bleu.
On a pris divers angles
pour offrir à nos graphistes
de quoi faire des inserts,
en arrière-plan ou dans des miniatures.
Même si l'image n'est pas nette,
on voit quand même que c'est vivant.
La miniature s'insère ainsi mieux
au réel.
Ça a bien servi en Lothlôrien
ou pour les cavernes d'lsengard.
Pour travailler, on a le choix
entre Massive et Pin-block.
Pour de nombreux mouvements
de caméra, c'est Massive.
Pour de petites poches d'actions,
on utilise les outils de Pin-block.
JOHN GILBERT
C'est la scène
où Boromir rencontre Aragorn.
On en a écrémé la moitié
pour la version cinéma,
où on a un plus grand échange
entre Boromir et Aragorn.
Cet échange renforce leur antagonisme
dans la scène du Conseil.
Dans la version cinéma,
on tenait à l'effet de surprise
quand Boromir se rend compte
de la présence d'Aragorn
alors qu‘il joue avec l'épée.
C'est le point d'orgue de la scène.
MARK ORDESKY
Dans certains montages,
cette scène ne marchait pas.
La performance des acteurs
était de qualité,
mais c'était un vrai casse-tête.
On ne comprenait pas
la signification de cette fresque
et quelle était
la "culpabilité de lignée" d'Aragorn.
Là, on voit l'épée, la fresque...
On a vu lsildur 3 fois.
On fait le lien.
Ça devient très significatif.
BARBIE OSBORNE
♪ adore cette scène.
On a failli la couper.
Ce n'était pas clair.
MARK ORDESKY
C'est typique du montage.
On fait le choix
de garder certaines choses,
et pas forcément leur explication.
On a eu de la chance
de trouver un moyen au montage
de sauver la scène.
Peter et Fran l'ont améliorée
en ajoutant une scène
après qu'on a décidé de garder la scène.
Quand on a eu l'idée de cette narration
d'lsildur en 3 parties,
pour qu'on comprenne
qu'Arven est au courant de tout.
On voit vraiment
la "culpabilité de lignée" d'Aragorn...
Cette scène ne parle que de ça
car il se retourne et dit :
"Le même sang coule dans mes veines."
ALEX FUNKE
On va voir Fondcombe de nuit
avec tous les intérieurs allumés.
On a suspendu des tissus
fins et soyeux, genre voilages,
dans les maisons pour créer
l'illusion d'avoir plus de détails
et les mettre en valeur.
On a tourné ça après avoir fait
le gros de Fondcombe.
Ça devait être
un nouveau plan de situation.
On avait peu d'équipement de nuit.
Passer directement à la scène
sur le pont aurait été trop brutal.
On a tourné en son direct
et rétréci la prise
pour établir une transition.
RICK PORRAS
On avait l'illustration du pont
avec Arven et Aragorn.
Ce qu'on a fait est assez proche
de l'image, au niveau du concept.
Christian a joué Aragorn pour nous
dans le plan fixe.
♪ aurais juré que chez Christian,
il y avait un immense portrait
de lui en Aragorn,
dans la salle à manger.
On le trouvera.
II ment.
MARK ORDESKY
C'est l'icône même de la star de cinéma.
Ça renforce l'idée que c'est une Elfe
âgée de milliers d'années.
Elle est capable d'invoquer
un fleuve déchaîne,
et elle a une réelle sagesse
malgré son air jeune.
On voit que c'est loin d'être
une attirance superficielle
entre deux êtres très séduisants.
Ils ont un passé commun.
Elle comprend les périls qu'il court
et son destin tragique.
HOWARD SHURE
Enya est irlandaise.
Elle a une voix fantastique.
Une voix étonnante,
que j'associe à Fondcombe.
C'était l‘endroit idéal
pour entendre cette voix.
On l'a donc sollicitée
pour les passages musicaux à Fondcombe.
MIKE HOPKINS
Ceci montre les changements
qui ont lieu sur le plateau.
On avait fait une bande-son
pour la scène où Frodon dépose l'Anneau
avec les Chuchotements
de respect de la foule.
"L'Anneau & été trouvé.”
Mais au mixage, Peter a trouvé
que ce n'était pas assez fort...
ce n'était pas assez fort en émotion.
Les ingénieurs du son
sont venus à la rescousse,
pour des enregistrements.
On était éreintés,
on n'en voyait pas la fin.
A un moment, Peter,
de son téléphone portable,
en route vers le plateau,
nous indiquait
ce qu'il voulait pour la bande-son.
On la lui a fait écouter
quand il est arrivé. Il a dit:
”Ça oui, ça non.
Ajoutez ça, c'est bon."
ETHAN VAN DER RYN
C'était un des derniers éléments
du mixage final.
On nous avait juste donné
quelques heures pour finir.
Barrie Osborne regardait sa montre
et nous rappelait l'heure
toutes les cinq minutes.
MIKE HOPKINS
Aucune pression, remarquez.
Vraiment aucune pression.
ALEX FUNKE
Là, on n'avait que le plancher
et quelques colonnes.
Tout le reste est en miniature.
C'est délicat
parce que la toile de fond,
c'est les miniatures.
Aucun mur n'existe.
C'est un décor miniature.
On a rajouté tout ce qui se trouve
derrière les acteurs.
JOHN GILBERT
Voici un plan fabuleux
qu'on a réinséré dans le DVD.
Boromir faisait à l'origine
deux grands discours au Conseil.
Gandalf intervenait plus.
La scène du Conseil était longue.
Ça nous semblait un peu lourd.
Ce petit passage pouvait être coupé,
fort heureusement,
sans que la narration de la scène
en souffre trop.
Cette séquence en Parler Noir
8 été ardue.
Aux effets,
ils n'en ont jamais été satisfaits.
Ça a été un plan délicat pour eux.
BRIAN VAN'T HUL
Dans cette scène sont rassemblés
les représentants
des différentes cultures.
Les Nains sont joués par des doublures.
Ils sont déjà àla bonne échelle
avec les humains autour.
On a d'abord filmé Frodon
sur écran bleu.
On voit le visage d'Elijah en gros plan.
Autrement, c'est sa doublure.
Le plan où il va déposer l'Anneau,
c'est le 1er plan qu'on a tourné
sur le plateau principal,
puis modifié à l'échelle
et remplacé l'écran bleu.
On a dit à Elijah où regarder.
On a répété, puis tourné.
Gimli arrive, essaie de briser
l'Anneau avec sa hache.
En fait, il n'a que la poignée.
On a inséré la lame numérisée
de la hache qui se brise.
MARK ORDESKY
Pour le rôle de Gimli,
ils avaient des vidéos
d'acteurs anglais, écossais,
taillés comme des armoires.
Ils étaient tous sans profondeur.
C'était un souci car le rôle
n'était pas seulement comique.
Il fallait interpréter Gimli avec âme.
Celle de Gimli est complexe.
C'était un souci.
On s'apprêtait à...
je ne sais plus le nom de l'acteur,
c'est aussi bien...
On s'apprêtait à choisir
quelqu'un d'autre, faute de mieux.
Un de nos directeurs de casting
a vu John Rhys-Davies
et ça a été immédiat.
On a recouru
à toutes les ficelles du métier
pour filmer l'Anneau de si près.
On en a utilisé plusieurs,
certains de la taille d'une assiette.
Pour approcher la caméra,
sans que cela soit flou,
on avait des anneaux
qui faisaient 15 cm de diamètre.
HOWARD SHURE
Pour le côté maléfique, on entend
la voix de Sauron à travers l'Anneau.
♪ ai utilisé un instrument
nord-africain pour la voix de Sauron.
On dirait des pleurs,
dans un contexte funeste.
On doit le sentir
rôder autour de l'Anneau.
On entend sa voix
et le thème d'accompagnement
pendant le Conseil d'Elrond
quand Gimli essaie de détruire l'Anneau.
MARK ORDESKY
On a beaucoup de champs/contrechamps.
♪ ai visionné des rushes
pendant des jours et des jours,
pour voir la réaction des gens
à ce qu'ils entendent.
Tout joue sur ces plans,
qui sont cruciaux.
L'effort qu'exige
le tournage d'une scène comme ça !
BARBIE OSBORNE
C'est le cauchemar de la scripte
à cause du vieux principe
du champ/contrechamp.
II n'est pas évident
de créer la tension d‘une scène
avec autant d'acteurs assis en cercle.
C'est toujours un défi.
ETHAN VAN DER RYN
Cette scène montre que l'Anneau
fait tout pour semer la zizanie.
Peter voulait faire passer l'idée
que Frodon commence
à entendre la voix de l'Anneau.
Elle l'appelle et oppose
tout le monde les uns aux autres.
L'idée, c'est que la voix a le dessus
et tout le reste passe à l'arrière-plan.
MARK ORDESKY
La réaction de Gandalf
a été retournée plus tard
car Peter voulait que lan McKellen
ait ce regard que seul le public voit.
Comme s'il savait la teneur
du sacrifice que fait Frodon
en se portant volontaire,
plus que Frodon lui-même.
C'est un luxe, en tournant 3 films,
d'avoir pu obtenir des plans pareils.
Parce que le plan original,
même s'il convenait,
n'avait pas encore tout le poids
que donne ce plan de réaction.
HOWARD SHURE
Le Conseil d'Elrond,
c'est la formation de la Communauté
pour amener l'Anneau
àla Montagne du Destin.
C'est un moment magique dans le film.
Elrond dit : "Vous serez
la Communauté de l'Anneau."
La musique enfle et on entend
pleinement le thème de la Communauté.
On en a eu des fragments,
mais on l'entend à présent
dans toute sa splendeur.
Quand la Communauté
quitte Fondcombe et franchit le col,
on les voit chacun
en silhouette contre le ciel,
et le thème est à nouveau joué
de façon héroïque
puisqu'ils entament leur mission.
BARBIE OSBORNE
♪ aime ce passage car Merry,
Pippin, Dominic et Billy Boyd...
Dominic, surtout, s'est rendu compte
que les doublures
avaient une certaine démarche.
S'il voulait les rendre crédibles,
c'était à lui de les imiter.
Billy et lui
ont été très astucieux pour ça.
MARK ORDESKY
Vous voyez ce plan,
ce composite des 3 tailles de gens?
On n'a fait que deux prises,
Gimli est déjà à échelle
avec les acteurs des Hobbits.
BARBIE OSBORNE
Je suis Barrie Osborne, le producteur.
La seconde partie du commentaire
présente les équipes de tournage
et de post-production.
JOHN GILBERT
Peter a fait beaucoup de plans
pour cette scène.
Le jour où j'ai vu les rushes
s'est mal passé.
Je devais partir,
et il y en avait pour 3 ou 4 h.
On m'a rapporté que Fran,
qui était là avec Peter,
essayait de dormir
et lui aurait dit au bout de 4 heures
”Même les menteurs sont partis.
C'est beaucoup trop !"
II y avait de multiples versions.
L'histoire d'Aragorn
remet au premier plan celle de Frodon
sur laquelle on se concentre.
Il fallait enlever des choses,
dont cette scène.
On avait inséré cette scène
une fois qu'ils sont chez Galadriel,
au moment où Boromir et Aragorn
évoque la Tour Blanche.
On a fait un flash-back pour Aragorn
en fondu enchaîné.
Boromir dit
”L'avez-vous vue, Aragorn ?”
Aragorn est tiré de sa rêverie,
et Elrond lui dit
"Vous seul pouvez la brandir."
C'était intéressant,
mais on l'a enlevée sans regrets.
Disons, sans trop de regrets.
Elle est si légère !
MARK ORDESKY
Ça témoigne de l'attention aux détails
de voir la gravure sur Bard.
C'est la gravure exacte
qui est décrite dans le livre.
♪ ai eu diverses traductions
de l'inscription en elfique.
L'une disait "Tueuse d'orques".
♪ en ai entendu
d‘un peu plus éloquentes.
Mais ça correspond totalement
à ce qui est décrit dans le livre.
Voici un effet impressionnant,
qui choque toujours.
Ça marche à tous les coups.
C'est un formage.
Ils ont fabriqué un modèle,
un Bilbon effrayant.
BARBIE OSBORNE
Ils ont ensuite sculpté
le moule de Bilbon
avec une expression grotesque amplifiée.
Ils ont fait un formage
de diverses attitudes du vrai Bilbon
et fabriqué cette prothèse,
ce qui était assez génial.
MARK ORDESKY
Ça rejoint aussi
tout le thème de la dualité
qu'on retrouve dans le livre
et dans les films.
L'idée que Gandalf et Saroumane,
Gollum, Bilbon et Frodon,
renvoient en quelque sorte
à Aragorn et Boromir.
Les personnages de Tolkien
illustrent qu'à chacun
le choix est donné.
Il peut suivre l'un des multiples
chemins qui s‘offrent à lui.
JOHN GILBERT
Cette scène d'adieu à Fondcombe,
on pouvait s'en passer.
Ça dit des choses qu'on sait déjà.
On connaît la mission.
Quand Elrond dit
"Vous êtes la Communauté de l'Anneau",
il fallait les voir se lancer
à l'assaut du monde.
C'est le genre de coupe
qui donne de l'élan au récit.
II y a un moment entre Aragorn et Arven
que Fran & essayé de conserver.
Finalement,
c'est mieux de l'avoir coupé.
Mais c'est très mignon.
Le héros attaque sa mission.
A peine parti, il se dit
“Le Mordor,
c'est à droite ou à gauche ?"
MARK ORDESKY
Ce n'était pas une scène qui devait
avoir une annotation particulière.
Mais on trouvait que cette scène
était un grand moment
avec lan Holm et Elijah
"Pardon, pardon pour tout".
L'intensité dramatique était telle
qu‘il fallait les mettre en route.
La tension dramatique
culmine à Fondcombe.
Bien que la scène d'adieu
recèle de superbes choses,
on voulait
qu'ils se mettent en route.
ALEX FUNKE
C'est la dernière vue de Fondcombe.
Ils passent sur le pont.
En toile de fond,
de vraies cascades.
La miniature, l'arrière-plan,
et eux numérisés, passant le pont.
On recule et au fond,
à l'arrière-plan,
on a un décor numérisé.
Ça marche car ils ont filmé
les acteurs un à la fois
et pas dans la continuité.
Ils ont tourné la scène entière
encore et encore
pour mettre en vedette
Boromir et Aragorn.
BARBIE OSBORNE
Ces plans de toute beauté
ont été pris près du mont Owen.
Le site était dur à filmer.
On l'a fait d‘un hélicoptère.
MARK ORDESKY
Ce plan a été tourné
pour un film-annonce ?
Ou coopté pour le film-annonce ?
BARBIE OSBORNE
On l'a conçu pour le film,
mais on l'a utilisé pour le lancement.
Et on l'a tourné sur le plateau.
C'est un plan composite
retouché par ordinateur
pour conserver les différentes échelles
des personnages.
On a fait des prises sur écran bleu
à partir du plateau miniature
Il m'a confié la tâche
de les tourner en 36 et 48 images/sec.
On va à un rythme audible
sur la piste son.
Je manquais encore d'expérience
dans ce domaine,
et j'ai décidé
de les mettre face à face.
C'était l'enfer.
Je devais savoir
où placer chaque acteur.
Boromir ou Aragorn
ne devaient pas se retrouver
à marcher sur le dos du poney.
Il fallait chronomètrer
pour qu'à la crête de la colline,
ils ne s'écrasent pas mutuellement.
Car ce sont des prises différentes.
MARK ORDESKY
C'est en vedette dans le 1er F.A.
sur le Web.
On voulait une scène
où figure toute la Communauté,
qui représente tous nos héros.
Je me souviens qu'on a déclaré
"C'est ça qu'il nous faut !"
Barrie disait “Il y a un truc
qui collerait avec ce qu'on a en tête.”
BARBIE OSBORNE
C'est un site grandiose.
On faisait les repérages par hélico.
Le pilote m'a dit “Un site avec une tête
comme sur l'Ile de Pâques,
"une formation rocheuse bizarre,
ça vous intéresse ?"
On a pris deux hélicoptères.
”C'est dans notre direction,
on fait un détour ?”
"Bien sûr, voyons ça."
On a atterri là-bas.
Peter & eu le coup de foudre.
C'était le site idéal pour la scène.
C'est par hasard qu'on l'a trouvé.
Pour tourner sur ce site,
on avait des guides de montagne,
le seul accès étant par hélicoptère.
Tout le monde s'est retrouvé là-haut.
Les guides nous ont dit de partir,
un orage arrivait.
On s'est mis à tout remballer
sous l'averse.
Il n'y avait rien d'autre à faire.
Au lieu de jeter l'éponge,
je suis monté dans un hélico.
Pour le 1er assistant,
il n'y avait rien d'autre à filmer.
On avait nos décors de sécurité.
Il fallait réagir.
♪ ai feuilleté le script.
♪ ai trouvé 5 scènes
à tourner sous la pluie.
Je suis allé repérer les sites
en hélico, et j'ai dit à Pete
”On peut tourner quelques scènes.”
Il a regardé le script
et on est partis trouver un site.
Pendant qu'un hélico
ramenait les autres aux camions,
on leur indiquait de l'autre
où on allait filmer.
On a commencé les scènes
qu'on pouvait jouer sous la pluie.
Le visage d'lan s'est illuminé
quand il a compris
qu'on voulait que le film se fasse
et que rien ne nous arrêterait.
Ça lui a donné une pêche d'enfer,
et ça nous a bien remontés !
HOWARD SHURE
♪ utilise aussi le son des garçons
pour entourer
le son de l'Anneau,
la séduction de l'Anneau.
Une partie de sa séduction,
c'est qu'il permet de recouvrer
une vie perdue.
Les garçons font pour beaucoup
pour la tonalité de cette séduction.
ALEX FUNKE
On voulait expliquer l'influence
de Saroumane sur les événements.
Les corbeaux vont rapporter
à Saroumane ce qu'ils ont vu.
On plonge dans le trou
et dans un nouveau décor miniature
autour duquel ils volent.
On passe par ce trou et nouveau décor.
Plus loin, il y a encore un autre décor,
avec un écran bleu au 1er plan.
Ça se termine sur Saroumane,
à qui ils rapportent leur découverte.
On a rajouté quelques morceaux de bois.
Et C. Lee à l'avant-plan.
Tout le reste, c'est une série
de miniatures reliées ensemble.
Bien sûr, les corbeaux sont numériques.
On est fiers de ce plan.
Voici encore un ensemble de miniatures,
toutes au 1/14e.
C'est une réduction extrême
pour les flocons de neige.
C'est très dur de discipliner la neige.
On a dû faire une mixture à base
de sel et de soude
et de micro-sphères de verre
qui se comportent comme la neige
sauf qu'elles se tassent.
On y a aussi mis des cailloux.
Peter avait son idée sur la façon
dont ça devait frapper le sol.
On a rusé pour pré-charger
les différentes sortes de neige,
qu'on a poussées
par un système hydraulique
pour qu'elles chutent
à la bonne vitesse.
On a vaporisé une cire blanche
sur ce décor rocailleux pour la glace
et la neige poudreuse au-dessus.
BRIAN VAN'T HUL
Ici, on a eu besoin d'un mouvement
programmé et de Pin-block.
On ne pouvait pas filmer C. Lee
d'aussi loin.
On se contente de passer près de lui,
on peut le faire à plusieurs reprises,
pour avoir nos marques.
On rétrécit l'image au début et à la fin
pour qu'il semble plus éloigné.
Le plan est complété avec le mouvement
circulaire autour d'0rthanc numérisé.
ALEX FUNKE
C'est des travaux pratiques.
Les rochers sont expulsés,
la neige tombe.
Les personnages ont été incrustés.
Au fond, ce sont de vraies montagnes
filmées sur l'Ile du Sud.
Quand on tourne tout à 120 images/sec,
un lent travelling arrière
est en fait rapide
car la caméra ralentit énormément.
MARK ORDESKY
On n'a gardé que 2 plans de réaction
à la neige de cette section.
Ça ne rend pas hommage
à ceux qui se sont investis.
C'est de la vraie neige.
Et ça, c'est la main de Viggo.
Là, ça fait un peu
”On est à court de vraie neige !"
ALEX FUNKE
On a eu du mal à obtenir l'effet voulu
pour le col de Caradhras.
Ça devait être tantôt collant,
tantôt poudreux.
C'était un mélange astucieux de sel,
de bicarbonate de soude,
de micro-sphères de verre,
entre autres choses,
et sufﬁsamment humide
pour rappeler la neige.
Quand ça heurte une surface,
ça colle tout comme de la neige.
MARK ORDESKY
Les desseins de Saroumane
ont progressivement évolué.
Les premiers scripts
ne rendaient pas assez clairement
le fait que Saroumane tente de manipuler
la Communauté pour tuer Gandalf.
Il vise à tuer son rival
pour laisser les autres sans défense.
On a réussi à clarifier le fait
que Saroumane
s'applique à les pousser
dans le sens qu'il veut.
Ce serait la fin des Hobbits !
JOHN GILBERT
Pour le DVD,
on a ajouté un petit supplément
où Boromir s'occupe des Hobbits.
Ces images de Pippin et Merry
ont été filmées dans de la vraie neige.
Ils sont vraiment frigorifiés.
Les autres ont été faites en studio,
mais celles-ci dans la neige.
Ils grelottent vraiment !
Ils sont plus bleus
que dans d'autres plans.
Boromir dit s'inquiéter pour les
Hobbits. Il a peut-être d'autres motifs.
Il veut passer par le Gender,
où ses hommes pourront prendre
le contrôle de l'Anneau.
On ignore s'il se soucie des Hobbits
ou s'il tente de détourner
la Communauté de son itinéraire.
Ici, on devine la crainte
que la Moria inspire à Gandalf.
Elle est renforcée par la neige,
car il sent que Saroumane
veut les pousser vers la Moria.
On ressent plus fortement
la crainte de Gandalf
mais en fin de compte,
ce n'était pas fondamental.
On apprend qu'un membre de la
Communauté s'emparera de l'Anneau.
Ça a déjà été dit
de nombreuses fois dans le film.
On l'a moins fait par la suite
car le message était clair.
ALEX FUNKE
Ceci est un plan de situation
de la Moria et de ses lacs.
C'est une prise de vues sur grue
dans la direction
de la Porte de la Moria.
On devait montrer que la Communauté
se trouvait dans un nouvel endroit.
Ils sont dans la neige
quand on les quitte,
et on les retrouve
en terrain rocailleux.
Encore une fois, on a recours
à une scène de transition
qui nous indique
qu'il s'agit d‘un nouveau lieu.
JOHN GILBERT
Ça a pris un temps fou
pour monter cette scène.
Peter a tourné
de nombreuses séquences.
La scène ne devait durer que 6 mn.
On avait filmé plusieurs échanges
entre les personnages.
Il y avait même un moment comique
entre Merry et Pippin.
Mais le groupe mettait trop de temps
à trouver l'entrée.
On a enlevé àla scène
un peu de sa longueur.
ALEX FUNKE
Le lac est en mylar, pour que les murs
se reflètent sur la surface.
On ajoute là-dessus
une petite quantité d'eau numérisée.
RICK PORRAS
Je trouve l'lthildin,
sur la porte, incroyable.
C'est le même matériau
qui recouvre le bord des routes.
Une matière réfléchissante.
BARBIE OSBORNE
3-M. & un produit
à base de perles brillantes
comme sur les panneaux de signalisation.
II renvoie la lumière.
Ce sont des perles gaufrées
qui renvoient la lumière par réfraction.
Une lumière située près de l'objectif,
permet de capter la réfraction.
CHRISTIAN RIVERS
C'est avec un tel plan
qu'on voit que Pete apprécie
les peintures d'Alan Lee.
Cette scène reprend exactement une image
tirée du livre qu'Alan a illustré
4 ou 5 ans
avant sa participation au film.
On dirait le tableau.
La palette toute entière y est.
RICK PORRAS
Ce sont un peu
les deux moments clé du film.
La découverte parla Communauté
de la cité de Cavenain
rappelle une autre illustration
du livre d'Alan.
La conception de l'architecture
varie un peu
mais on retrouve toute la palette
vraiment à l'identique.
N'aie crainte.
Il connaît le chemin du retour.
MIKE HOPKINS
Le lac est superbe.
On devait nécessairement y trouver
de bonnes ambiances.
Ça a donné à Tim Nielsen
quelques grandes idées.
C'est un autre endroit sinistre.
BARBIE OSBORNE
On a filmé ces décors
à la périphérie de Wellington,
dans un lieu appelé Wingate,
où on a creusé une pataugeoire
dans laquelle on a pied,
sans doute jusqu'au genou.
Derrière ce mur, il y a une route.
On a trouvé un parking vide
qu'on a loué.
On a construit un barrage
tout autour de ce parking.
On a pris du polyéthylène
pour que rien ne coule.
On l'a étalé,
rendu étanche et rempli d'eau.
Il a été repris
pour une séquence des Deux Tours
danslaqueHe
il nous a été particulièrement utile
MARK ORDESKY
On a dans ce plan la doublure
de John Rhys-Davies.
Pas sa doublure à l'échelle,
mais sa doublure,
car il faisait une allergie terrible
à son maquillage pour Gimli.
Pour un jour de tournage,
il lui fallait plusieurs jours de repos.
Comme c'était un rajout,
il lui fallait plus d'une journée.
Il fallait trouver quelqu'un
de la taille de John
et lui mettre la prothèse.
John Rhys-Davies
était hors du champ de la caméra,
et disait les répliques à voix haute
tandis que sa doublure les mimait.
Mais pas toutes.
Juste celles dont j'ai parlé.
ETHAN VAN DER RYN
Les effets du combat du Guetteur
sont denses et bien filmés.
Mais vous n'en entendrez pas les 3/4
car on a pas mal débroussaillé
pour laisser la place àla musique.
La version qu'on entend dans le film
est assez simplifiée,
pour n'en garder vraiment
que l'essentiel.
RANDALL WILLIAM COOK
Comme pour toutes les créatures du film,
on tire une grande révérence
au travail de Ray Harryhausen.
Peter et moi sommes de vrais fans.
On apprécie beaucoup
la qualité de son travail
et les sensations qu'engendrent
en nous ses animations,
sa conception des scènes,
des personnages.
Et cela, depuis qu'on est enfants.
JIM RYGIEL
Pour cette scène du Guetteur,
quand on a vu les clichés,
c'était un type barbotant dans l'eau
avec une lavette
puis Aragorn et Boromir en train
de s'éclabousser dans la citerne.
Les cameramen et Brian Van't Hul,
ont dû contrôler le mouvement
de plaques d'eau.
Que peut-on contrôler?
Ils ont fait émerger de l'eau
des tuyaux avec des points rouges
pour avoir
une sorte de correspondance.
Ces cameramen sont incroyables.
Ils arrivaient à tout enregistrer,
et parfaitement.
RANDALL WILLIAM COOK
Ils comptent parmi
les héros méconnus de la production.
JIM RYGIEL
Ils ont fait tout ça tout seuls.
On a ajouté le Guetteur
une fois qu'il a été animé.
Ça manquait de relief,
malgré les éclaboussures.
On a fini par envoyer arbitrairement
des éclaboussures imaginaires
vers la caméra,
qui est éclaboussée par derrière,
sans éclaboussure.
Ça rend la surexcitation croissante,
et ça manquerait, autrement.
Il ne sufﬁsait que d'un peu
d'éclaboussures supplémentaires
pour que ça passe tout de suite.
RANDALL WILLIAM COOK
Sean et Viggo barbotaient dans
la citerne qui n'était pas chauffée.
L'eau était même pas loin de geler.
ALEX FUNKE
C'est la "Nouvelle Chambre”,
avec un écran bleu.
On recule
dans ce décor miniature hallucinant,
qui devait se refermer
sur la caméra qui recule.
Cette scène donne vraiment
l'impression d'éviter les rochers.
Et exploité par les Nains
depuis des milliers d'années,
à la force des poignets.
♪ adore ce grand avant-plan
et le fond miniature.
C'est bien de l'avoir repris.
On a cherché les limites
du décor du fond à construire.
Et ça revient sans arrêt.
ANDREW LESNIE
La Moria a un aspect très distinctif
car très monochrome.
On a choisi d'y donner
une certaine interprétation visuelle.
On pénètre
dans un monde disparu,
comme si on aspirait
toutes les couleurs de la palette,
ce qu'on a fait par infographie.
Quand ils arrivent dans les mines,
on a encore toute la palette.
Mais on & dé-saturé la couleur
pour que la note générale
qui est déjà monochrome,
passe quasiment au noir et blanc.
Il ne reste
dans la plupart de ces images
qu'un léger vert
projeté sur certaines ombres...
et de très faibles tons chair,
ainsi que la torche, pour fournir
la seule référence de couleur.
BRIAN VAN'T HUL
On a d'abord filmé
les miniatures de ces escaliers,
où se passait l'action.
Puis, comme il fallait y inclure
les personnages,
on a utilisé un écran bleu.
On a construit
une réplique des escaliers
aussi grande que possible
On a ensuite filmé les doublures,
des enfants et des adultes,
pendant qu'ils montent les marches.
ALEX FUNKE
Bon exemple de noir au cinéma :
il ne devrait y avoir ici
aucune lumière.
On est censé être dans l'obscurité.
Comment y voir?
Il faut une source lumineuse.
On créer l'illusion d'être éloignés
par un filet de lumière.
Tout en silhouettes,
ou en lumière douce.
Aucun éclairage frontal.
JOHN GILBERT
On en apprend plus sur Gollum,
dans ce passage ajouté au DVD.
On sait qui est Sméagol,
ce qui est capital pour le 2e film.
C'est le cas de la plupart
des extraits réinsérés :
ils prépareront mieux au 2e volet
ceux qui auront le DVD
que ceux qui n'auront vu
que la version cinéma.
RANDALL WILLIAM COOK
L'infographie n'a pas été facile.
Seul Gollum devait être vu de si près.
♪ ai animé ce plan moi-même
avec des ombres et un éclairage.
JIM RYGIEL
S. Demers et D. Bedwell
ont fait les textures.
Beau boulot.
Quand on voit les yeux,
c'est incroyable.
Ils ont ce petit quelque chose
qu'on s'attend à voir.
RANDALL WILLIAM COOK
On n'obtiendrait pas cette lueur
d'une marionnette.
C'est une chose que l'infographie
fait à merveille : imiter.
JIM RYGIEL
Et dans le film suivant,
Gollum est omniprésent !
Constamment.
HOWARD SHURE
La musique dans la Moria
est chantée en langue des Nains.
Et elle accompagne tout le voyage
dans les mines.
Les seuls éléments qui s'en éloignent
peuvent être entendus
dans la scène où Frodon et Gandalf
sont assis et où Frodon regrette
que l'Anneau lui ait échu.
Il cherche conseil et on entend
en partie le thème des Hobbits.
Une simple variation
sur l'air de la Comté,
qui reflète les pensées de Frodon :
son but est-il sage
et peut-il le réaliser?
Le quenya, le sindarin,
et la langue des Nains,
m‘ont permis de signaler
les diverses cultures
et l'intensité de ces deux mondes.
Non pas qu'on les observe,
mais qu'on est avec eux.
Peter voulait qu'en scrutant
les profondeurs de la Moria,
on entende toutes les âmes perdues
dans ces mines.
Des milliers de Nains
et un chœur d'hommes
car c'était au départ
une race vraiment masculine.
Les Naines varient peu des Nains.
On les confond.
Et ce sera le seul lieu…
où ne chantent que des hommes.
Tous ces détails
ont contribué à créer l'univers
que va traverser la Communauté.
JIM RYGIEL
Les images de Cavenain
sont générées par ordinateur.
On voulait le côté massif
quand la caméra glisse
entre les colonnes.
C'était dur de filmer les marionnettes
pendant que ces Orques les poursuivent.
Voilà le groupe en écran bleu.
Pour les plans larges...
tout est numérisé,
y compris la Communauté.
On a franchi les limites
de la simple miniaturisation.
Ça devait correspondre
avec le jeu des acteurs.
Andrew Lesnie nous a aidés
en nous disant
comment il aurait procédé
s'il avait eu
tout l'éclairage du monde.
On a amélioré l'éclairage.
On voulait que ça ne fasse qu'un
avec les scènes jouées.
HOWARD SHURE
♪ ai écrit un thème pour Cavenain,
l'ancienne cité des Nains,
la Moria, en ruines.
Peter et Fran l'ont écouté et aimé.
Ça passait plutôt bien sur cette scène,
le thème de Cavenain.
C'est très majestueux,
ça évoque des ruines de quelque chose.
Quand Gimli voit le tombeau de Belin,
il se met à courir…
et on entend un extrait de ce thème.
ANDREW LESNIE
Arrivés au tombeau,
on modifie les bleus du spectre
et on se base
sur le seul filtre de lumière
qui provient du dehors, des montagnes,
et pénètre par la fenêtre
pour tomber parfaitement sur le tombeau.
C'est l'influence
du directeur artistique.
♪ ai vraiment adoré.
Ce genre de cas de figure où la lumière,
en tombant sur un pan de mur,
éclaire toute la pièce
par simple effet de réfraction.
RANDALL WILLIAM COOK
On avait une ébauche
du décor du tombeau,
mais sous forme informatisée, en 3-D.
Cela nous a permis une approche
de la séquence assez élaborée.
On l'a simulée sur ordinateur
avant même d'avoir construit les décors.
L'ordinateur trouvait les angles,
qui eux, nous suggéraient l'action.
C'est Peter et moi
qui avons conçu la scène.
HOWARD SHURE
Le thème de la Moria est joué
par le New Zealand Symphony Orchestra.
Ça marche très bien avec ce chœur
où il n'y a que des voix d'hommes.
Ce chœur d'hommes de Maori-Samoa…
qui chante en langue des Nains
était parfait pour évoluer
autour du thème de cette culture.
Le Haka, typique de cette culture,
est une sorte
de chant de guerre assez agressif.
C'était très judicieux dans la Moria,
qui est l'un des grands passages
du voyage de la Communauté.
Ce son avait l'agressivité voulue.
Superbe.
Je l'utilise dans la Moria
et pour le Balrog
qui a émergé des Mines de la Moria.
Peter voulait qu'on entende
les voix de l'enfer.
MIKE HOPKINS
La Moria est un autre
de ces lieux uniques
où le bruit de l'extérieur gêne peu.
Le vent crée un espace dans le mixage,
avec la réverb sur les dialogues.
ETHAN VAN DER RYN
On a enregistré sur des sites naturels
pour les échos.
Dans les tunnels de Wright's Hill,
datant de la lle Guerre Mondiale.
Et aussi
dans de grands entrepôts en pierre.
Les ingé-son
avaient apporté les accessoires
qu'on avait
pour les mouvements des Orques.
BARBIE OSBORNE
Le son est bien utilisé
pour ce calme mortel.
On n'entend
que le crépitement de la torche
dans le silence.
L'effet est réussi.
ETHAN VAN DER RYN
Pour les cris des Orques,
on a d'abord essayé
avec des cris d'opossums,
ce que Peter avait suggéré dès le début.
Mike et Dave ont été chercher un opossum
à un centre de recherches
situé à 1 h de Wellington
et ont enregistré ses cris.
C'est l'élément principal
des cris des Orques de la Moria.
MIKE HOPKINS
Les livres décrivent l'armure des Orques
et des Uruks, comme étant en fer forgé.
Il a fallu fabriquer 20 paires
de plaques d'acier inoxydables
avec des lanières métalliques.
C'est très inconfortable,
mais on arrive à bouger et courir.
On voit toute une bande décamper
et ils portent ces plaques
ainsi que d'autres pièces de métal.
ETHAN VAN DER RYN
On a coupé cette séquence
avec les cris naturels d'opossums
pour les emmener à Wright's Hill
et les enregistrer
avec des échos naturels
à différentes distances
et divers angles.
BRIAN VAN'T HUL
La scène du tombeau de Balin
a dû être terminée plus vite
que toute autre séquence.
On la montrait à Cannes pour la promo.
C'est épatant
du point de vue des prises.
Elle a été filmée à la Steadicam,
pour plus de réalisme.
Ça évoque des scènes de combat
ou des images de documentaires.
Ces vues d'en bas
montrent les grilles d'éclairage.
A part les travellings,
il fallait filmer l'architecture
pour l'ajouter à l'ensemble :
notamment les plafonds, les murs
et toute l'architecture.
On a pré-visionné la séquence.
Pour la capture des mouvements,
j'ai joué le troll
dans une chorégraphie de 3 mn.
On a ensuite synchronisé
les mouvements des acteurs
comme s'ils se battaient avec le troll,
avant de parfaire l‘ensemble
par des mouvements additionnels.
Le tout a été numérisé
pour en faire une scène crédible.
On a des lunettes de réalité virtuelle
fixées à une caméra virtuelle.
On est à la place du cameraman
dans cette scène,
qui fuit le troll en train de se battre.
RICK PORRAS
La 1re équipe de Chorégraphes
& bien bossé
sur les combats
et la façon dont se bat Legolas.
Son arc et ses flèches pouvaient lasser.
Son utilisation des couteaux
attachés dans son dos
et de l'arc lui-même,
ainsi que l'idée des flèches multiples,
c'est Peter qui y a pensé.
Ça renforce l'intérêt.
MIKE HOPKINS
David Farmer a donné de l'émotion
aux cris du troll,
car Peter voulait en faire un personnage
un peu gauche et stupide.
Il arrive en colère, il se blesse…
reçoit une flèche et hurle de douleur.
Puis il cherche Frodon
et ne parvient pas à le voir.
Dave a dû exprimer toute cette gamme
d'émotions chez le troll.
JIM RYGIEL
Quand le Hobbit lève les yeux,
rien ne manque au décor
qui devait faire dans les 6 m.
Le reste a été numérisé.
Les seuls plans verrouillés,
c'est quand la caméra
est braquée sur un acteur.
Le reste du temps,
elle tourne autour d'eux.
♪ ignore comment ils sont parvenus
à un tel alignement.
Ça sert aux extensions des décors,
et ça permet l'insertion
des personnages en animation.
C'est animé grâce à une caméra mobile.
ETHAN VAN DER RYN
C'est intéressant de voir
combien l'image et le son s'alimentent.
Peter a envoyé le son développé
par Dave pour le troll
aux gens de l'animation
pour leur donner de la matière,
à savoir une boucle rétroactive,
des prises
où son et image pouvaient coexister.
Dave a principalement utilisé
un morse, un cheval et un tigre.
HOWARD SHURE
Les Hobbits, Merry et Pippin,
en voyant Frodon,
croient qu'il est mort.
Avec un grand courage,
et malgré leur petite taille,
sautent sur le troll
et le lardent de coups de dague.
Fran nous a demandé
un bout du thème de Cavenain,
la ville en ruines.
"Frodon est mourant.”
C'était majestueux, tout en évoquant
quelque chose en ruines.
En dépit de cette majesté,
quelque chose a fait que ce monde
a commencé de pourrir.
ANDREW LESNIE
Si ce passage avait lieu dans un endroit
où toute la lumière
provient d'une seule source,
elle éclairerait directement le troll.
Ça projetterait une grande ombre
de lui dans la pièce.
L‘ombre se verrait alors
sur les personnages
qui se battent avec le troll.
Dans ce cas, pour l'éclairage,
soit on confie aux infographistes
la tâche d'ombrer les personnages
sur lesquels l'ombre passe,
soit on essaie de recréer l‘ombre
sur le plateau.
Moi, j'ai un peu allégé le problème.
♪ ai éclairé le tombeau de Balin
d'une douce lumière ambiante
C'est une lumière d'effet,
mais on les cadre tous
au niveau du buste.
Cet éclairage ne s'arrêtait pas
au concept principal
de ce rayon de lumière
qui arrive par un trou dans le mur
tombe sur le tombeau, et se répercute.
On voit que la pièce tout entière
n'offre qu'un niveau
de lumière très faible
pour l'exposition.
Et elle vient directement du toit.
BRIAN VAN'T HUL
La fuite de Cavenain
est entièrement en numérique.
D'énormes plans larges,
et même plus larges
où on les voit traverser le cadre,
avec une vue plongeante.
Les extensions sont numérisées
et on a respecté l'alignement
des colonnes et la perspective.
JIM RYGIEL
On a remplacé les acteurs
par des images numériques
à cause des grands mouvements de caméra.
Filmer tout ça sur écran bleu
aurait exigé un plateau immense.
La combinaison d'orques à l'avant-plan
est reproduite à l'arrière
grâce à Massive.
La Communauté, à Cavenain
comme ailleurs dans le film,
est entièrement générée par ordinateur.
On a scanné Ian, Elijah,
et tous les autres.
Ils sont fabriqués par ordinateur,
tout comme le décor,
leurs habits,
leurs paquetages et leurs flèches.
Il fallait garder le mouvement
de leurs cheveux,
la dynamique des mouvements de capes.
BRIAN VAN'T HUL
On a aussi utilisé
la duplication de foule.
On filme les mêmes figurants
dans le même décor,
on mélange les tenues,
on les déplace dans le cadre.
On ne fait que ça, en gros,
les déplacer,
les mélanger et les associer.
Au moment du composite,
on a l'impression d'avoir
un plus grand groupe.
MIKE HOPKINS
On voulait montrer qu‘il existe
des Orques de toutes sortes
et de toutes variétés.
Dans la Moria, ils sont d'un autre
type qu'au Mordor ou en lsengard.
Ils ressemblent plus à des oiseaux.
Des crabes, plutôt.
Un peu comme de grands insectes.
ETHAN VAN DER RYN
Pour reproduire le bruit
de leurs mouvements,
j'ai utilisé des sauterelles
et d'autres insectes.
L'enregistrement, une fois ralenti,
a servi de base
à ces mouvements
qu'on a ensuite améliorés,
l'équipe travaillant
sur différents supports.
Pour la scène où les Orques
rampent au plafond et sur les colonnes,
on a fait divers essais dans des tunnels
avec des coquillages
ramassés sur la plage,
en cherchant à imiter
le bruit de ce déplacement en crabe.
MIKE HOPKINS
C'est le genre de sensation
qu'on cherchait à rendre,
qu‘il y avait 10 000 cafards
à taille humaine en armure,
grouillant de partout.
BRIAN VAN'T HUL
Pete voulait des mouvements balayant.
Alex en a mis en boîte un grand nombre.
On a filmé les décors
avant d'y ajouter les compagnons.
Parfois,
c'étaient des personnages numériques,
parfois, cet escalier sur écran bleu
avec des marches à grandeur réelle.
Pas toutes.
On en fabriqué une partie seulement,
qu'on pourrait réutiliser
selon la hauteur.
On a fait des prises sur écran bleu
à partir du plateau miniature
pour y introduire les vrais acteurs.
ALEX FUNKE
Ce décor miniature au 1/14e de l'échelle
faisait quand même 7,5 m de hauteur,
ce qui est déjà une belle taille.
Comme on ne pouvait pas le faire
aussi grand que voulu,
il nous fallait un agrandissement
numérique, pour rendre la profondeur.
La fournaise sous l'escalier
est générée par ordinateur,
bien que le feu lui-même
provienne de vrais éléments.
RICK PORRAS
Dans cette scène où la flèche de Legolas
atteint l'orque entre les yeux,
l'idée était de lancer la caméra
pour qu'elle parcoure
le plus vite possible
une piste de 28 mètres
en direction d'un cascade… stoïque.
La caméra était attachée
à un filin de saut à l'élastique
et montée sur un chariot.
On a quand même fait des tests,
mais comme il y avait un peu
de ressort et de mou dans la corde,
je craignais que le cascadeur
la prenne en pleine tête.
ALEX FUNKE
Presque chaque plan a sa miniature.
Le seul décor réel qu'on avait ici,
c'était une partie de l'escalier
d'une douzaines de marches.
Sinon, quand ils sont dessus,
c'est sur l'escalier miniature.
C'est un escalier de 10 cm de largeur,
dans un décor riquiqui
amplifié à l'extrême.
Ça rend hommage aux artisans
qui ont réalisé tous les détails
de chaque gravier, de chaque fente.
JIM RYGIEL
Ça a pris des semaines, juste
pour créer cette sensation de poids.
La chute de la plinthe
est aussi numérique,
tout comme le petit escalier
sur lequel ils sont.
Restait à compléter
l'environnement et le fond infini.
HOWARD SHURE
Khazad-dûm est construit
autour du thème de la Communauté
avec les combats
de la bataille qui se livre,
puis le bond final
du haut de l'escalier.
Frodon se fait renverser par Grands-Pas.
Ils sont de l'autre côté
et on entend le thème musical,
pour la dernière fois,
sous sa forme pleinement héroïque.
C'est vraiment le moment
le plus glorieux pour la Communauté.
JIM RYGIEL
Les morceaux qui s'eﬁondrent
sont tous numériques.
Quand l'escalier est statique,
il s'agit de la miniature.
On remarque à la fin une plinthe
qui en tombant,
s'écrase contre le mur.
Tout cela est en numérique.
ANDREW LESNIE
On passe à un environnement
beaucoup plus surchauffe.
On rajoute du rouge
à la teinte des cavernes,
ce qui souligne que le taux d'adrénaline
a démesurément monté.
Le temps d'arriver au pont
où Gandalf affronte le Balrog...
rien que ces gros plans demandaient
un arsenal de matériel massif.
Et là,
je parle de 10 à 20 mètres cubes
de spots, de tours…
tout ce qu'il fallait.
Une vraie boîte de nuit ambulante !
JIM RYGIEL
On a réalisé ce pont
en numérique de A à Z.
D'abord la miniature,
pour changer les mouvements.
On a saisi les données
dans l'ordinateur,
et tracé un décor miniature
sur les éléments numériques.
Tout est contrôlé
par mouvement informatisé.
Chacun individuellement
et chacun à quatre reprises.
BRIAN VAN'T HUL
Certains de ces plans de Gandalf
emploient le Pin-block.
Si le mouvement de caméra varie peu,
on peut "épingler" son image,
la faire rétrécir...
l'insérer où il faut dans la miniature.
RANDALL WILLIAM COOK
Le Balrog, digne de Roy Harryhausen,
était un sacré défi.
Pour lui donner son côté surnaturel,
on a rendu
ses mouvements majestueux.
C'est à la fois un monstre
et un esprit intelligent malveillant...
qu'on devait animer de sorte
que le feu qu'on allait lui ajouter
enveloppe ses mouvements.
On n'a ajouté le feu
bien après l'avoir animé.
C'était difﬁcile de lui ajouter du feu.
On ne procédait que par suppositions
et éliminations, pour l'animation.
Ça marche pour les panos.
ALEX FUNKE
Au moment de casser le pont,
la gravité a encore frappé.
C'est au 1/4e.
Les rochers devaient tomber...
à la bonne vitesse.
Peter avait une idée spécifique
de ce qu'il voulait voir arriver.
C'était pré-découpé et ré-épinglé.
Les rochers tombent à mesure
qu'on retire les épingles.
Mais ce travail se faisait
à plus grande échelle.
Voilà une miniature au 1/14e
avec un pont au 1/4e à l'avant-plan.
BRIAN VAN'T HUL
C'est un remplacement de visage :
On filme l'acteur en pied...
pour apposer le visage d'un autre
sur son corps.
Quand Boromir porte Frodon en haut,
il porte en fait une doublure.
On filme la tête de la doublure
et Elijah séparément,
puis Elijah visionne la vidéo
du jeu d'acteur précédent,
on teste la synchro,
et on peut coller sa tête
sur le corps de l'autre acteur.
HOWARD SHURE
Quand Gandalf tombe,
on entend non pas sa Complainte,
qu'on entendra peu après en Lothlôrien,
mais on en entend une autre version.
Elle n'a rien de très exotique,
ni ne rappelle la Lothlôrien,
mais on entend
un bel accompagnement plaintif
vraiment unique, au moment
de la chute et de la mort de Gandalf.
Je ne pense pas
qu'on l'entende ailleurs.
C'est Mabel Faletolu,
merveilleuse chanteuse néo-zélandaise,
qui interprète le solo
à la mort de Gandalf.
ETHAN VAN DER RYN
La décision de ne pas faire entendre
leur voix ici, augmente l'émotion.
On touche au plus près
de leurs émotions.
MIKE HOPKINS
La transition de l'épée essuyée
est vraiment bien trouvée.
C'est là qu'on reprend
les affaires en main.
ETHAN VAN DER RYN
Aragorn est le plus à même
de nous ramener à la réalité.
BARBIE OSBORNE
Ça a été filmé au IVlt Owen,
c'est au milieu de l'Ile du Sud.
D'où qu'il arrive, si un orage
passe sur la Nouvelle-Zélande...
On a campé là une semaine
pour obtenir cette séquence.
C'est intéressant, ces rochers blancs...
C'est une montagne en marbre, en gros.
On ne peut y accéder qu'en hélicoptère.
ETHAN VAN DER RYN
M. Semanick a mixé les dialogues
en un beau rendu
sur l'écho de l'appel d'Aragorn à Frodon
renvoyé par les montagnes derrière.
C'est infiniment subtil,
mais cette petite touche nous situe
concrètement dans l'environnement.
RICK PORRAS
A un stade du récit,
on a tourné une scène ici,
de façon à montrer que la Communauté
commence à se dissoudre,
à se disputer...
”Que vaut-il mieux faire ?"
"Passer par les bois ?”
”Quelle direction prendre ?”
On ne l'a pas gardée.
On l'avait tournée, mais
ça ne marchait que jusqu'à un point.
CHRISTIAN RIVERS
Dans la scène d'origine,
la troupe, fuyant vers la Lôrien,
est pourchassée
par une horde d'orques de la Moria.
Les Orques sont à deux doigts
de les rattraper,
quand une salve de flèches
tirées du fond des bois
décime soudain tous les Orques.
ANDREW LESNIE
Le rendu de la forêt n'était pas
à la hauteur de mes espérances.
D'accord, ça marche pas mal,
mais la séquence elle-même
ne rendait pas à 100 %
l'ambiance souhaitée.
♪ y parviens
avec les prises principales.
Au montage,
je me suis retrouvé contraint
de manœuvrer
pour conserver la continuité.
MARK ORDESKY
On l'a modifiée
car Peter et Fran trouvaient
que Galadriel n'était pas
forcément bien représentée,
quand on sait
combien son personnage est significatif.
Alors on a changé la version
où cette scène ne figure pas,
où on la voit se présenter à leurs yeux
avec une puissance royale.
Mais ça manquait un peu de contexte.
Ça a été refait pour en fournir un,
avec un pont
à l'orée du bois de Lothlôrien,
à proprement parler.
BARBIE OSBORNE
Curieusement, je ne recommanderais
à personne de relever
le défi de réaliser 3 films à la fois.
Mais une des bénédictions
de cette audace,
c'est d'avoir eu un extrait du film
en cours de tournage
Filmant les 3 à la fois,
on a avancé plus vite au montage.
On pouvait étudier cet extrait
à tête reposée,
le laisser prendre forme
dans notre esprit
et tirer parti du temps
pour améliorer le film à mesure.
On avait refusé
toute avant-première.
On se fiait à nos propres réactions,
celles de la production...
Les prises de raccords préalables
ont beaucoup fait pour le film.
JOHN GILBERT
Une fois en Lothlôrien,
la fin du film approche.
On voulait maintenir la pression
sur la Communauté.
On ne voulait pas
qu'ils restent là à se reposer.
Ce passage était autrement
bien plus long.
C'est une coupe plus sèche
que les autres
simplement parce que le film
est déjà bien avancé.
On n'a besoin d'introduire
aucun autre personnage.
On veut les voir quitter la Lôrien
et se remettre en route.
C'est ce que dit Haldir,
répété plus tard par Galadriel.
On sent que Frodon
& amené le Mal en Lothlôrien.
En Lothlôrien,
on a repris certains de ces plans...
pour isoler Frodon.
C'est le but de cette scène,
en particulier.
C'est ce qu'on veut faire passer
quand il est avec Galadriel
dans la clairière.
C'est une jolie scène avec Boromir
qui essaie de consoler Frodon.
C'est une scène merveilleusement jouée.
Dans une version plus longue encore,
il dit comment
il s'est remis de la mort
d'un de ses compagnons.
Ceci est une version intermédiaire.
CHRISTIAN RIVERS
Bon nombre de ces acteurs
sont d'excellents acteurs...
trop vus à la télévision
en Nouvelle-Zélande,
dans des spots publicitaires
ou Shuﬁ/and Street, feuilleton
aux heures de grandes écoutes.
Quand le reste du monde découvre Haldir
ou Celeborn...
En Nouvelle-Zélande, on dit
"Tiens, c'est le Dr Machin !”
Exactement.
Ils ont des têtes trop familières.
ALEX FUNKE
On entre dans un décor
où on avait 8 arbres en tout.
On a dû en faire une forêt.
Chaque fois qu'on voit la forêt...
on a filmé les 8 arbres
par couches de prises
de l'avant-plan à de plus en plus loin.
On les a mélangées et refaites
en reculent chaque fois.
On ne compte que 3 ou 4 reprises
de ce même groupe de 8 arbres.
Toutes ces structures
étaient doublées de filets très fins
et de voilages,
qui donnent l'impression
d'apercevoir des choses éthérées
à l'intérieur.
Du mobilier n'aurait rien rendu.
Il fallait une lumière résistante.
Le minuscule éclairage
intégré aux décors
en se répercutant
sur ces surfaces irisées,
crée à l'intérieur une accumulation
d'étranges rougeoiements.
MIKE HOPKINS
Peter & choisi de filmer les Elfes,
tout particulièrement
Galadriel et Celeborn,
à 33 images/sec,
parfois même à 48 images/sec,
de sorte qu'à vitesse normale,
les images aient une lenteur
un peu onirique.
Peter aimait l'effet
de ce dialogue ralenti et ré-accéléré.
Techniquement, c'était le cauchemar.
On a accéléré les images,
puis on est revenu à vitesse normale,
L'acteur a fait la voix
en projection normale.
Quand la prestation nous a plu,
on a monté l'ensemble de façon...
à correspondre aux prises
en 33 ou 48 images/sec.
JOHN GILBERT
La séquence qui arrive provient
d'une version bien plus longue
de la scène
où la Communauté rencontre Galadriel.
La scène fait 2 mn de plus
que ce qu'on voit dans le film.
Ça surprend,
que ce soit beaucoup plus long.
On croit qu'il ne manque
qu'une réplique ici et là
mais ça fait 2 minutes de plus.
Galadriel regarde chaque compagnon
et s'adresse plus personnellement
à chacun.
C'est une version de la scène
plus complète.
ANDREW LESNIE
La Lothlôrien est assez réussie.
Notre intention était de créer un monde
diffus et éthéré, un monde
où l'on pense, un monde cérébral.
Je voulais un univers calme
que je puisse changer
en pays un peu irréel,
car je le ressens
comme un monde psychique.
D'ailleurs, Galadriel est quelqu'un
qui peut lire dans les pensées
et comprendre les gens.
Je ne voulais pas une couleur
traditionnelle pour La Lothlôrien.
Je voulais un univers un peu alternatif.
Mais en même temps...
ça ne devait pas devenir trop farfelu.
Hormis la diffusion,
on a donné au monde des Elfes
cette symbolique visuelle.
On a tout simplement donné
un ton lavande aux bleus.
On a utilisé des gels lavande
sur le décor
et j'ai relevé le minutage numérique
pour retirer les bleus qui n'étaient pas
assez teintés de lavande
Le lavande pastel
est une couleur du spectre très fragile.
Avec la pellicule,
on ne s'y aventure pas trop
car toute une génération
pourrait s'y perdre.
♪ entends souvent dire
qu'on ne peut pas rendre
la qualité des arbres jacaranda
au cinéma, à cause des subtils
tons lavande des fleurs.
La pellicule ne traduit pas
toutes les couleurs.
Et elles sont parfois peu flatteuses
pour certains teints.
C'est fructueux.
On réussit à dépeindre
cette sorte d'univers
de façon assez parlante.
JIM RYGIEL
Ils ont tourné les miniatures
en plusieurs fois.
A cause de la taille du décor.
Il fallait plusieurs passages.
On filme l'arbre à l'avant-plan
en passe,
puis on recule
pour la couche suivante.
Peter souhaitait
cette sensation d'infini.
En arrivant aux arbres,
on voit au loin.
On ne se sent plus
à l'étroit dans le décor :
La vision s'élargit.
On avait des lampes miniatures
qui bougeaient et brillaient.
BARBIE OSBORNE
Autre morceau superbe :
un chant en elfe,
écrit par Philippe,
traduit par David Sale,
et chanté par Elizabeth Fraser.
C'est un passage musical superbe :
la Complainte de Gandalf
HOWARD SHURE
Je voulais que la bande originale
évoque la distribution des acteurs,
qui s'est faite
pour des scènes précises.
Elizabeth Fraser
a une voix merveilleuse.
C'est Fran qui a cité son nom.
Je l'ai pressentie
pour la Complainte de Gandalf.
C'est une chanson
que chantent les Elfes.
On voulait avoir l'impression
que c'était chanté en Lothlôrien,
imaginer que c'était réellement
les Elfes qui chantaient.
La Complainte de Gandalf
est un contrepoint à 2 temps.
Chaque partie du chœur
répond à une autre.
Il y a aussi
des solos instrumentaux,
de flûtes Nay,
des flûtes africaines, et le rebaba.
On a aussi utilisé
un instrument indien, le sarongi,
dans le solo fait pour la Lothlôrien.
BARBIE OSBORNE
♪ adore cette scène avec Boromir.
Elle explique ses motivations
et ce qu'aﬁronte son personnage,
avec beaucoup de naturel
et d'émotion, de façon très touchante.
Ils ont fait de lui
un personnage tri-dimensionnel
qui a ses propres raisons.
On peut les comprendre.
On peut presque se reconnaître
dans certains des combats qu'il mène.
RICK PORRAS
C'était un décor gigantesque.
On a passé des heures
au département artistique de l'animation
sur les maquettes de ce décor.
C'était un modèle de grandes dimensions
posé sur une très grande table.
Pete et les techniciens
ont passé du temps
à resculpter
et ajouter des troncs d'arbres,
des racines
pour masquer certaines choses,
et à décider où placer sa caméra.
Ça a pris du temps avant qu'on tourne
car ça occupait
la majeure partie du plateau.
JIM RYGIEL
Ici, Galadriel et Frodon
se rencontrent à la Clairière.
Galadriel & été filmée sur le plateau.
Quand on voit Frodon descendre,
il est sur un écran bleu
mais on s'est servi de l'arbre
pour faire la transition
avec les vrais décors.
On commence avec une miniature,
on enchaîne sur le décor,
pour revenir sur Frodon,
qui entre vraiment en scène.
BARBIE OSBORNE
C'était un décor énorme,
dont seule la partie inférieure
entrait dans le décor.
L'ensemble gagnait en profondeur.
MARK ORDESKY
Cate Blanchett est merveilleuse.
Elle a été là pendant le tournage
mais brièvement.
On a eu du mal à caler
ses jours de tournage,
donc sa participation aux 3 films
sur un laps de temps aussi court.
BARBIE OSBORNE
Je l'ai dit à Peter,
on avait une doublure
pour la scène dans l'escalier.
Je l'ai refaite, ça se voyait trop.
Oui, et tu as bien fait.
CHRISTIAN RIVERS
On a été très inspirés
pour le Miroir de Galadriel.
Certains des regards soupçonneux
que lancent les compagnons
sont tirés de la scène
où elle les reçoit en Lôrien.
La scène était peu différente,
un peu plus personnelle.
On en apprenait davantage,
le récit était plus linéaire.
On en a maintenant
que d'éphémères aperçus.
Plusieurs idées savoureuses
nous étaient venues
quant à la façon
d'opérer les transitions.
Mais on a conservé l'idée
de jouer avec les reflets de l'eau.
Un simple frémissement
et l'image disparaissait.
BARBIE OSBORNE
C'est lourdement souligné
par l'infographie
dans cette séquence.
Quand on a fini de filmer Hobbitebourg,
on y a mis le feu
en évitant que le feu
provoque des gaz toxiques.
MARK ORDESKY
La ferme où se trouvait Hobbitebourg
est redevenue une ferme ?
Les routes qu'on & construites,
les portes et les fenêtres,
tout ça est passé où ?
BARBIE OSBORNE
La ferme a gardé un aspect
proche d'Hobbitebourg.
Le marécage qu'on avait rempli
est toujours là.
Les routes sont restées,
mais les trous de Hobbits
ont tous étés retirés.
CHRISTIAN RIVERS
Il n'y a plus que des tas de terre.
Derrière le concept de Galadriel
comme "Reine des ténèbres”
quand Frodon lui offre l'Anneau,
il y en avait une multitude.
C'est un court passage du livre,
où elle croît en stature
pour devenir une figure menaçante.
On le voit dans le film,
son costume change.
Plutôt que devenir un être de feu,
comme Sauron,
elle devient l'esclave
de son propre pouvoir
puisqu'elle possède l'Anneau de l'Eau.
C'est ce qui nous a inspiré
des couleurs turbulentes.
Bleu profond océan...
Bleu-vert...
Elle a des lambeaux de tissu
aux bras de son costume,
pour rappeler les poissons.
Sans prendre les choses à la lettre,
c'est ce que ces images évoquent.
La bande-son renforce
le côté menaçant et démoniaque.
RICK PORRAS
♪ ai trouvé que les effets
étaient excellents
mais que les dialogues
noyaient l'intention.
Après mûre réflexion, on a décidé
de lui donner un air sombre et néfaste.
La beauté de son visage
a été volontairement émoussée,
avant d'être reprise
à la dernière minute
pour les adoucir et révéler sa beauté.
Ça n'a rien d'arbitraire.
Comme le dit Galadriel,
elle serait aussi belle et traître
que la mer.
On est parvenus
à réunir les deux concepts.
♪ aime le fait qu'on voie
ce que Galadriel
pourrait faire du pouvoir de l'Anneau.
Je trouve ça génial,
d'abord parce qu'elle afﬁrme
avoir réussi l'épreuve.
Mais aussi
parce que ça renvoie à Gandalf.
À sa première tentation.
Qu'aurait-il fait du pouvoir, lui ?
Ça me réconforte de savoir
que ça ajoute…
CHRISTIAN RIVERS
On a un éventail de réactions
quand les gens reçoivent l'Anneau.
On voit la magie des Elfes.
Celle de Gandalf.
Il panique, mais ça ne l'affecte pas.
Alors que Galadriel se transforme.
Sais-tu ce qu‘étaient les Orques
à leur origine?
MARK ORDESKY
Lawrence & passé des heures debout
à attendre la fin du maquillage.
BARBIE OSBORNE
Lunz, personnage
joué par Lawrence Makoare,
a le corps entièrement recouvert
de prothèses.
Il était là à midi,
la veille du 1er jour de tournage.
Et sur le plateau vers 9 h,
le lendemain matin.
Ce qui fait… 12 plus 9...
Ce qui fait
dans les 21 heures de maquillage !
Incroyable.
Il a fallu qu'il reste
debout longtemps.
Alors qu‘il travaillait
tout le lendemain.
Il a été debout 36 h d'afﬁlée
pour cette scène.
ALEX FUNKE
Saroumane encourage les Uruk-hai
tout en armures,
dans les cavernes d'lsengard.
Voici un plan des Uruk-hai,
les torches ont été numérisées.
Puis Saroumane est filmé
séparément sur le balcon.
Le reste est une miniature
filmée de la même façon.
On prend deux morceaux minuscules
d'une scène réelle
et on bâtit tout le décor
dans lequel ils évoluent.
Le décor extérieur d'lsengard
faisait 20 mètres.
On avait creusé des trous
pour les fosses.
Et la plupart des vues ont été prises
lors du plan avec Gandalf
et le papillon.
Ici, on voit la charge des Uruk-hai,
qui sortent d'une fosse.
TOUS CES orques en mouvement
qui partent à l'assaut
ont été créés sous Massive.
Le feu et la fumée
sont insérés après-coup,
car c'est impossible à filmer
en même temps.
JOHN GILBERT
Cette scène où la Communauté
quitte la Lothlôrien
était plus longue à l'origine
et habitée parla magie des Elfes.
On voulait qu'ils reprennent la route.
On a hésité un moment
sur la rame qui entre dans l'eau
et sur une série de flash-hacks.
Le lembas reviendra dans le 2e volet.
On les voit en manger
et personne n'aurait su ce que c'était.
On voit aussi que Sam craint l'eau.
Ce qui donne un avant-goût
de la scène finale
où il manque de se noyer.
Il est rare que les Orques
s'aventurent en plein jour.
Ces créatures-là, si.
Ces paroles poussent la Communauté
à se dire qu'elle est suivie.
CHRISTIAN RIVERS
La scène où les Elfes
offrent des cadeaux
a plus d'impact au cinéma
que dans le livre.
On les imagine tous bons, prêts à dire
"Je t'aide, mais pas trop.”
"Attends, je vais t'aider...”
Les fans de Tolkien peuvent t'écrire ?
Oui, j'habite Hawker Street.
Malgré les conseils de Galadriel,
les Elfes sont soucieux :
ils doivent gérer
le fait qu'ils quittent
la Terre du Milieu.
Ils veulent aider
mais ils sont si distants.
Le personnage de Galadriel
est en ce sens réussi.
Elle fait peur.
On n'accroche jamais vraiment avec elle.
Elle ne semble pas humaine.
On est presque soulagé
que la Communauté la quitte.
Ils se disent
”On est sortis delà !"
C'était au-delà du réel,
et de la réalité du reste du film.
JOHN GILBERT
La scène des cadeaux
est très utile dans le 2e volet.
Car tous ces accessoires serviront,
l'arc, les poignards,
la corde elfique,
la Lumière d'Eärendil...
Tout ça revient
dans les deux films suivants.
♪ ai été ferme :
Si ça ne sert pas le film, on vire.
On avait un programme chargé.
Mike Horton, qui monte les Deux Tours,
a difﬁcilement accepté ma théorie.
On a trouvé un compromis
en ajoutant le passage dans le DVD.
Les gens sauront
d'où sortent ces accessoires.
Il faudra y penser
au montage du film 2,
savoir si on ajoute des flash-hacks
pour apporter des explications.
Il y a toujours des problèmes,
qu'il faut ensuite résoudre !
On fait une incursion plus poussée
dans le passé d'Aragorn.
On en apprend plus sur Arven,
sur le fait
qu'Aragorn est l'héritier d'lsildur,
ce dont il a honte
et qui est la raison
de son conflit intérieur.
Galadriel, la grand-mère d'Arwen,
aimerait mieux
qu'Aragorn se tienne à l'écart
et que sa petite-fille
conserve son immortalité.
C'est une grande responsabilité
que porte Aragorn.
Il prend les choses au sérieux.
BARBIE OSBORNE
Les langues écrites du film
ont plusieurs sources.
Deux célèbres artistes de Tolkien,
Alan Lee et John Howe, nous ont aidés.
Ils savent différencier
les runes des Elfes
et les runes des Nains.
Ils savent les écrire.
On a mis au travail
3 éminents linguistes,
spécialistes de Tolkien,
qui ont étudié les langues
des Elfes, des Nains
et le Noir Parler du Mordor.
II s'agit de Dave Sale, Bill Weldon
et Tom Shippey.
RICK PORRAS
Une chose sur le départ
de la Communauté :
on a gardé cette scène
dans la version longue.
La version cinéma
n'en présente qu'un extrait.
Je trouve que la séquence
marche dans les deux scénarios.
On fait passer l'idée
que les Elfes tiennent à nos héros
et feront leur possible
pour les assister.
JOHN GILBERT
La fascination de Gimli
pour Galadriel est admirable.
La scène était bien jouée et facile
à réintégrer dans cette version.
C'est un moment
tellement mémorable pour Gimli
que j'aurais eu de la peine
si la scène n'avait pas figuré ici.
HOWARD SHURE
On entend le thème dela Communauté
tandis qu'elle descend l'Anduin.
La Communauté
s'est en quelque sorte regroupée.
Ils ont perdu Gandalf,
mais le voyage continue.
On en entend
une version relativement affligée.
On n'entend plus
la vraie version héroïque,
après la chute de Gandalf.
Le thème se dissout lentement,
car le doute naît dans la Communauté.
Frodon tend à se méfier des Hommes
et il a perdu son guide spirituel,
Gandalf.
II ne sait que faire ni à qui se fier.
Il se demande s'il doit partir seul.
C'est une phase d'indécision
et de grande méfiance.
On entend toujours le thème,
mais il commence à s'efﬁlocher.
BARBIE OSBORNE
Juste avant d'arriver à Amon Hen
et au Siège de la Vue,
on a une séquence
où ils descendent des rapides.
MARK ORDESKY
Ils tombent dans une embuscade
tendue par les Uruks.
Par des Orques, en fait,
pas par les Uruks.
BARBIE OSBORNE
C'était une séquence dramatique,
mais on pouvait s'en passer à ce stade.
Elle aurait pris beaucoup de temps.
C'est une des petites entorses
faites à nos plans de production.
JOHN GILBERT
La scène du camp est la continuation
du dialogue entendu à Fondcombe.
On voit que Boromir tente
de mener la Communauté au Gender.
Sa convoitise pour l'Anneau croît
et il essaie de persuader Aragorn
de faire passer la Communauté
parle Gender.
On en apprend davantage sur Aragorn
dans cet échange.
Dans le DVD,
on a bien mieux souligné son histoire.
Vous n'avez rien avalé de la journée.
Cette scène avec Frodon et Sam
est une prise de raccord.
On essayait d'accroître
le sentiment d'isolement de Frodon
au sein de la Communauté,
et de montrer la difﬁculté
qu'il épreuve à quitter les autres.
Pour mener à bien sa mission,
il doit être seul.
Il ne veut pas entraîner Sam avec lui
et c'est difﬁcile à accepter.
Il croit faire au mieux
en ayant le courage de partir seul.
Le DVD présente des personnages
beaucoup plus étoffés.
Si on les considère tous, sauf Frodon,
comme secondaires,
alors ils ont bien plus de relief
dans le DVD.
Mais Frodon est le cœur même
des émotions du film
La Communauté de l'Anneau.
Sa propre histoire
élude celle des autres.
HOWARD SHURE
Les Portes de l'Argonath
appellent un nouveau thème musical.
Une fois qu'on les a franchies,
la musique se mue en un thème
entendu au début du film
à l'origine du thème de l'Anneau.
Pour raconter l'histoire
de la Terre du Milieu,
on doit évoquer le Gender,
région essentielle
de la Terre du Milieu.
Le thème pour Amon Hen,
d'ailleurs créé le premier,
devait accompagner le départ de Frodon
de la Communauté.
Frodon ne sait pas quoi faire,
ce qui va le conduire
jusqu'au Siège de la Vue.
Le lien avec le reste du scénario
est très logique.
Quand Peter a entendu
le thème de Frodon à Amon Hen,
il a dit "Il faudra reprendre le thème
pour le passage de l'Argonath,
car c'est en rapport direct
avec les ruines du Gender."
ALEX FUNKE
Le fleuve et les bateaux
ont été numérisés.
Les statues
sont d‘un réalisme saisissant.
Personnages numériques
et décor miniature.
En haut de la miniature, on passe
à un rajout en matte-painting.
C'est un décor numérisé.
Tandis qu'on fixe la miniature,
des oiseaux virtuels
s'envolent de son orbite.
L'arrière-plan
est un paysage authentique
auquel on a mêlé
des éléments numériques.
Ce plan est très efﬁcace,
car il dit tout en une seule vue.
Il montre où on va, d'où on vient
et la taille des choses.
JIM RYGIEL
On commence toujours
par un paysage authentique,
filmé en Nouvelle-Zélande.
On filme une montagne,
une rivière, des arbres
pour avoir un matériau de départ.
On procède ensuite
à la façon d'un copier-coller.
On doit tout inventer :
la Terre du Milieu n'existe pas,
contrairement à ce qu'on dit
en Nouvelle-Zélande.
Une grande partie a été assemblée
à WETA en différentes étapes.
Ce paysage splendide
a offert toutes les vues
pour établir notre carte
de la Terre du Milieu.
Une plaine dominée
par une chaîne de montagnes,
c'était introuvable.
Il fallait donc tout recomposer.
Plus qu'un simple matte-painting,
il s‘agit d'un montage photo
largement retouché.
BARBIE OSBORNE
Il faut préciser une chose
sur cette scène
et sur le choix des plans
qui la composent.
Peter voulait donner l'idée
que la caméra
se trouvait dans l'un des bateaux.
Quand les effets visuels
ont reçu la séquence,
ils l‘ont traitée en plan fixe.
C'est Peter qui a voulu la reprendre
pour garder le réalisme
du tangage du bateau.
Quelque chose approche.
Tout ceci provient de sites différents.
Le lac existe vraiment, le lac Mavora.
Non loin de Te Anau, sur l'Ile du Sud.
La bataille d'Amon Hen,
dont on s'approche,
a été tournée à Paradise,
près du lac Wakatipu,
à côté de Queenstown.
C'est une forêt incroyable,
recouverte de mousse.
Un endroit superbe.
Dès les premiers repérages,
Peter a aimé l'idée
d'y incorporer des ruines
couvertes de feuilles et de mousse.
♪ ai fait les repérages
avec notre maître d'armes,
Bob Anderson, qui a plus de 70 ans.
Il fallait souvent le porter
en haut des collines.
BRIAN VAN'T HUL
Après avoir filmé autant de fois
des personnages à différentes échelles,
Peter avait développé un instinct
pour choisir les angles logiques
et placer les acteurs
à la bonne profondeur
pour respecter l'échelle.
On n'a pas eu souvent besoin
de l'écran bleu
ou de certains trucages numériques.
En décalant les deux acteurs,
on recrée l'illusion.
De même en les filment chacun
sous un angle différent.
Au montage,
on croit qu‘il y en a un
plus grand que l'autre.
Ça peut être fait
de façon simple et efﬁcace
avec une composition traditionnelle
et un choix d'objectifs et d'angles.
On évite ainsi
des effets visuels compliqués.
ANDREW LESNIE
On a tourné des plans larges
de ce dialogue
avec la doublure d'Elijah.
Mais dans l'ensemble de la scène,
les deux acteurs jouent ensemble.
On avait une Steadicam
et un objectif de 14 mm,
ce qui a permis d'accroître
la distance entre eux.
On a conçu la scène pour que Elijah
soit toujours en contrebas.
Les acteurs n'avaient
aucune exigence technique.
Ils ont discuté de la scène avec Peter.
♪ ai fait le tour avec un viseur,
juste pour voir.
Et j'ai pris des objectifs
de plus en plus larges.
En visionnant la séquence, j'ai trouvé
que l'écart de taille était bien rendu
à cause du terrain en pente.
Je suis allé en faire part à Pete,
en lui disant
qu'on pourrait réussir
à jouer toute la scène
en une seule prise.
On laissait nos deux acteurs
jouer ensemble,
Sean se ruait sur Elijah,
et hop, c'était dans la boîte.
Il y a réfléchi. Pour certains plans,
ce n'était pas possible.
Peter en a parlé aux acteurs,
car ce qui l'a frappé
quand il a pris le viseur,
c'est que c'était vraiment jouable.
Alors il a accepté de tourner
toute la scène comme ça.
Il a dit à l'équipe
”On fait tout en une prise”
et les acteurs étaient ravis.
On & manœuvré
pour éviter les angles impossibles
et toute la scène
3 été jouée d‘un trait.
C'était vraiment bien vu.
ALEX FUNKE
Pour ce plan de Barad-dûr,
il fallait que les visions
que permet le Siège de la Vue
soient différentes
de tout ce que les lecteurs
avait pu imaginer.
C'est comme une sorte de télévision,
qui permet de voir en certains endroits.
Mais comment opérer les transitions?
Comment présenter Barad-dûr
dans le lointain
et s'en approcher d'un coup ?
On l'a donc filmée
avec un objectif très grand
puis on a zoomé,
pour que l'image soit striée.
Peter ne voulait pas quelque chose
qui tremble
comme si la caméra glissait dessus.
Il fallait donner cette idée
de déplacement physique et temporel.
Parmi plusieurs options,
c'est celle-ci qu'on & retenue.
Ensuite, on monte très vite
jusqu'au sommet de la tour.
C'était impressionnant,
comme mouvement de caméra.
ANDREW LESNIE
Le Siège de la Vue est fidèle
au paysage hostile qui l'entoure.
La Communauté est mal à l'aise
dès qu'elle débarque.
Legolas sent la présence des Uruks,
même si rien ne le lui laisse deviner.
Frodon commence
à douter de tout le monde,
au sein même de la Communauté.
Tout l'environnement est fait
pour perturber la Communauté.
Quand on a tourné cette scène
à Paradise,
on avait déjà l'intention
d'en faire un endroit
qui exprimerait cette sensation.
BARBIE OSBORNE
Lorsqu'on & planifié cette séquence,
on se trouvait à Queenstown.
Peter n'avait jamais filmé
une grande scène de bataille.
Il m'a invité à dîner, avec Andrew,
pour qu'on prévoie
comment on allait la tourner,
et qu'on commence à rédiger
le story-board pour y voir clair.
Très rapidement,
Peter s'est plongé dans la scène
et tout a été parfaitement bien géré.
On voulait boucler la scène avant Noël,
qui approchait,
et on s'est débrouillés pour !
RICK PORRAS
Le jour du tournage,
il devait faire dans les 40°.
Nos Uruks étouffaient sous le plastique,
et sous leurs casques.
Ils ont été sensationnels.
Ils étaient là, à attendre.
On devait leur donner à boire.
Ils ont fait un travail incroyable
malgré la chaleur.
Beaucoup ont participé
àla scène du Gouffre de Helm.
Un excellent groupe de cascadeurs
et de figurants, en définitive.
CHRISTIAN RIVERS
Sur le story-board,
la scène était moins enlevée.
Il y avait moins de rapports
entre les différents personnages.
La diversion de Merry et Pippin
a été rajoutée bien plus tard.
Le résultat est
un stupéfiant point d'orgue
bien plus que dans toute autre scène.
La Communauté est prête
à se sacrifier pour réussir son but.
MARK ORDESKY
La question de la restriction
d'âge du public
se jouait sur ce combat.
BARBIE OSBORNE
On a d'ailleurs supprimé
beaucoup de choses.
Ce qu'il y a de bien avec Peter...
La nature épique de ce film soulevait,
chaque fois qu'on regardait les rushes,
des problèmes qu'il fallait résoudre.
Peter a tenu
à réunir un groupe d'experts,
composé des principaux créateurs
des différents départements :
Richard Taylor, Alan Lee, Paul Lasaine,
Philippe et Fran, les scénaristes...
et j'en oublie sûrement.
Il valait mieux affronter les problèmes
plutôt que laisser Peter
le faire en voyant les rushes.
Notre groupe d'experts
pouvait apporter un nouveau regard.
Pour la fin du film,
c'est ce qu'on a fait,
en trouvant
comment garder l'intensité dramatique.
JOHN GILBERT
Dans la version cinéma,
Boromir encaisse 3 flèches.
Dans notre première version,
il était percé de 9 flèches !
Mais la scène durait trop longtemps.
Peter trouvait ça bien,
et la scène lui plaisait.
Dans le DVD, on a tranché
en présentant un plan à 6 flèches.
RICK PORRAS
La caméra utilisée pour ce plan
a été entièrement manœuvrée
par Harry Harrison,
qui, je crois, en & supervisé d'autres.
Il s‘agissait d'un câble
auquel était reliée la caméra.
On s'en est servi
pour cette scène de bataille
mais aussi pour la poursuite à cheval.
Ce dispositif ingénieux
a été repris dans les autres films.
JOHN GILBERT
Merry et Pippin lancent
des cailloux aux Uruks.
En visionnant les rushes,
je voyais ces petits bonhommes
lancer des pierres
sur des machines à tuer.
Ça ne marchait pas
alors j'ai préféré
qu'on le supprime de la version cinéma.
Peter voulait
que Merry et Pippin interviennent
et fassent leur possible
pour aider Boromir.
Je suis d'accord sur ce principe,
ils devaient participer,
mais pas en lançant des pierres
sur ces brutes !
HOWARD SHORE
Pour la mort de Boromir,
Peter a joué
avec les bruits et la musique.
Il a traité le son d'une certaine façon,
comme si la réalité du combat
laissait la place à un autre monde
que celui qu'on voit à l'écran.
Un peu comme si l'on était sous l'eau,
les sons parviennent
comme lointains, indistincts.
On peut faire une analogie avec Boromir.
Il est percé de flèches,
il coule lentement.
Il sait qu'il va mourir
d'où cette impression de plongée.
Il descend au fond
d'une faille dont il ne ressortira pas.
La chorale chante en elfique
et donne cette impression
de jeunesse perdue.
On l'entend lors de la mort de Boromir
qui regarde les Hobbits,
car il sait que c'est la fin.
Cette chorale de garçons,
qui est vraiment magnifique,
m'a été inspirée
parle regard que Boromir
lance à Merry et Pippin.
MARK ORDESKY
Une autre anecdote amusante.
On devait en être
à l'enregistrement du pré-mix,
je ne suis plus très sûr…
Le premier mix que j'ai entendu
était à plein volume,
et la mort de Boromir
qui est une scène empreinte
de poésie et d'émotion,
dans les deux versions du film,
était au même niveau
que le reste du combat.
Je me revois à Lower Hutt,
en salle de mixage.
Je trouvais, comme tout le monde,
que c'était très brutal,
avec un volume aussi élevé.
C'est là que j'ai suggéré
d'amoindrir le niveau sonore,
comme si on percevait la scène
du point de vue de Boromir.
Ce serait plus émouvant.
Peter a voulu essayer.
A peine avait-on essayé
que tout le monde était d'accord.
C'était pile ce qu'il fallait.
Les techniciens comme Peter
ont tout de suite vu
qu'il fallait choisir ça.
BRIAN VAN'T HUL
Le combat entre Aragorn et Lurtz
fait partie de ce qu'on attend
d'une collaboration avec Peter.
Une tête coupée, un bras tranché…
MARK ORDESKY
Quand Lurtz récupère la dague d'Aragorn
et la lui lance,
il s'agit d'une dague en aluminium,
et non un objet métallique, évidemment.
Viggo a dit "Vas-y, lance.”
C'est ce qu'a fait Lurtz
et Viggo a réussi une parade
avec son épée.
Je suis impressionné
qu'un truc pareil ait pu arriver !
BARBIE OSBORNE
Lors d'une autre prise, Lurtz l'a lancée
et elle est venue se planter
dans un arbre.
C'était un plan sans Aragorn.
BRIAN VAN'T HUL
Quand Aragorn lui tranche la tête,
la lame est numérisée.
L'épée que tient Aragorn
n'est composée que de la garde
et de quelques centimètres de lame.
Il donne un coup
en direction de la tête de Lurtz
et on a donné l'impression
qu'il le décapitait
en filment sur écran bleu
une fausse tête de Lurtz.
Lorsque la tête se détache du corps,
on a recours à une petite animation.
MARK ORDESKY
Beau travail des scénaristes, ici.
Ça ne correspond plus
au dialogue original.
La scène donnait
davantage d'explications.
Boromir évoquait
l'avenir de son royaume.
Tout le monde, Sean, Viggo,
Fran et Philippe, ont bien vu
qu'un tel personnage n'allait pas
se lancer dans un monologue,
juste pour aiguiller le public.
Il allait surtout parler avec le cœur.
Le dialogue a été modifié
un ou deux jours avant de tourner,
et c'est beaucoup mieux.
Ça illustre parfaitement
le lien étroit qui unit
les acteurs aux scénaristes,
tout au long du tournage.
BARBIE OSBORNE
Les 1res versions
présentaient un mixage temporaire.
Fran apprécie la musique de Howard.
Quand il a fallu choisir le compositeur,
Howard s'est imposé tout naturellement.
Il a tellement collaboré
avec Peter et Fran
que le résultat est incroyable.
Comme Howard aime à le dire,
la musique, longue de 2 h 30,
relève plus de l'opéra
que de la bande originale de film.
Mon capitaine...
HOWARD SHURE
Quand Boromir ferme les yeux,
on sait qu'il ne reviendra plus.
On entend alors une version funèbre
du thème de la Communauté,
dont c'est la fin.
MARK ORDESKY
Par définition,
la musique aurait dû aller crescendo
jusqu'à noyer la scène.
Howard sait
ce que peut apporter sa musique
comme ce qu‘elle peut enlever.
HOWARD SHURE
Il était essentiel
de ménager des silences.
On a appelé cela des pauses.
La musique s'interrompait
pour laisser filtrer
un son naturel, comme celui
qui suit la mort de Boromir.
La Communauté est dissoute.
On entend la version funèbre
du thème de la Communauté.
Quand la musique s'interrompt,
on entend les clapotis du fleuve,
le vent dans les arbres...
C'est un silence incroyable.
La caméra passe ensuite sur Frodon.
II hésite, l'Anneau dans la main.
Les bruits autour de lui se poursuivent,
sans musique.
On entend alors la voix de Gandalf.
C'est là que la musique reprend
et s'amplifie,
tandis qu'il se décide enfin.
Quand il embarque,
la musique est au plus haut.
RICK PORRAS
Le jeu d'Elijah ici
est absolument formidable.
La caméra est sur lui
et il semble si distant,
sa performance est remarquable.
On a l'impression
de partager son déchirement.
Je voudrais que l'Anneau
ne soit jamais venu à moi.
BARBIE OSBORNE
La première fin du film
montrait Frodon et Sam sur le lac.
C'était trop plat.
On a eu l'idée,
une fois qu'on croit qu'ils sont partis,
de faire sortir un Uruk
de sous le bateau,
qui attrape Frodon
et l'entraîne dans l'eau.
MARK ORDESKY
Ils se battent sous l'eau,
Frodon manque de mourir.
Dans le feu de l'action,
l'Anneau quitte son cou
et tombe au fond.
Un autre Uruk attiré par l'Anneau
essaie de le ramasser
mais il se noie en essayant.
Sam parvient à assommer l'Uruk
et à sortir Frodon de l'eau.
Et l'Anneau !
La scène devenait du coup
beaucoup plus conventionnelle.
Le méchant revient
alors qu'on croyait l'avoir vaincu.
BARBIE OSBORNE
Ça ne nous a jamais plu.
On s'est demandé
ce que la fin devait vraiment être.
Notre groupe d'experts
a alors eu la tâche
de trouver plusieurs fins possibles.
Ils ont avancé l'argument
que le film ne traitait pas de ça,
mais de la dissolution de la Communauté.
Il était question
de loyauté et d'amitié.
La fin la plus dramatique
devait respecter cela,
et c'est ce qu'on a tourné.
On a d'ailleurs été d'accord.
MARK ORDESKY
Ce n'est plus un Uruk
mais Sam qui se noie
et Frodon lui vient en aide.
L'essentiel, comme l'a dit Barrie,
n'était pas d'ajouter un Uruk
pour relancer la pression,
mais au contraire
de garder l'émotion qu'inspire
la dissolution de la Communauté,
que seule la fidélité de Sam
empêche d'être totale.
BARBIE OSBORNE
Cette scène dans l'eau avait fait
l'objet de toutes les précautions.
On avait vérifié les rives
et les obstacles éventuels.
Quand on a commencé à tourner,
Sean est entré dans l'eau.
Il devait tenter
d'aller jusqu'au bateau.
Il s'était planté une brindille
dans le pied.
Il est allé jusqu'au bout de la scène,
a saisi le rebord du bateau,
manquant le faire chavirer.
C'est là qu'on a remarqué
qu'il s'était blessé au pied.
On a dû l'évacuer par hélicoptère.
La scène où la barque de Boromir
descend la chute d'eau
n'a été pendant longtemps
qu'une prévisualisation.
C'était resté tel quel.
Peter n'avait pas parlé de la tourner.
Je pensais qu'elle serait
entièrement créée par ordinateur.
Je lui ai demandé
quand il comptait le faire.
Il a répondu "Oh..."
On en était déjà
à l'enregistrement de la musique.
Peter m'a chargé de tourner la scène.
On est retourné à la baie.
Boromir avait quitté le tournage.
Richard Taylor a créé un mannequin
qui ait son visage,
ses cheveux et son costume.
Il l'a déposé sur l'eau.
On a pris un canot à moteur
pour recréer les remous
qui feraient le lien avec le plan large.
C'est le dernier plan
qu'on a tourné pour le film.
MARK ORDESKY
On passe avec brio de la vision tragique
de la barque funéraire de Boromir
à Aragorn,
qui a repris ses gardes de bras.
Ce sont bien celles de Boromir.
Aragorn va tenir sa promesse
et accepter son destin.
CHRISTIAN RIVERS
Voici sans doute
l'un des meilleurs morceaux de Howard.
Toute la fin du film est magnifiée
parla musique.
Les personnages réagissent
à ce qui s'est passé
et la musique donne
cette impression d'anticiper la suite.
Le public sent que quelque chose
de formidable se prépare
et il ne veut pas s'arrêter là.
Il veut suivre la trace de ses héros.
RICK PORRAS
♪ adore ce plan
où les Hobbits aperçoivent le Marder.
La scène 8 été tournée au Mont Ruapehu.
Ils avaient vue sur un parking
quelques cabanes de ski...
et les camions de l'équipe.
Weta a réussi à ajouter à l'image
les contreforts du Marder.
MARK ORDESKY
Quand on voit cette scène,
on trouve qu'elle clôt
admirablement bien le film.
Mais c'était plutôt osé
de finir le film de la sorte.
C'était osé de la part
de Peter, Fran et Philippe,
mais aussi de la part de la production,
qui a accepté.
On laisse vraiment l'histoire
en suspens,
c'est une sorte d'ellipse.
ANDREW LESNIE
Dans le cinéma,
beaucoup de gens du métier
sont à la recherche
d'une expérience de tournage unique.
Ce qui arrive de temps en temps,
parle biais d'une équipe formidable.
Quelque chose qui vous enrichit,
vous fait progresser
et en apprendre plus
sur les autres et vous-même.
C'est le cas de ce film.
Tout le monde a été passionné.
Il a été très clair dès le départ
que chacun serait évalué
selon ses talents et ses qualités.
Quand les gens sentent qu'on apprécie
ce qu'ils font,
ils arrivent à se dévouer corps et âme
et ils en sont gratifiés.
Ce projet a fait naître
l'enthousiasme de chacun.
MIKE HOPKINS
Ça a été un voyage fantastique.
On a pu essayer toutes sortes de choses,
grâce à une équipe formidable
qui a contribué à ce final mémorable.
ETHAN VAN DER RYN
Ce n'est pas souvent
qu'on peut suivre un tel projet,
qui prend la forme
de trois films consécutifs.
Rien n'est venu interférer.
C'était de l'immersion complète
dans un monde fantastique
pendant trois ans d'afﬁlée.
On a eu tout le loisir
de développer ces thèmes
et d'utiliser le travail réalisé
sur le premier film
pour construire les deux suivants.
Ce n'est pas courant.
MIKE HOPKINS
Pour ceux qui songeraient
à tourner 3 films en même temps,
laissez tomber !
ALEX FUNKE
La satisfaction
d'avoir participé à ce projet,
plus que pour tout autre film,
vient du fait
que notre travail fait corps
avec la trame du récit.
Le public ne se demande jamais
si c'est vrai ou c'est faux.
La satisfaction naît d'avoir réussi
à raconter une telle histoire.
Peter a fait un travail excellent
au niveau de l'écriture.
Il a surtout eu le courage de croire
qu'une séquence entièrement
numérique de 15 minutes
pouvait fonctionner à l'écran
et donner au public
l'envie d'y croire.
C'était génial de travailler là-dessus.
Vivement les deux suivants !
Quelqu'un m'a dit dès le début
”Ce film, c'est le saint Graal."
♪ en ai fait ma devise.
♪ ai eu la chance d'y participer.
Sur l'ensemble
de mes 30 ans de carrière,
c'est ce projet qui m'a le plus attiré
et apporté le plus de satisfaction.
Tout ce que j'en attendais
s'est réalisé.
BRIAN VAN'T HUL
L'ingrédient principal
du succès de cette œuvre,
beaucoup de gens
ignoraient les techniques
et les méthodes employées
sur ce genre de tournage.
Malgré ce manque d'expérience,
ils avaient un regard neuf
qui a permis de voir les choses
sous un angle très différent.
Souvent, ça a très bien marché.
Au lieu de reproduire
les méthodes approuvées
sur des dizaines d'autres films,
on a changé l'angle de vue.
Parfois, il faut quelqu'un
de complètement étranger
pour apporter une solution novatrice
aux problèmes rencontrés.
C'est là qu‘il faut faire taire
les réticences du plus grand nombre
et faire en sorte
que le résultat soit payant.
C'est ça, l'élément majeur,
la passion qui a animé tout le monde,
et l'envie de montrer
qu'on pouvait y arriver.
Et le sujet permettait précisément
de le faire,
parce que tout le monde le connaît :
on travaillait
sur Le Seigneur des Anneaux,
un livre que les gens ont lu,
qu'ils connaissent.
C'est ça le facteur principal
de notre réussite.
HOWARD SHURE
Ce que je compose
doit faire naître l'émotion.
Je veux ressentir quelque chose
en voyant le film.
C'est comme ça que je compose.
Je regarde le film
et je mets mes impressions en musique.
Dans une histoire comme celle-ci,
en dépit de la dimension épique
qu'elle présente,
l'important, c'est les personnages.
On suit Frodon, on suit Bilbon,
et on veut ressentir
ce qu'ils ressentent.
BARBIE OSBORNE
Quand on tourne un film
avec un tel budget,
on songe à engager
des acteurs célèbres.
Souvent, ça nuit au film
car ils sont tellement connus
que le public ne les identifie pas
aux personnages.
En un sens,
nous avons pu en faire abstraction.
Car ce qui porte
Le Seigneur des Anneaux,
c'est le fait que ce livre
a été lu et adoré
par des centaines de millions
de personnes dans le monde.
On n'a pas besoin d'engager
des vedettes pour réussir le film.
Pour les non-initiés,
cela supposait
de capter l'attention du public.
On préférait tirer parti
de l'ouvrage de base
pour garantir le succès,
plutôt que sur des vedettes.
Je n'ai rien contre,
mais je préfère choisir
les acteurs en fonction du rôle.
On a choisi les meilleurs.
Des professionnels, vraiment doués,
avec qui travailler est un plaisir.
JOHN GILBERT
La recherche de l'excellence
dans la réalisation de ce film
était notre priorité.
Peter et Fran, comme nous tous,
à la fin du tournage,
étaient complètement éreintés.
Mais au final,
nous sommes tous très fiers.
RICK PORRAS
On n'aurait pas pu
faire ces films autrement,
ni les faire tourner ailleurs
ou par quelqu'un d'autre.
CHRISTIAN RIVERS
Ç'aurait été physiquement impossible.
Avec le recul,
j'irais presque jusqu'à dire
que c'est l'exemple même
de ce qu'il ne faut pas faire.
Ce n'était pas une recette toute prête,
mais un travail continu,
presque au jour le jour.
On n‘aurait jamais pu prévoir
une façon de mettre tout ça en place.
Très souvent, le résultat n'avait rien
à voir avec le point de départ.
RANDALL WILLIAM COOK
Sur ce film, tout le monde,
Peter comme les autres,
devait être à la hauteur.
Et je crois que tous,
nous y sommes parvenus.
JIM RYGIEL
La question du salaire même
était secondaire.
A commencer par les acteurs
jusqu'au dernier des techniciens,
tous ont fait preuve
d‘un grand dévouement
envers Tolkien et envers Peter.
Si l'un de nous
avait négligé son travail,
tout le film en aurait souffert.
On avait les bonnes personnes
au bon moment,
qui accomplissaient
un travail excellent.
C'est comme ça
qu'on a pu arriver à un tel résultat.
BARBIE OSBORNE
Parler d'un tel film
appelle les superlatifs.
On a tourné trois films
qui sont loin d'être faciles.
Une distribution principale
de 22 acteurs,
une multitude d'accessoires,
40 acteurs en perruque,
sans compter les figurants
des heures de maquillage,
tout cela représentait
un incroyable cauchemar logistique.
C'est grâce à toute l'équipe
que nous en sommes là aujourd'hui
et j'attends la sortie du dernier volet
pour pouvoir enfin se dire
que c'est fini
et prendre un peu de repos.
Ce commentaire a été aussi long
que le visionnage des rushes !
Merci de vous être accrochés
et de l'avoir suivi.
Ne manquez pas les autres commentaires
dont celui de Peter, Fran et Philippe.
On se retrouve l'année prochaine
pour Les Deux Tours.
Sous-titrage : C.M.C.