(FLÜSTERN AUF ELBISCH)
Die Welt ist im Wandel.
Ich spüre es im Wasser.
Ich spüre es in der Erde.
Ich rieche es in der Luft.
Vieles, was einst war,
ist verloren,
da niemand mehr lebt,
der sich erinnert.
Es begann mit dem Schmieden
der Großen Ringe.
3 wurden den Eiben gegeben,
den unsterblichen,
weisesten und reinsten aller Wesen.
7 den Zwergenherrschern‚
großen Bergleuten und Handwerkern
in ihren Hallen aus Stein.
Und 9,
9 Ringe wurden
den Menschen geschenkt,
die vor allem anderen
nach Macht streben.
Denn diese Ringe bergen die Kraft,
den Willen, jedes Volk zu leiten.
Doch sie wurden alle betrogen.
Denn noch ein Ring wurde gefertigt.
Im Lande Mordor‚
im Feuer des Schicksalsberges,
schmiedete der Dunkle Herrscher
Sauren heimlich einen Meisterring,
um alle anderen zu beherrschen.
In diesen Ring flossen
seine Grausamkeit, seine Bosheit
und sein Wille,
alles Leben zu unterdrücken.
Ein Ring, sie zu knechten.
Der Reihe nach
gerieten die Länder Mittelerdes
unter die Herrschaft des Ringes.
Doch einige leisteten Widerstand.
Ein letztes Bündnis von Menschen
und Eiben zog gegen Mordor.
An den Hängen des Schicksalsberges
kämpften sie um Mittelerdes Freiheit.
(SPRICHT ELBISCH)
Der Sieg war nah.
Aber die Macht des Ringes
war nicht zu brechen.
Da geschah es,
als alle Hoffnung schwand,
dass lsildur, des Königs Sohn,
seines Vaters Schwert ergriff.
Sauren, der Feind der Freien Völker
Mitteierdes, war besiegt.
Der Ring ging an Isildur,
der nun Gelegenheit hatte,
das Böse für immer zu vernichten.
Doch die Herzen der Menschen
sind leicht zu verführen.
Und der Ring der Macht
hat seinen eigenen Willen.
(SCHREIT)
Er verriet Isildur
und brachte ihm den Tod.
Und was nicht in Vergessenheit
hätte geraten dürfen,
ging verloren.
Geschichte wurde Legende.
Legende wurde Mythos.
Und 2.500 Jahre lang
geriet der Ring in Vergessenheit.
Bis er sich eines Tages
einen neuen Träger suchte.
(HEISERE STIMME): Mein Schatz.
Der Ring fiel dem Geschöpf Gollum
in die Hände,
das ihn tief in die Schluchten
des Nebelgebirges trug
und dort dem Ring verfiel.
Er ist zu mir gekommen.
Mein Eigen.
Mein Liebstes. Mein Eigen.
Mein Schatz.
Der Ring verlieh Gollum
ein unnatürlich langes Leben.
500 Jahre lang
vergiftete er dessen Verstand.
Und in der Finsternis
von Gollums Höhle wartete er.
Dunkelheit legte sich wieder
über den Wald der Welt.
Gerüchte wurden laut
über einen Schatten im Osten.
Ein namenloses Grauen ging um.
Und der Ring der Macht spürte,
dass seine Zeit nun gekommen war.
Er verließ Gollum.
Doch dann geschah etwas,
das der Ring nicht beabsichtigt hatte.
Er wurde von dem unwahrscheinlichsten
Geschöpf gefunden.
Was ist das?
Ein Hobbit.
Bilbo Beutlin aus dem Auenland.
Ein Ring.
GOLLUM (AUS DER FERNE):
Verschwunden!
Mein Schatz ist verschwunden!
Denn bald kommt die Zeit,
da die Hobbits das Schicksal aller
bestimmen werden.
BILBO: Am 22. Tage des Septembers
im Jahre 1400
nach Auenland-Zeitrechnung.
Beutelsend, Beutelhaldenweg,
Hobbingen, Westviertel,
Auenland,
Mittelerde.
Das dritte Zeitalter dieser Welt.
Hin und wieder zurück:
Die Geschichte eines Hobbits.
Von Bilbo Beutlin.
Hin und zurück: Geschichte
eines Hobbits. Von Bilbo Beutlin.
Also,
wie soll ich anfangen?
Ah ja...
"Betreffend
Hobbits."
Hobbits bebauen
die 4 Viertel vom Auenland
seit vielen 100 Jahren.
Sie sind recht zufrieden,
abseits der Welt
der großen Leute zu leben.
Da Mittelerde von seltsamen Geschöpfen
sonder Zahl bevölkert wird,
wirken Hobbits
nicht allzu bedeutend,
da sie sich
weder als große Krieger hervortun
noch zu den Weisesten zählen.
(KICHERN, KLOPFEN AN DER TÜR)
Frodo! Da ist jemand an der Tür.
Tatsächlich behaupten manche,
dass die einzige Leidenschaft
der Hobbits dem Essen gilt.
Eine ziemlich unfaire Bemerkung,
da wir uns auch für das Brauen
zünftiger Biere interessieren
und das Rauchen von köstlichen
Kräutern in der Pfeife.
Aber was uns
wirklich am Herzen liegt,
sind Friede und Ruhe
und gute, bestellte Felder.
Denn nichts lieben Hobbits mehr,
als Dinge, die wachsen.
Und auch wenn unsere Sitten
anderen seltsam erscheinen,
ist mir gerade heute
eines wieder klar geworden:
Es ist nichts Schlechtes daran,
ein einfaches Leben zu führen.
(ERNEUTES KLOPFEN, SEUFZEN)
Frodo, die Tür!
(KLOPFEN)
Zum Stichling,
wo ist dieser Junge?
BILBO: Frodo!
(LEISER GESANG):
Weg von der Tür, wo sie begann
(WAGEN NÄHERT SICH)
Ich folge ihr, so gut ich kann
Die Straße gleitet fort und fort
Weg von der Tür, wo sie begann
Weit über Land, von Ort zu Ort
- Ich folge ihr, so gut ich kann
- Du kommst spät.
Ein Zauberer kommt nie zu spät,
Frodo Beutlin.
Oder zu früh.
Er erscheint genau dann, wann er Will.
Welche Freude,
dich zu sehen, Gandalf!
Wie könnte ich
Onkel Bilbos Geburtstag vergessen?
Wie geht's dem alten Gauner?
Wie ich höre, soll es eine
besonders prächtige Feier werden.
Du kennst ja Bilbo.
Hier sind alle aus dem Häuschen.
Genau nach seinem Geschmack.
Das halbe Auenland ist eingeladen.
Und die anderen
kommen ohnehin auch.
(FRODO UND GANDALF LACHEN)
BILBO: Und so geht das Leben
im Auenland weiter,
fast genauso
wie im vergangenen Zeitalter.
Ein ständiges Kommen und Gehen.
Veränderungen kommen nur langsam,
falls sie überhaupt kommen.
Denn die Dinge im Auenland
sind von Bestand.
Sie werden von einer Generation
an die nächste weitergereicht.
Schon immer hat hier ein Beutiin
gelebt, unter diesem Hügel,
in Beutelsend.
Und das wird auch immer so sein.
Um ehrlich zu sein, Bilbo
ist in letzter Zeit etwas seltsam.
Ich meine, mehr als sonst.
Er sperrt sich
in seinem Arbeitszimmer ein.
Er sieht sich alte Landkarten an,
wenn er sich unbeobachtet fühlt.
(PANISCHES ATMEN)
Wo ist er?
(AUFWÜHLENDE MUSIK)
(ERLEICHTERTES SEUFZEN)
Er führt was im Schilde.
- Also gut. Behalt es für dich.
- Was?
Ich weiß,
dass du etwas damit zu tun hast.
Du meine Güte.
Bevor du auftauchtest,
waren wir Beutlins angesehene Leute.
Tatsächlich.
Wir erlebten keine Abenteuer,
taten nichts Unerwartetes.
Falls du die Sache mit dem Drachen
meinst, da war ich kaum beteiligt.
Ich habe deinen Onkel lediglich
zur Tür hinaus geschubst.
Was immer es war, du giltst
jetzt offiziell als Störenfried.
Ach, wirklich?
Gandalf! Gandalf!
Ein Feuerwerk, Gandalf!
- Gandalf!
- Ein Feuerwerk, Gandalf!
Gandalf?
- Ich bin froh, dass du zurück bist.
- Ich auch, lieber Junge.
Ich auch.
Ho! Ho!
BILBO: Nein, danke!
Keine weiteren Besucher,
Gratulanten oder entfernte Verwandte!
Und was ist
mit sehr alten Freunden?
Gandalf?
- Bilbo Beutlin.
- Mein lieber Gandalf!
Schön, dich zu sehen.
111 Jahre alt. Ist das zu glauben?
Du bist kein bisschen gealtert.
Komm herein!
Willkommen, willkommen.
Da wären wir.
Tee?
Oder vielleicht doch etwas Stärkeres?
Ich habe noch ein paar Flaschen
Alter Wingert. 1296.
Sehr guter Jahrgang.
Fast so alt wie ich.
Den hat noch mein Vater gekeltert.
Machen wir eine auf?
Nur Tee, vielen Dank.
BILBO: Ich habe dich
schon letzte Woche erwartet.
Aber du kommst und gehst,
wie es dir passt. Immer schon.
Ich bin unvorbereitet. Wir haben
nur kaltes Huhn und Essiggurken.
Da ist ja noch Käse.
Nein, der ist nicht mehr gut.
Wir haben Himbeermarmelade,
einen Apfelkuchen.
Aber nicht viel zum Nachtisch.
Oh nein, wir sind gerettet!
Es ist noch ein Biskuitkuchen da.
Ich könnte dir Eier braten.
Oh... Gandalf?
- Nur Tee, vielen Dank.
- Oh, natürlich.
- Schlimm, wenn ich esse?
- Ganz und gar nicht.
(POCHEN AN DER TÜR):
Bilbo! Bilbo Beutlin!
Ich bin nicht zu Hause!
Es sind die Sackheim-Beutlins.
- Ich weiß, du bist da drinnen.
- Sie wollen das Haus.
Sie haben mir nie verziehen,
dass ich so alt geworden bin.
Ich muss weg von dieser
Verwandtschaft, die ständig anläutet
und mich nie in Ruhe lässt.
Ich will wieder Berge sehen.
Berge, Gandalf!
Einen stillen Ort, wo ich mein
Buch beenden kann. Oh, der Tee.
- Du willst deinen Plan durchführen?
- Ja. Alles ist bereit.
Alle Vorkehrungen sind getroffen.
Oh, danke.
Frodo hat Verdacht geschöpft.
Natürlich hat er das.
Er ist ein Beutlin,
kein einfältiger Straffgürtel
aus Steinbüttel.
Du sagst es ihm doch, oder?
- Ja, ja.
- Er hat dich sehr gern.
Ich weiß.
Er käme sicher mit,
wenn ich ihn fragte.
Ich glaube, tief im Innern
hängt Frodo noch am Auenland.
An den Wäldern, den Feldern.
Den kleinen Flüssen.
Ich bin alt, Gandalf.
Man sieht es mir nicht an,
aber ich fühle es in meinem Herzen.
Ich fühle mich dünn.
Irgendwie ausgemergelt,
wie Butter
auf zu viel Brot gestrichen.
Ich brauche Ferien.
Sehr lange Ferien.
Und ich werde wohl
nicht zurückkehren.
Ehrlich gesagt,
ich habe es gar nicht vor.
Alter Tobi. Das beste Kraut
im ganzen Südviertel.
Gandalf, mein alter Freund,
an diesen Abend
werden wir uns noch oft erinnern.
(JUBEL)
(FRÖHLICHE MUSIK)
BILBO: Hallo.
Dick Belger. Schön, euch zu sehen.
Willkommen.
Los doch, Sam.
Fordere Rosie zum Tanz auf.
- Ich trink lieber noch 'n Bier.
- Oh nein, das tust du nicht.
Geh schon.
Da stand ich nun,
der Gnade 3 furchterregender
Trolle ausgeliefert.
Sie stritten sich
untereinander darüber,
wie sie uns wohl kochen sollten;
ob sie uns grillen oder uns
zu Brei zerquetschen sollten.
Sie stritten so lange
über das Für und Wider,
bis das erste Sonnenlicht
über die Baumwipfel kroch
und sie alle
zu Stein erstarren ließ.
(LACHT)
Schnell.
Da steigen sie auf!
Nein, die Große.
Frau Straffgürtel! Wie nett,
Euch zu sehen. Willkommen.
Sind das alles Eure Kinder?
Guter Himmel,
seid Ihr fleißig gewesen!
Bilbo?
Die Sackheim-Beutlins!
Schnell, versteck dich!
Danke, mein Junge.
Du bist ein guter Kerl, Frodo.
Ich bin sehr selbstsüchtig,
weißt du?
Das bin ich, sehr selbstsüchtig.
Ich nahm dich nicht aus Mitleid auf,
als deine Eltern starben.
Ich denke, ich tat es,
weil von all
meinen zahlreichen Verwandten
du der einzige Beutlin warst,
der Unternehmungsgeist zeigte.
Bilbo, bist du etwa in
Ohm Gamdschies Wirtshaus gewesen?
Nein.
Nun, ja,
aber darum geht es nicht.
Es geht darum, Frodo,
dass du es schaffen wirst.
- Sie muss im Boden stecken.
- Sie steckt im Boden!
- Aber draußen!
- Das war deine Idee.
Bilbo.
Bilbo, pass auf den Drachen auf!
Unsinn. Hier gibt es
seit 1.000 Jahren keine Drachen mehr.
- Das war gut.
- Holen wir uns noch eine!
Meriadoc Brandybock
und Peregrin Tuk.
Dachte ich's mir doch.
HOBBIT: Eine Rede, Bilbo!
ALLE: Eine Rede!
Eine Rede!
Meine lieben Beutlins und Boffins,
Tuks und Brandybocks,
Grubers, Pausbackens,
Hornbläsers,
Belgers,
Straffgürtels
- und Stolzfußens.
- Stolzfüße!
Heute ist mein 111. Geburtstag!
Alles Gute!
Aber leider sind einundelfzig
Jahre viel zu kurz für das Leben
unter so vortrefflichen Hobbits.
Ich kenne die Hälfte von euch
nicht halb so gut, wie ich möchte,
und mag weniger als die Hälfte von euch
nur halb so gern, wie ihr es verdient.
(SCHWEIGEN)
Ich hab was zu erledigen.
Ich habe das
viel zu lange aufgeschoben.
Ich bedaure zu verkünden,
dass dies das Ende ist!
Ich gehe nun.
Ich sage euch
ganz herzlich Lebewohl.
Lebt wohl.
(ERSTAUNTE RUFE)
(SCHRITTE)
(LACHEN)
Das fandest du wohl
unheimlich schlau.
Komm schon, Gandalf.
Hast du ihre Gesichter gesehen?
Es gibt viele Zauberringe.
Man darf keinen leichtfertig benutzen.
Es war nur ein kleiner Spaß.
Du hast wohl wieder recht,
wie immer.
- Du hast ein Auge auf Frodo, ja?
- 2 Augen.
So oft ich sie entbehren kann.
- Ich hinterlasse ihm alles.
- Was ist mit deinem Ring?
- Bleibt der auch hier?
- Ja, ja.
Er ist in einem Umschlag
auf dem Kaminsims.
Nein, warte. Er ist...
hier in meiner Tasche.
Ist das nicht seltsam?
Ja, aber warum eigentlich nicht?
- Warum soll ich ihn nicht behalten?
- Du solltest den Ring zurücklassen.
Ist das so schwer?
Nun, nein.
Und ja.
Jetzt, da es so weit ist,
mag ich ihn nicht mehr hergeben.
Er gehört mir, ich habe ihn
gefunden! Er kam zu mir!
- Kein Grund, zornig zu werden.
- Das ist aber jetzt deine Schuld!
Er gehört mir.
Er ist mein.
- Mein Schatz.
- Schatz?
So wurde er schon früher genannt,
doch nicht von dir.
Was geht es dich an,
was ich mit meinen Sachen mache?
Du hattest den Ring
doch lange genug.
- Du willst ihn für dich selbst!
- Bilbo Beutlin!
Halte mich nicht für
einen Gaukler billiger Tricks.
Ich will dich nicht berauben.
Ich will dir helfen.
Dein ganzes Leben lang
waren wir Freunde.
Vertraue mir so wie einst.
Gib ihn auf.
Du hast recht, Gandalf.
Der Ring muss an Frodo gehen.
Es ist schon spät.
Der Weg ist lang.
Ja, es wird Zeit.
GANDALF: Bilbo!
Du hast den Ring
immer noch in deiner Tasche.
Oh. Ja.
(LEISE, DRAMATISCHE MUSIK)
Ich habe einen Schluss
für mein Buch:
"Und er lebte glücklich
bis ans Ende seiner Tage."
Und das wirst du sicher,
mein lieber Freund.
Leb wohl, Gandalf.
Leb wohl, lieber Bilbo.
BILBO (SINGT):
Die Straße gleitet fort und fort
Bis zu unserem nächsten Treffen.
(KNALL)
(BILBOS STIMME):
Er gehört mir. Er ist mein.
(GOLLUMS STIMME):
Mein Schatz.
Rätsel in der Finsternis.
FRODO: Bilbo!
Bilbo!
Mein Schatz.
Schatz.
Er ist fort, nicht wahr?
Er hat so lange davon geredet.
Ich dachte nicht,
dass er es wirklich tun würde.
Gandalf?
Bilbos Ring.
Er wird bei den Eiben leben.
Er hat dir Beutelsend vermacht.
Und seinen ganzen Besitz.
Der Ring gehört nun dir.
- Verstecke ihn gut.
- Wo willst du hin?
- Mich um einige Dinge kümmern.
- Was für Dinge?
- Fragen, die Antworten verlangen.
- Du bist gerade erst gekommen.
Das verstehe ich nicht.
Ich auch nicht.
Halte ihn geheim.
Bewahre ihn gut.
(DRAMATISCHE MUSIK)
(IRRE SCHMERZENSSCHREIE GOLLUMS):
Auenland!
Beutlin!
(DONNER)
(AUFWÜHLENDE MUSIK)
(LIEST): Das Jahr 3434
des zweiten Zeitalters.
Es folgt der Bericht Isildurs,
des Hohen Königs von Gender,
über den Fund
des Ringes der Macht.
"Er kam zu mir.
Der Eine Ring. Er sei
ein Erbstück meines Königreichs.
Meine Nachfahren sollen
an sein Schicksal gebunden sein,
denn ich will nicht wagen,
dass dem Ring etwas zustößt.
Er ist mir wertvoll,
auch wenn ich ihn
mit großem Schmerz erkaufe.
Die Linien auf dem Ring
beginnen zu verblassen.
Die Schrift, einst klar
wie eine Flamme, ist fast dahin.
Ein Geheimnis nun,
das nur das Feuer preisgeben kann."
(WINSELN)
(GRAUSAME FLÜSTERSTIMME):
Auenland.
Beutlin.
Hier gibt es keine Beutlins.
Die sind alle in Hobbingen.
Diese Richtung.
(GESANG): Mein Herz zu heilen
Und mein Weh zu lindern
Mag der Regen fallen
Und mögen Winde wehen
Doch trotzdem sind es noch
Viele Meilen, die ich gehen muss
Zärtlich klingt des Regens Laut
Und das Rieseln des Bachs
Im Wiesenkraut
Doch nimmer tut Regen
Und Bach so gut
Wie's ein Krug Bier diesem Tuk dort tut
Dunkle Gestalten ziehen
immer öfter durch das Auenland.
Zwerge und andere
zwielichtige Geschöpfe.
Ein Krieg braut sich zusammen.
In den Bergen
wimmelt es von Bilwissmenschen.
Spuk- und Kindergeschichten,
nichts weiter.
Du klingst schon wie der alte
Bilbo Beutlin. Ein Spinner war das.
Derjunge Herr Frodo hier
spinnt langsam auch schon.
Und ist stolz darauf.
- Zum Wohle, Ohm Gamdschie.
- Zum Wohle.
Es geht uns nichts an,
was jenseits unserer Grenzen passiert.
Kümmern wir uns nicht darum,
dann kriegen wir auch keinen Ärger.
- Gute Nacht, Freunde.
- Gute Nacht.
Gute Nacht, du süße Maid
des goldflüssigen Bieres.
Pass auf,
bei wem du Süßholz raspelst.
Keine Sorge, Sam. Rosie erkennt
einen Idioten, wenn sie ihn sieht.
Tut sie das?
- Gute Nacht, Sam.
- Gute Nacht, Herr Frodo.
(DÜSTERE MUSIK, GERÄUSCHE)
Weiß niemand davon?
Ist er gut versteckt?
Was tust du da?
Halte deine Hand auf, Frodo.
Er ist ganz kühl.
Was kannst du sehen?
Siehst du etwas?
Nichts.
Da ist nichts.
Warte.
Da sind Linien.
Irgendeine Art Eibisch.
Ich kann es nicht lesen.
Nur wenige können das.
Es ist die Sprache von Mordor,
die ich hier nicht sprechen Will.
Mordor!
In unserer Sprache bedeutet das:
"Ein Ring, sie zu knechten,
sie alle zu finden,
ins Dunkel zu treiben
und ewig zu binden."
Dies ist der Eine Ring,
geschmiedet vom Dunklen Herrscher
Sauren im Feuer des Schicksalsberges.
Isildur schnitt ihn selbst
von Saurons Hand ab.
Bilbo hat ihn gefunden.
- In Gollums Höhle.
- Ja.
60 Jahre befand sich der Ring
in Bilbos Gewahrsam,
verlängerte sein Leben,
ließ ihn nicht altem.
Aber das ist vorbei, Frodo.
Das Böse rührt sich in Mordor.
Der Ring ist erwacht.
Er hat seines Meisters Ruf gehört.
Aber er wurde vernichtet.
Sauren wurde vernichtet.
(BÖSES, UNVERSTÄNDLICHES FLÜSTERN)
Nein, Frodo.
Der Geist Saurons lebte weiter.
Seine Lebenskraft ist an den Ring
gebunden, und der blieb erhalten.
Sauren ist zurückgekehrt.
Seine Orks haben sich vermehrt.
Seine Festung Barad-dür
in Mordor ist wieder errichtet.
Sauren braucht nur diesen Ring, um alle
Länder in eine zweite Finsternis zu hüllen.
Er sucht ihn.
All seine Gedanken gelten nur ihm.
Und der Ring
wünscht sich nichts sehnlicher,
als an die Hand
seines Meisters zurückzukehren.
Sie sind eins,
der Ring und der Dunkle Herrscher.
Frodo,
er darf ihn niemals finden.
Also gut.
Wir tun ihn weg, verstecken ihn.
Wir erwähnen ihn nie wieder.
Niemand weiß, dass er hier ist, oder?
Oder, Gandalf?
Doch, einer wusste,
dass Bilbo den Ring hatte.
Ich habe überall nach dem Geschöpf
Gollum gesucht.
Aber der Feind hat ihn
zuerst entdeckt.
GANDALF: Ich weiß nicht,
wie lange sie ihn folterten.
Aber in seinem Schreien und Gestammel
erkannten sie 2 Wörter:
GOLLUM:
Auenland. Beutlin!
Auenland.
Beutlin. Aber das wird sie herführen!
Wer ist da?
- Nimm du ihn, Gandalf! Nimm ihn!
- Nein, Frodo.
- Du musst ihn nehmen.
- Vertrau ihn mir nicht an!
- Ich gebe ihn dir!
- Versuche mich nicht, Frodo!
Ich wage nicht, ihn zu nehmen.
Nicht einmal,
um ihn sicher zu verwahren.
Verstehe doch, Frodo.
Ich würde mit diesem Ring
Gutes tun wollen.
Aber durch mich bekäme er
eine zu große und entsetzliche Macht.
- Aber hier kann er nicht bleiben!
- Nein.
Das kann er nicht.
Was muss ich tun?
- Du musst fort. Und zwar schnell.
- Wohin? Wohin kann ich gehen?
Verlasse das Auenland.
Geh nach Bree.
Bree.
- Und was ist mit dir?
- Ich werde auf dich warten,
im Gasthaus Zum Tänzelnden Pony.
- Ist der Ring dort sicher?
- Ich weiß es nicht, Frodo.
Ich habe keine Antworten.
Ich muss den Obersten meines Ordens
treffen. Er ist weise und mächtig.
Er wird wissen, was zu tun ist.
Du wirst den Namen Beutlin
ablegen müssen.
Dieser Name ist zu gefährlich
außerhalb des Auenlandes.
Reise nur am Tage.
Und abseits der Straße.
Ich gehe einfach querfeldein.
Mein lieber Frodo.
Hobbits sind wirklich
erstaunliche Geschöpfe.
In einem Monat kann man
alles über sie lernen.
Und trotzdem, 100 Jahre später,
können sie einen
immer noch überraschen.
(KNISTERN)
Duck dich.
(SCHMERZENSLAUT, STÖHNEN)
Bei meinem Bart, Samweis Gamdschie!
Hast du gehorcht?
Ich horche nie, ehrlich.
Ich hab nur das Gras geschnitten.
Etwas spät, um das Gras zu schneiden,
oder?
- Ich habe laute Stimmen gehört.
- Was hast du gehört? Sprich!
Nichts Wichtiges.
Etwas über einen Ring, einen Dunklen
Herrscher, das Ende der Welt...
Bitte, tut mir nichts. Verwandelt mich
nicht in etwas Unnatürliches.
Nein?
Vielleicht nicht.
Mir ist etwas Besseres eingefallen.
Komm schon, Samweis. Nicht trödeln.
Seid vorsichtig, alle beide.
Der Feind hat viele Späher
in seinen Diensten.
Vögel, Tiere.
Ist er sicher?
Benutze ihn niemals,
denn seine Macht zieht die Diener
des Dunklen Herrschers an.
Denke immer daran, Frodo,
der Ring versucht,
zu seinem Herrn zurückzukehren.
Er will gefunden werden.
(VOGELSCHREI)
Es ist so weit.
Was ist so weit?
Noch einen Schritt,
und ich bin so weit weg von Zuhause
wie nie zuvor.
Komm schon, Sam.
(VOGELSCHREI)
Denk daran,
was Bilbo immer gesagt hat!
- "Es ist eine gefährliche Sache."
- BILBO: Du gehst aus deiner Tür hinaus,
betrittst die Straße, und wenn du
nicht auf deine Füße aufpasst,
kann man nicht wissen,
wohin sie dich tragen."
(LEISER GESANG AUS DER FERNE)
Sam.
Waldeiben.
(SPHÄRISCHER GESANG)
Sie gehen zum Hafen jenseits
der Weißen Türme.
Zu den Grauen Anfurten.
SAM:
Sie verlassen Mittelerde.
FRODO:
Um niemals zurückzukommen.
Ich weiß nicht, warum,
aber es macht mich traurig.
Überall wo ich liege, bohrt sich
eine Wurzel in meinen Rücken.
Mach einfach die Augen zu
und stell dir vor,
du liegst in deinem Bett,
mit einer weichen Matratze
und einem bequemen Federpolster.
Das funktioniert nicht, Herr Frodo.
Ich werde hier draußen
nie schlafen können.
Ich auch nicht, Sam.
(BEDROHLICHE MUSIK)
SARUMAN: Rauch steigt auf
über dem Schicksalsberg.
Es ist höchste Zeit.
Und Gandalf der Graue
reitet nach Isengard
und ersucht mich um Rat.
Denn deshalb bist du gekommen,
nicht wahr?
Mein alter Freund.
Saruman.
- Bist du dir da sicher?
- Ohne jeden Zweifel.
Der Ring der Macht wurde
also gefunden.
GANDALF: All diese Jahre
war er im Auenland.
- Direkt vor meiner Nase.
- Und du konntest ihn nicht sehen.
Das Kraut der Halblinge hat dir
offenbar die Sinne vernebelt.
Aber noch ist Zeit, Sauren zu
bezwingen, wenn wir schnell handeln.
Zeit?
Wie viel Zeit, meinst du, haben wir?
Sauren hat viel von seiner
früheren Stärke wiedererlangt.
Noch kann er keine Gestalt annehmen,
aber sein Geist hat nichts
von seiner Macht verloren.
Versteckt in seiner Festung,
sieht der Herr von Mordor alles.
Sein Blick durchbohrt Wolken,
Schatten, Erde und Fleisch.
Du weißt, wovon ich spreche, Gandalf.
Ein großes Auge, lidlos,
umrandet von Flammen.
Das Auge Saurons.
Er versammelt alles Böse um sich.
Bald wird seine Armee stark genug
sein, um Mittelerde anzugreifen.
Das weißt du?
Woher?
Ich habe es gesehen.
Ein Palantir ist ein gefährliches
Werkzeug, Saruman.
Warum?
Warum sollten wir uns scheuen,
es zu benutzen?
Es ist ungeklärt, wo die anderen
verlorenen Sehenden Steine sind.
Wir wissen nicht,
wer sonst noch zusieht.
Die Zeit verrinnt schneller,
als du denkst.
Saurons Streitmacht
ist schon unterwegs.
Die 9 haben
Minas Morgul verlassen.
Die 9?
Sie haben den Fluss Isen
am Mittsommerabend überquert,
in der Gestalt von Schwarzen Reitern.
- Sie sind im Auenland?
- Sie werden den Ring finden.
Und denjenigen töten,
der ihn bei sich trägt.
Frodo!
(DRAMATISCHE MUSIK)
Dachtest du wirklich, ein Hobbit
käme gegen den Willen Saurons an?
Es gibt niemanden, der das kann.
Gegen die Macht von Mordor
kann es keinen Sieg geben.
Wir müssen uns mit ihm verbünden,
Gandalf.
Wir müssen uns Sauren anschließen.
Das wäre klug, mein Freund.
Sag mir,
Freund,
seit wann zieht Saruman der Weise
den Wahnsinn der Vernunft vor?
(DRAMATISCHE MUSIK,
STÖHNEN, SCHREIE)
Ich gab dir die Möglichkeit,
mir aus freien Stücken zu helfen,
doch du hast dich für
den Schmerz entschieden.
(LANG GEZOGENER SCHREI)
Herr Frodo?
Frodo? Frodo!
- Ich dachte, ich hätte Euch verloren.
- Was redest du da?
- Nur weil Gandalf was sagte.
- Was hat er gesagt?
“Verlier ihn nicht, Samweis
Gamdschie." Und das werd ich nicht.
Sam, wir sind noch im Auenland.
Was sollte da passieren?
Frodo.
- Merry, es ist Frodo Beutlin.
- Hallo, Frodo.
Runter von ihm!
Na los, Frodo.
Was macht ihr denn hier?
Ihr habt Bauer Maggots
Gemüse gestohlen!
(HUND BELLT)
BAUER: Kommt zurück!
Raus aus meinem Feld!
Euch zeige ich es,
wenn ich euch erwische!
MERRY: Warum regt er sich so auf?
Es sind nur ein paar Rüben.
PIPPIN: Und Kohlköpfe.
Und die 3 Sack Kartoffeln,
die wir letzte Woche geholt haben.
- Und die Pilze in der Woche davor.
- Ja, Pippin. Ich sage doch,
dass er übertrieben reagiert.
Lauf!!
Das war knapp.
Ich glaub,
ich hab mir was gebrochen.
Typisch Brandybock und Tuk!
Was denn?
Das war nur ein Umweg, eine Abkürzung.
- Eine Abkürzung wohin?
- Pilze!
(BEDROHLICHES FLÜSTERN)
PIPPIN:
Das ist meiner.
Der ist nett, Merry.
Hier ist ein hübscher, Sam.
Gehen wir von der Straße runter.
Runter von der Straße!
Schnell!
Still!
(SCHNÜFFELT)
(SCHRECKLICHER SCHREI)
Was war das?
(MARKERSCHÜTTERNDER SCHREI)
Siehst du was?
Nichts.
Was ist denn los?
Dieser Schwarze Reiter hat etwas
gesucht. Oder irgendjemanden.
Frodo?
Duckt euch!
Ich muss das Auenland verlassen.
Sam und ich müssen nach Bree.
Verstehe.
Bockenburger Fähre. Folgt mir.
(FÜRCHTERLICHER SCHREI)
Lauf!!
Hier lang! Folgt mir!
Mach das Tau los, Sam!
Frodo!
Lauf, Frodo!
Frodo, weiter!
(ERNEUTER, SCHRECKLICHER SCHREI)
- Wo kommt man noch rüber?
- Brandyweinbrücke, 20 Meilen.
(GEISTERHAFTE SCHREIE)
Kommt.
- Was wollt ihr?
- Wir wollen ins Tänzelnde Pony.
Hobbits. 4 Hobbits!
Was führt euch nach Bree?
Wir wollen hier übernachten.
Was uns herführt, ist unsere Sache.
Schon gut, junger Herr.
War nicht bös gemeint.
Ich muss Fragen stellen,
nach Einbruch der Nacht.
Sind sonderbare Leute unterwegs.
Man kann nicht vorsichtig genug sein.
MANN: Aus dem Weg!
Passt auf, wo ihr hintretet.
(GELÄCHTER, STIMMENGEWIRR)
Entschuldigung.
Guten Abend, kleine Herren.
Was kann ich für euch tun?
Wenn ihr Unterkunft sucht,
wir haben auch Zimmer in Hobbit-Größe.
Immer stolz darauf,
auch kleine Leute zu bedienen, Herr...?
Unterberg, ich heiße Unterberg.
- Unterberg, ja.
- Wir wollen zu Gandalf dem Grauen.
- Sagt Ihr ihm, dass wir da sind?
- Gandalf?
Gandalf.
Ach ja,
ich weiß schon. 80 ein alter Knabe.
Langer, grauer Bart, spitzer Hut.
Der war seit 6 Monaten nicht mehr da.
Was machen wir jetzt?
Sam,
er kommt schon. Ganz bestimmt.
MANN: Macht mir Platz!
Was ist das?
Das, mein Freund, ist ein Krug Bier.
Man trinkt es aus Krügen?
- Ich hol mir einen.
- Du hattest schon einen ganzen halben.
Der Kerl da starrt dich an,
seit wir hier sind.
Verzeihung.
Der Mann in der Ecke, wer ist das?
Einer dieser Waldläufer.
Gefährliche Leute, wanderndes Volk.
Seinen richtigen Namen weiß ich nicht.
Man nennt ihn Streicher.
Streicher.
FLÜSTERN: Beutlin.
Beutlin.
Beutlin?
Klar kenne ich einen Beutlin.
Da drüben sitzt er. Frodo Beutlin.
Mein Vetter zweiten Grades,
mütterlicherseits,
und mein Vetter dritten Grades...
Pippin!
(ERSTAUNTE AUSRUFE)
SAU RON:
Du kannst dich nicht verstecken.
Ich sehe dich.
Es gibt kein Leben
im Nichts.
Nur
den Tod.
Ihr erregt zu viel Aufmerksamkeit,
”Herr Unterberg."
Was wollt Ihr?
Etwas mehr Vorsicht von Euch.
Ihr tragt keine Kleinigkeit.
- Ich trage nichts.
- Natürlich.
Ich kann vermeiden,
gesehen zu werden,
aber ganz zu verschwinden,
ist eine seltene Gabe.
- Wer seid Ihr?
- Habt Ihr Angst?
Ja.
Bei weitem nicht genug Angst.
Ich weiß, was Euch verfolgt.
Lass ihn in Ruhe, du Langstelz!
Du hast ein wackeres Herz, kleiner
Hobbit, doch es rettet dich nicht.
Wartet nicht länger auf den Zauberer,
Frodo.
Sie kommen.
(SCHNAUBEN)
(WIEHERN)
(SCHRILLE SCHREIE)
Was sind sie?
Einst waren sie Menschen.
Große Könige der Menschen.
Dann gab Sauren, der Verräter,
ihnen 9 Ringe der Macht.
Blind vor Habgier nahmen sie sie,
ohne Fragen zu stellen.
Einer nach dem anderen fielen
sie in die Dunkelheit.
Jetzt sind sie Sklaven seines Willens.
Sie sind die Nazgül.
Ringgeister, weder lebendig noch tot.
Zu allen Zeiten spüren sie
die Gegenwart des. Ringes,
die große Macht des Einen.
Sie werden Euch ewig jagen.
- Wohin führt Ihr uns?
- In die Wildnis.
Woher wissen wir, dass dieser
Streicher ein Freund Gandalf s ist?
Ein Diener des Feindes
würde wohl freundlicher aussehen
- und grimmiger wirken.
- Er ist grimmig genug.
Wir können ihm nur vertrauen.
- Aber wohin führt er uns?
- Nach Bruchtal, Herr Gamdschie.
- Zum Hause Elronds.
- Hört ihr das? Nach Bruchtal.
Wir werden die Eiben sehen.
Wir halten erst
bei Einbruch der Nacht.
Was ist mit Frühstück?
- Das hattet ihr schon.
- Wir hatten eines, ja.
Was ist mit dem zweiten Frühstück?
Ich glaube nicht,
dass er so was kennt, Pip.
Und 11-Uhr-Imbiss, Mittagessen, Tee,
Abendessen, Nachtmahl?
- Das kennt er doch, oder?
- Rechne lieber nicht damit.
Pippin!
Was essen sie,
wenn sie keine Hobbits kriegen?
(HOBBITS FLÜSTERN)
(STREICHER SINGT EIN LIED AUF ELBISCH)
Wer ist sie?
Diese Frau, von der Ihr singt?
Die Herrin von Lüthien.
Das Elbenweib, das seine Liebe
dem Sterblichen Beren schenkte.
FRODO: Was geschah mit ihr?
Sie starb.
Schlaft ein wenig, Frodo.
SARUMAN: Die Macht Isengards
ist für dich bereit,
Sauren, Herrscher der Erde.
SAU RON: Gib mir eine Armee,
die Mordors würdig ist.
Anweisungen von Mordor, Gebieter?
Was befiehlt das Auge?
Es gibt Arbeit für uns.
Die Bäume sind stark, Gebieter.
Ihre Wurzeln liegen tief.
Reißt sie alle heraus.
Dies war der große Wachturm
von Amon SGI.
Hier rasten wir heute Nacht.
Die sind für euch.
Tragt sie stets bei euch.
Ich sehe mich mal um.
Bleibt hier.
(FLÜSTERN): Meine Tomate ist geplatzt.
Kann ich etwas Speck haben?
Willst du eine Tomate, Sam.
- Was macht ihr da?
- Tomaten, Würstchen, knuspriger Speck.
- Für Euch ist auch was da.
- Macht das aus, ihr Tölpel!
- Macht das aus!
- Na, wunderbar!
PIPPIN: Asche auf meinen Tomaten!
(SCHRILLE SCHREIE DER RINGGEISTER)
Hoch!
(DRAMATISCHE MUSIK)
(DÜSTERE, CHORALARTIGE MUSIK)
Zurück, ihr Teufel!
(BÖSE STIMME)
(BÖSES FLÜSTERN)
Frodo!
Oh, Sam.
(ENTSETZLICHE SCHREIE
DER RINGGEISTER)
Streicher!
- Hilf ihm, Streicher.
- Das war eine Morgulklinge.
Meine Heilkunst reicht nicht.
Er braucht elbische Arznei.
Schnell!
Es sind noch 6 Tage bis Bruchtal!
Das schafft er nie!
Halte durch, Frodo.
Gandalf!
(DÜSTERE MUSIK)
(HELLER GESANG)
(GANDALF FLÜSTERT ELBISCH)
(TIEFES GROLLEN UND GRUNZEN)
Seht, Frodo,
das sind Herrn Bilbos Trolle.
Herr Frodo? Er wird ganz kalt.
Wird er sterben?
Er gleitet hinüber in die Schattenwelt.
Bald ist er ein Geist wie sie.
- Sie sind ganz nah.
- Kennst du die Athelas-Pflanze?
- Athelas?
- Königskraut.
Ja, das ist ein Unkraut.
Vielleicht hält es die Vergiftung auf.
Bee" dich.
ARWEN: Was ist das? Ein Waldläufer,
der nicht auf der Hut ist?
Frodo.
(AUF ELBISCH):
I bin Arwen - Ich bin hier, um dir zu helfen.
Höre meine Stimme...
Komm zurück ins Licht.
Wer ist sie?
(AUF ENGLISCH):
Frodo.
- Sie ist eine Elbenfrau.
- Er schwindet hinüber.
Er macht es nicht mehr lang.
Wir müssen ihn
zu meinem Vater bringen.
- Seit 2 Tagen suche ich euch.
- Wohin bringst du ihn?
5 Ringgeister folgen euch.
Wo die anderen 4 sind, weiß ich nicht.
(AUF ELBISCH): Bleib bei den Hobbits -
Ich schicke Pferde zu dir.
(AUF ELBISCH):
Ich bin schneller - Ich bringe ihn hin
Der Weg ist zu gefährlich.
Was reden die da?
ARWEN:
Wenn ich es über den Fluss schaffe,
wird mich die Macht
meines Volkes beschützen.
(AUF ENGLISCH):
Ich fürchte sie nicht.
(AUF ENGLISCH)
Arwen,
- reite schnell. Sieh nicht zurück.
- (ELBISCH)
Was machst du da?
Diese Ringgeister sind noch da!
(ELBISCH)
Gib den Halbling auf, Elbenweib!
Wenn ihr ihn haben wollt,
kommt und holt ihn euch.
(ELBISCH)
Nein. Nein!
Frodo, nein.
Frodo, gib nicht auf.
Nicht jetzt.
(HELLER GESANG)
ARWEN'.
Die Gnade, die mir zuteil,
möge auf ihn übergehen.
Verschont ihn.
Rettet ihn.
(ELBISCH)
- Wo bin ich?
- GANDALF: Du bist in Elronds Haus.
Es ist 10 Uhr
am Morgen des 24. Oktober,
wenn du es wissen willst.
- Gandalf!
- Ja, ich bin hier.
Und du hast Glück, auch hier zu sein.
Noch ein paar Stunden, und wir
hätten dir nicht mehr helfen können.
Aber du hast einige Kraft in dir,
mein lieber Hobbit.
Was ist passiert, Gandalf?
- Warum bist du nicht gekommen?
- Tut mir leid, Frodo.
Ich wurde aufgehalten.
Die Freundschaft Sarumans
gibt man nicht so leicht auf.
Ein Übel ist des anderen wert.
Es ist vorbei.
Wähle die Macht des Ringes,
oder wähle deinen eigenen Untergang.
GANDALF:
Es gibt nur einen Herrn des Ringes.
Nur einen, der den Ring nach
seinem Willen zu beugen vermag.
Und der teilt die Macht nicht.
Also hast du den Tod gewählt.
Gandalf? Was hast du?
Nichts, Frodo.
Frodo!
- Sam.
- Gottlob, Ihr seid wach.
Sam ist kaum
von deiner Seite gewichen.
Wir hatten Angst um Euch, stimmt's,
Herr Gandalf?
Dank der Künste von Elrond
erholst du dich langsam.
Willkommen in Bruchtal‚ Frodo Beutlin.
- Bilbo!
- Hallo, Frodo, mein Junge.
Bilbo.
FRODO'.
"Hin und zurück:
Geschichte eines Hobbits.
Von Bilbo Beutlin."
- Das ist wundervoll.
- Ich wollte zurückkehren,
die Wunder Düsterwalds erblicken,
Seestadt besuchen,
den Einsamen Berg wieder sehen.
Aber wie es scheint,
werde ich nun endgültig alt.
FRODO: Ich vermisse das Auenland.
In meiner Kindheit wollte ich immer fort.
Fort mit dir,
auf eines deiner Abenteuer.
Aber mein eigenes Abenteuer
sah dann ganz anders aus.
Ich bin nicht so wie du, Bilbo.
Mein lieber Junge.
- Was habe ich vergessen?
- Du hast schon gepackt?
Es schadet nichts,
vorbereitet zu sein.
- Du wolltest doch die Eiben sehen?
- Das tue ich.
- Mehr als alles andere.
- Ja, schon.
Es ist nur...
Wir haben getan, was Gandalf wollte,
oder?
Wir haben den Ring bis nach
Bruchtal gebracht. Ich dachte,
sobald es Euch wieder besser geht,
brechen wir auf.
Nach Hause.
Du hast recht, Sam.
Wir haben getan, was wir tun sollten.
Der Ring wird in Bruchtal sicher sein.
Ich bin bereit, nach Hause zu gehen.
ELROND: Er kommt wieder zu Kräften.
Die Wunde verheilt nie ganz.
Sie wird sein Leben lang bleiben.
Dennoch ist er weit gekommen.
Er trägt den Ring noch immer.
Dieser Hobbit zeigte sich sehr
widerstandsfähig gegen das Böse.
Diese Bürde hätte man ihm
nie auferlegen dürfen.
- Mehr können wir nicht verlangen.
- Gandalf, der Feind rückt näher.
Saurons Heer steht im Osten.
Sein Auge blickt auf Bruchtal.
Und du sagst,
Saruman hat uns verraten.
Die Liste unserer Verbündeten
wird kurz.
Sein Verrat reicht tiefer,
als ihr wisst.
Durch faulen Zauber hat Saruman
Orks mit Bilwissmenschen gekreuzt.
Er züchtet eine Armee
in den Verliesen Isengards.
Eine Armee, die auch im Sonnenlicht
schnell und weit vorankommt.
Saruman Will sich den Ring holen.
Selbst die Macht der Eiben
ist diesem Bösen nicht gewachsen.
Uns fehlt die Kraft,
Mordor und Isengard zu bekämpfen!
Gandalf,
der Ring kann nicht hier bleiben.
ELROND: Diese Bedrohung
betrifft ganz Mittelerde.
Sie müssen jetzt entscheiden,
wie ihr zu begegnen ist.
Die Zeit der Eiben ist vorüber.
Mein Volk verlässt diese Gestade.
An wen werdet ihr euch wenden,
wenn wir fort sind? Die Zwerge?
Sie suchen in den Bergen Reichtum.
Fremde Nöte kümmern sie nicht.
Es sind die Menschen, in die wir
unsere Hoffnung setzen müssen.
Die Menschen?
Menschen sind schwach.
Die Rasse der Menschen ist schwach.
Das Blut von Nümenor ist verbraucht,
sein Stolz vergessen.
Nur der Menschen wegen
überdauert der Ring die Zeit.
Ich war dabei, Gandalf.
Ich war vor 3.000 Jahren dabei,
als Isildur den Ring an sich nahm.
Ich war dort an jenem Tag,
als die Kraft die Menschen verließ.
Isildur! Schnell! Folge mir.
ELROND: Ich führte Isildur
ins Herz des Schicksalsberges,
wo der Ring geschmiedet wurde.
Nur dort konnte er zerstört werden.
Wirf ihn ins Feuer!
- Vernichte ihn!
- Nein.
Isildur!
ELROND: Damals hätte es enden sollen,
doch das Böse durfte weiter bestehen.
Isildur behielt den Ring.
Die Linie der Könige ist unterbrochen.
Es gibt keine Stärke mehr
in der Welt der Menschen.
- Verstreut, uneinig, führerlos.
- Einer könnte sie vereinen.
Einer, der den Thron Gondors
beanspruchen könnte.
Aber er ging vor langer Zeit
von diesem Wege ab.
Er wählte das Exil.
Du bist kein Elbe.
Menschen aus dem Süden
sind hier willkommen.
- Wer bist du?
- Ein Freund Gandalf s des Grauen.
Dann sind wir
aus dem gleichen Grund hier,
Freund.
Die Bruchstücke von Narsil.
Die Klinge, die den Ring
von Saurons Hand schnitt.
Sie ist noch scharf.
Aber nicht mehr
als ein zerbrochenes Erbstück.
Warum fürchtest du die Vergangenheit?
Du bist lsildurs Erbe,
nicht lsildur selbst.
Du bist nicht
an sein Schicksal gebunden.
Das gleiche Blut fließt
in meinen Adern.
Die gleiche Schwäche.
Deine Zeit wird kommen.
Auch du wirst dem Bösen begegnen.
Und du wirst es besiegen.
(AUF ELBISCH): Der Schatten
hat sich noch nicht ausgebreitet.
Weder über dir... noch über mir.
Erinnerst du dich noch daran,
wie wir uns das erste Mal sagen?
(AUF ELBISCH):
Ich dachte, ich träumte.
Viele ]ahre sind vergangen.
(AUF ELBISCH): Du hattest damals
nicht diese Last zu tragen.
Weißt du noch,
was ich dir sagte?
(AUF ENGLISCH): Du sagtest,
du würdest den Bund mit mir eingehen
und damit der Unsterblichkeit
deines Volkes entsagen.
(AUF ENGLISCH):
Und daran halte ich fest.
Lieber eine Lebensspanne
mit dir teilen,
als alle Zeitalter dieser Welt
allein zu ertragen.
Also wähle ich ein sterbliches Leben.
- Das kannst du nicht tun.
- Ich schenke es, wem ich Will,
genau wie mein Herz.
Fremde aus fernen Ländern,
Freunde von alters her,
ihr seid hierher gerufen werden,
um Mordor zu trotzen.
Mittelerde steht kurz vor der
Vernichtung. Keiner kann dem entgehen.
Vereinigt euch,
oder ihr werdet untergehen.
Jede Rasse ist diesem Schicksal,
dieser Verdammnis ausgeliefert.
Hole den Ring heraus, Frodo.
Also ist es wahr.
In einem Traum
sah ich, wie sich der Himmel
im Osten verdunkelte,
aber im Westen hielt sich hartnäckig
ein fehler Schimmer.
Ich hörte eine Stimme rufen:
"Dein Verhängnis ist nahe.
Isildurs Todesring
ist gefunden werden."
Isildurs Todesring.
Boromir!
(GANDALF SPRICHT SCHWARZE SPRACHE)
(GEISTERSTIMMEN, DONNERGROLLEN)
Noch niemand hat hier in Imladris
ein Wort in jener Sprache geäußert.
Ich bitte nicht um Verzeihung,
Meister Elrond‚
denn die Schwarze Sprache von Mordor
könnte schon bald
in jedem Winkel des Westens
gehört werden.
Der Ring ist durch und durch böse.
Er ist ein Geschenk.
Ein Geschenk an die Feinde Mordors.
Warum ihn nicht benutzen?
Lange hat mein Vater,
der Truchsess von Gender,
Mordors Streitmacht abgewehrt.
Mit dem Blut unseres Volkes
verteidigen wir eure Länder.
Gebt Gondor die Waffe des Feindes,
lasst sie uns gegen ihn verwenden.
Du kannst ihn nicht verwenden,
keiner von uns kann das.
Der Eine Ring gehorcht nur Sauren.
Er hat keinen anderen Herrn.
Und was versteht ein Waldläufer
von solchen Dingen?
Er ist nicht nur ein Waldläufer.
Das ist Aragorn,
der Sohn des Arathorn.
Du bist ihm zur Treue verpflichtet.
Aragorn.
Das also ist Isildurs Erbe?
Und Thronerbe von Gender.
(AUF ELBISCH):
Setz dich, Legolas.
Gender hat keinen König.
Gender braucht keinen König.
Aragorn hat recht.
Wir können ihn nicht verwenden.
Es gibt nur einen Weg.
Der Ring muss vernichtet werden.
Worauf warten wir?
(BÖSES FLÜSTERN)
Der Ring kann nicht zerstört werden,
Gimli, Sohn des Glöin;
von keiner Kunst,
die wir hier beherrschen.
Da er in den Feuern
des Schicksalsberges erschaffen wurde,
kann er auch nur dort
vernichtet werden.
Man muss ihn tief nach Mordor
hinein bringen
und in die feurige Kluft zurückwerfen,
aus der er kam.
Einer von euch
muss das tun.
Man spaziert nicht einfach
nach Mordor.
Seine Schwarzen Tore
werden nicht nur von Orks bewacht.
Das Böse dort schläft niemals.
Das Große Auge ist immer wachsam.
Es ist ein karges Ödland,
übersät mit Feuer, Asche und Staub.
Die Luft, die man atmet,
ist giftiger Dampf.
Nicht mit 10.000 Mann könntet ihr
das schaffen. Es ist Wahnsinn.
Habt Ihr Elrond nicht gehört?
Der Ring muss vernichtet werden.
Und Ihr denkt wohl, Ihr seid es,
der das tut!
Wenn es nun misslingt? Wenn Sauren
sich nimmt, was ihm gehört?
Eher sterbe ich, als den Ring
in den Händen eines Eiben zu sehen!
Niemand traut einem Eiben!
GANDALF: Begreift ihr nicht?
Während ihr euch
zankt, wächst Saurons Macht!
Keiner entrinnt ihr!
Ihr werdet alle vernichtet!
(BÖSE STIMME FLÜSTERT
IN FREMDER SPRACHE)
(BÖSE STIMME WIRD LAUTER
UND BEDROHLICH)
Ich werde ihn nehmen.
Ich bringe den Ring nach Mordor.
Obwohl
ich den Weg nicht weiß.
Ich helfe dir, diese Bürde zu tragen,
Frodo Beutlin,
solange du sie tragen musst.
Wenn ich dich durch mein Leben
oder den Tod beschützen kann,
werde ich es tun.
Du hast mein Schwert.
Und du hast meinen Bogen.
Und meine Axt.
Du bestimmst unser aller Schicksal,
kleiner Mann.
Wenn dies denn
der Wille des Rates ist,
schließt sich auch Gender an.
- Ohne mich geht er nirgends hin.
- Ihr seid wohl unzertrennlich,
selbst wenn er allein zu einer
geheimen Beratung eingeladen ist.
Wir kommen auch mit!
Oder ihr müsst uns in einem Sack
verschnürt heimschicken.
Außerdem braucht ihr Leute
mit Verstand für eine solche
Mission.
Suche.
Sache.
Dann scheidest du aus, Pip.
9 Gefährten.
So sei es.
Dann seid ihr die Gemeinschaft
des Ringes.
Großartig.
Wohin gehen wir?
(LEISER, HELLER GESANG)
ELROND (AUF ELBISCH):
Sie wollte ihr Kind beschützen,
Sie dachte, du und sie
wären in Rivendell sicher.
(AUF ENGLISCH): Aber deine Mutter wusste,
dass man dich dein Leben lang jagen würde;
dass du deinem Schicksal
nie entkommen würdest.
Das Geschick der Eiben kann dir
das Schwert der Könige zurückgeben,
aber nur du hast die Kraft,
es auch zu führen.
Ich will diese Macht nicht.
Ich habe sie nie gewollt.
Du bist der Letzte deines Geschlechts.
Mein altes Schwert! Stich.
Hier, nimm es.
- Es ist so leicht.
- Ja, Eiben haben es geschmiedet.
Die Klinge schimmert blau,
wenn Orks in der Nähe sind.
Und in Zeiten wie diesen
muss man besonders vorsichtig sein.
Hier ist etwas Hübsches.
Mithril.
Leicht wie eine Feder
und hart wie ein Drachenpanzer.
Leg es mal an, komm schon.
Mein alter Ring.
Ich würde ihn sehr gern
noch einmal in der Hand halten,
ein letztes Mal.
Es tut mir leid, dass ich dir
das aufgebürdet habe, Junge.
Es tut mir leid,
dass du jetzt diese Bürde trägst.
Alles tut mir leid.
Der Ringträger macht sich
auf seinen Weg zum Schicksalsberg.
Euch, die ihr mit ihm reist,
bindet weder Eid
noch Zwang, ihn weiter zu begleiten,
als ihr wollt.
Lebt wohl.
Und haltet fest an eurem Auftrag.
Mögen euch die Segenswünsche
von Elben‚ Menschen
und allen Freien Völkern begleiten.
Die Gemeinschaft erwartet
den Ringträger.
Mordor, Gandalf,
ist es nach links oder rechts?
Links.
GANDALF: Wir müssen dem Pfad
westlich des Nebelgebirges
40 Tage lang folgen.
Ist uns das Glück hold, wird uns
die Pforte von Rohan offenstehen.
Von dort biegen wir in östlicher
Richtung nach Mordor ab.
BOROMIR: 2, 1, 5. Gut! Sehr gut.
Beweg deine Füße.
- Gar nicht schlecht, Pippin.
- Danke.
Schneller!
Wenn mich jemand nach meiner
Meinung fragt, was aber keiner tut,
würde ich vorschlagen,
wir machen einen Umweg.
Gandalf, wir könnten
durch die Minen von Moria gehen.
Mein Vetter Bahn würde uns
königlich empfangen.
Nein Gimli.
Ich ginge nur durch Moria,
wenn ich keine andere Wahl hätte.
Verzeihung.
Auf ihn!
- Für das Auenland!
- Halt ihn fest, Merry!
Meine Herren, das reicht.
Ihr habt meinen Arm!
- Was ist das?
- Nichts, nur ein Wolkenfetzen.
Der bewegt sich aber schnell.
Und gegen den Wind.
- Crebain aus Dunland!
- Versteckt euch!
- Beeilt euch!
- In Deckung!
Die Späher Sarumans.
Sie beobachten den Weg nach Süden.
Wir müssen den Pass
von Caradhras nehmen.
Frodo!
Boromir.
Ein seltsames Geschick lässt uns
so viel Angst und Zweifel erdulden
wegen eines so kleinen Dinges.
So ein kleines Ding.
Boromir!
Gib Frodo den Ring.
Wie du willst.
Mir ist es gleich.
(DÜSTERE MUSIK, TROMMELN, SCHREIE)
Nun, Gandalf, du versuchst,
sie über den Caradhras zu führen.
Und wenn das fehlschlägt,
welchen Weg wählt ihr dann?
Wenn der Berg euch besiegt,
wagt ihr dann einen noch
gefährlicheren Weg?
(STIMME IN DER FERNE)
Es sind grausame Stimmen in der Luft.
Das ist Saruman!
(KRACHEN, BERSTENDES GERÄUSCH)
Er bringt den Berg zum Einsturz.
Gandalf, wir müssen umkehren!
Nein!
(SPRICHT BESCHWÖRUNGSFORMEL)
Wir müssen den Berg verlassen!
Auf zur Pforte von Rohan,
über die West-Feld zu meiner Stadt.
Die Pforte von Rohan führt uns
zu nah an lsengard heran!
GIMLI: Über den Berg können wir nicht.
Gehen wir unter ihm durch.
Gehen wir durch die Minen von Moria.
SARUMAN: Maria.
Du fürchtest dich vor diesen Minen.
Die Zwerge haben zu gierig
und zu tief geschürft.
Du weißt, was sie im Dunkel
von Khazad-düm aufgeweckt haben:
Schatten und Flamme.
Lasst den Ringträger entscheiden.
Hier können wir nicht bleiben.
Das wird das Ende
der Hobbits bedeuten.
Frodo?
Wir gehen durch die Minen.
So sei es denn.
Frodo,
komm und hilf einem alten Mann.
Wie geht es deiner Schulter?
- Schon etwas besser.
- Und der Ring?
Du spürst, wie seine Macht wächst,
nicht wahr?
Ich habe es auch gefühlt.
Du musst jetzt vorsichtig sein.
Du wirst das Böse anziehen,
von außerhalb der Gemeinschaft
und, ich fürchte, von innerhalb.
- Wem kann ich dann trauen?
- Du musst auf dich vertrauen.
Vertraue auf deine Kraft.
- Was meinst du damit?
- Es gibt viele Mächte auf der Welt,
des Guten oder des Bösen.
Manche sind stärker als ich,
und gegen einige bin ich
noch nicht angetreten.
Die Mauern
von Moria.
Zwergentüren sind unsichtbar,
wenn sie geschlossen sind.
GANDALF:
Ja, Gimli, auch ihre eigenen Herren
können ihre Geheimnisse vergessen.
Warum überrascht mich das nicht?
Nun, mal sehen.
Ithildin.
Es spiegelt nur Sternenlicht
und Mondlicht wider.
Hier steht: "Die Türen von Durin,
dem Herrn von Moria.
- Sprich, Freund, und tritt ein."
- Was soll das bedeuten?
Bist du ein Freund, sag das Passwort,
und die Tür öffnet sich.
(GANDALF SPRICHT ELBISCH)
Nichts passiert.
Einst kannte ich jede Beschwörung
in allen Sprachen der Eiben,
Menschen und Orks.
Was willst du also tun?
Deinen Kopf gegen diese Türen schlagen,
Peregrin Tuk.
Und wenn das sie nicht
aus den Angeln hebt
und ich einen Moment nicht mehr
von dummen Fragen belästigt werde,
werde ich versuchen,
die richtigen Worte zu finden.
(GANDALF SPRICHT ELBISCH
UND ZWERGISCH)
Minen sind kein Ort für ein Pony.
- Nicht einmal für den tapferen Lutz.
- Leb wohl, Lutz.
Na los, ab mit dir.
Keine Sorge, Sam.
Er kennt den Weg nach Hause.
Rühre nicht das Wasser auf.
Nein, es ist sinnlos.
Es ist ein Rätsel.
"Sprich Freund und tritt ein."
Was heißt "Freund" auf Eibisch?
Meilen.
GIMLI: Bald, Elbenherr, genießt Ihr
die Gastfreundschaft der Zwerge.
Prasselnde Kaminfeuer, Malzbier,
gut abgehangenes Fleisch!
Dies, mein Freund,
ist das Heim meines Vetters Bahn.
Und das nennen sie "Mine".
Eine Mine!
Das ist keine Mine, es ist ein Grab.
GIMLI:
Nein...
Nein!
Bilwissmenschen.
Auf zur Pforte von Rohan.
Wären wir nur nie hergekommen.
ARAGORN:
Raus hier, sofort!
MERRY: Frodo!
FRODO: Hilfe!
Streicher!
SAM: Lass ihn los!
Aragorn!
Frodo!
Strider!
In die Minen!
- Legolas!
- ARAGORN: In die Höhle!
Lauf!!
GANDALF: Jetzt bleibt uns
nur noch eine Möglichkeit.
Wir müssen durch die lange
Dunkelheit von Moria.
Seid auf der Hut!
Es gibt ältere und gemeinere
Geschöpfe als Orks
in den Tiefen der Welt.
Still jetzt. Wir brauchen
4 Tage bis zur anderen Seite.
Hoffentlich bleibt unsere
Anwesenheit unbemerkt.
Der Reichtum Morias
liegt nicht in Gold
oder Juwelen,
sondern Mithril.
Bilbo hatte ein Geschenk Thorins:
ein Hemd aus Mithrilringen.
- Das war ein königliches Geschenk.
- Ja.
Ich habe es ihm nie gesagt,
aber es war wertvoller
als das ganze Auenland.
Pippin.
Ich erinnere mich nicht an diesen Ort.
PIPPIN:
Haben wir uns verlaufen?
PIPPIN: Ich glaube schon.
MERRY: Gandalf denkt nach.
PIPPIN: Merry?
MERRY: Was?
PIPPIN:
Ich habe Hunger.
- Dort unten ist etwas.
- Das ist Gollum.
- Gollum?
- Er folgt uns seit 3 Tagen.
Er ist aus den Verliesen
von Barad-dür entkommen?
Entkommen oder
freigelassen werden.
Der Ring hat ihn hergeführt.
Sein Verlangen danach
wird nie erlöschen.
Er hasst und liebt den Ring,
so wie er sich selbst hasst und liebt.
Sméagols Leben
ist eine traurige Geschichte.
Ja, einst nannte man ihn Sméagol.
Bevor der Ring ihn fand.
Bevor er ihn in den Wahnsinn trieb.
Ein Jammer, dass Bilbo
ihn damals nicht getötet hat.
Ein Jammer?
Es war Mitleid,
das Bilbos Hand zurückhielt.
Viele Lebende verdienen den Tod,
manche, die sterben, das Leben.
Kannst du es ihnen geben, Frodo?
Sei nicht so rasch mit Tod
und Urteilen bei der Hand.
Selbst die Weisesten
können nicht alles sehen.
Mein Herz sagt mir, Gollum spielt
noch eine Rolle, gut oder böse,
bevor das alles vorüber ist.
Bilbos Mitleid kann bestimmend
für das Schicksal vieler werden.
Ich wünschte,
der Ring wäre nie zu mir gekommen.
all das wäre nie passiert.
Das tun alle, die solche Zeiten
erleben, aber sie haben keine Wahl.
Wir dürfen nur wählen, was wir
mit der Zeit tun, die uns bleibt.
Es sind andere Kräfte am Werk,
nicht nur die Mächte des Bösen.
Bilbo war dazu ausersehen,
den Ring zu finden.
Und so warst auch du ausersehen,
ihn zu haben.
Und das ist ein ermutigender Gedanke.
Oh... Da geht's lang.
- Er erinnert sich.
- GANDALF: Nein.
Aber hier unten stinkt
die Luft nicht so.
Im Zweifelsfall, Meriadoc,
folge immer deiner Nase.
Lasst mich etwas mehr Licht riskieren.
Seht!
Das große Reich
und die Stadt Zwergenbinge.
Ein wahrer Augenöffner, keine Frage.
Gimli!
Nein!
Oh nein.
Nein.
GANDALF (LIEST):
"Hier ruht Bahn,
der Sohn des Fundin,
Herr von Moria."
Er ist also tot.
Ich hatte es befürchtet.
(GIMLI SPRICHT ZWERGISCH)
Wir müssen weiter.
Wir dürfen nicht verweilen.
GANDALF (LIEST): "Sie haben die Brücke
und die zweite Halle genommen.
Wir haben die Türen versperrt,
können sie aber nicht mehr
lange aufhalten.
Die Erde bebt.
Trommeln. .
Trommeln in der Tiefe.
Wir können nicht hinaus.
Ein Schatten bewegt sich
in der Dunkelheit.
Wir können nicht hinaus.
Sie kommen."
(LAUTES SCHEPPERN)
(LAUTES SCHEPPERN UND KLIRREN)
(LANGER HALL IN DER TIEFE)
(STILLE)
Närrischer Tuk!
Wirf dich selbst hinein und
befreie uns von deiner Dummheit.
(UNHEIMLICHES POCHEN
IN DER TIEFE)
(SCHREIE IN DER FERNE)
SAM:
Frodo!
Orks.
Zurück! Bleibt bei Gandalf!
Sie haben einen Höhlentroll.
Sollen sie nur kommen!
Es gibt noch einen Zwerg in Moria,
der noch atmet.
(SCHRILLER SCHREI)
Langsam hab ich den Dreh raus.
Frodo!
FRODO:
Aragorn! Aragorn!
Frodo!
Oh nein.
(FRODO STÖHNT)
Er lebt.
Mir fehlt nichts, ich bin unverletzt.
Du müsstest tot sein.
Dieser Speer hätte
einen wilden Eher aufgespießt.
An diesem Hobbit ist wohl mehr dran,
als das Auge sieht.
Mithril.
Ihr steckt voller Überraschungen,
Meister Beutlin.
(SCHREIE IN DER NÄHE)
Zur Brücke von Khazad-düm.
ARAGORN:
Hier entlang!
(ENTSETZLICHES KNURREN)
Was ist das für eine neue Teufelei?
(SCHRITTE NÄHERN SICH)
Ein Balrog.
Ein Dämon aus der alten Welt.
Dieser Feind ist euch allen überlegen.
Lauf!!
Schnell!
Gandalf.
Führe sie weiter, Aragorn.
Die Brücke ist nahe.
(BALROG KNURRT)
Tu, was ich sage!
Schwerter nützen hier nichts mehr.
Gandalf!
BOROMIR:
Merry, Pippin!
Sam!
Niemand wirft einen Zwerg.
Nicht am Bart!
Vorsicht!
Warte!
(BALROG KNURRT)
(SCHRITTE KOMMEN NÄHER)
Halt dich fest!
Beug dich nach vom!
Vorsicht.
Kommt weiter.
Jetzt!
Über die Brücke!
Flieht!
Du kannst nicht vorbei!
Gandalf!
Ich bin Diener des Geheimen Feuers,
Gebieter über die Flamme von Anor.
Das dunkle Feuer wird dir nichts
nützen, Flamme von Udün!
Geh zurück in den Schatten.
Du kannst nicht vorbei!
- BOROMIR: Nein! Nein!
- Gandalf!
Flieht, ihr Narren.
Nein!
Aragorn!
Legolas, hoch mit ihnen.
Lass ihnen etwas Zeit!
Wenn es dunkel wird,
wimmelt es hier von Orks.
Wir müssen in die Wälder
von Lothlörien.
Kommt. Boromir, Legolas, Gimli,
helft ihnen auf.
Steh auf, Sam.
Frodo?
Frodo!
Bleibt in der Nähe, junge Hobbits!
Man sagt, eine große Zauberin
lebt in diesen Wäldern.
Eine Elbenhexe
von entsetzlicher Macht.
Alle, die sie erblicken,
erliegen ihrem Bann.
WEIBLICHE STIMME:
Frodo!
Und werden nie wieder gesehen.
WEIBLICHE STIMME: Du kommst zu uns
als ein Vorbote des Schicksals.
Du bringst das Böse zu uns,
Ringträger.
SAM:
Herr Frodo?
Nun, hier steht ein Zwerg,
den sie kaum umgarnen wird.
Ich habe die Augen eines Habichts
und die Ohren eines Fuchses. Oh!
Der Zwerg atmet so laut,
wir hätten ihn im Dunkeln getroffen.
(IN ELBISCH) Willkommen,
Legolas, Sohn des Thranduil.
(IN ELBISCH) Unsere Gemeinschaft
steht in deiner Schuld.
(IN ELBISCH)
Aragorn von den Dunedain,
du bist uns bekannt.
So viel zur legendären Höflichkeit
der Eiben!
Sprecht so,
dass wir alle euch verstehen können.
(IN NORMALER SPRACHE)
Wir haben mit den Zwergen
seit den Dunklen Tagen nichts zu tun.
Und wisst ihr,
was dieser Zwerg dazu sagt?
(SPRICHT ZWERGISCH)
Das war nicht so höflich.
Ihr bringt großes Unheil mit euch.
Ihr könnt nicht weiterziehen.
(FLÜSTERN AUF ELBISCH)
Gandalf s Tod war nicht umsonst.
Und er hätte nicht gewollt,
dass ihr die Hoffnung aufgebt.
Du trägst eine schwere Bürde, Frodo.
Trage nicht auch noch
die Last der Toten.
Folgt mir.
Caras Galadhon.
Das Herz des Elbentums auf Erden.
Das Reich des Herrschers Celeborn
und Galadriels, Herrin des Lichts.
Der Feind weiß,
dass ihr jetzt hier seid.
Was ihr auch heimlich tun wolltet,
ist nicht mehr möglich.
Hier sind nur 8 von euch,
doch 9 brachen von Bruchtal auf.
Sagt mir, wo ist Gandalf?
Denn es verlangt mich sehr,
mit ihm zu sprechen.
Ich kann ihn nicht mehr
aus der Ferne sehen.
GALADRIEL:
Gandalf der Graue
hat die Grenzen dieses Landes
nicht überschritten.
Er stürzte in den Schatten.
Schatten und Flamme
haben ihn verzehrt.
Ein Balrog aus Morgoth.
Denn unnötig betreten wir
das Labyrinth von Moria.
Unnötig war keine Tat
in Gandalf s Leben.
Nur erkennen wir noch nicht
den vollen Sinn.
Lass die große Leere Khazad-düms
nicht dein Herz schwer machen,
Gimli, Sohn des Glöin.
Denn die Welt ist jetzt
voller Gefahren,
und in allen Ländern
ist Liebe nun mit Leid vermengt.
Was soll jetzt
aus der Gemeinschaft werden?
Ohne Gandalf
ist jede Hoffnung verloren.
Eure Fahrt steht auf Messers Schneide.
Schlägt nur ein Weniges fehl,
und sie wird scheitern,
was der Untergang aller wäre.
Und doch bleibt Hoffnung,
so lange die Gefährten treu sind.
Macht euch das Herz nicht schwer.
Geht jetzt und ruht,
denn ihr seid voller Trauer
und Erschöpfung.
Heute Nacht schlaft ihr in Frieden...
GALADRIEL:
Willkommen, Frodo aus dem Auenland,
der du das Auge sahst.
(SINGT AUF ELBISCH)
Ein Klagelied für Gandalf.
Was sagen sie über ihn?
Mein Herz vermag es nicht zu übersetzen.
Für mich ist die Trauer noch zu nah.
Bestimmt erwähnen sie
seine Feuerwerke nicht,
obwohl es gerade über diese
Gedichte geben sollte.
Raketen, eindrucksvoll und kühn
Wurden zu Sternen, blau und grün
Am Himmel donnernd sie erglühten...
(GIMLI SCHNARCHT)
...Ein Regen fiel aus bunten Blüten
Das wird ihnen bei weitem
nicht gerecht.
ARAGORN:
Schlaf ein wenig.
Diese Grenzen sind gut bewacht.
Hier werde ich keinen Schlaf finden.
Ich hörte ihre Stimme in meinem Kopf.
Sie sprach von meinem Vater
und dem Fall von Gondor.
Sie sagte:
"Selbst jetzt besteht noch Hoffnung."
Aber ich kann sie nicht sehen.
Es ist lange her,
dass wir Hoffnung hatten.
Mein Vater ist ein edler Mensch,
aber ein schwacher Herrscher,
und unser Volk verliert das Vertrauen.
Ich soll für ihn alles zum Guten
wenden. Das würde ich auch.
Ich würde Gondors Ruhm
wieder herstellen.
Hast du ihn je gesehen, Aragorn?
Den Weißen Turm Ecthelions?
Glitzernd wie ein Dorn
aus Perlen und Silber.
Seine Banner,
leuchtend im Morgenwind?
Wurdest du jemals
vom hellen Klang silberner Trompeten
heimwärts gerufen?
Ich habe die Weiße Stadt gesehen,
vor langer Zeit.
Eines Tages wird uns
unser Weg dorthin führen.
Und vom Turm her wird
der Ruf erschallen:
”Die Herren von Gender
sind zurückgekehrt."
Schaust du in den Spiegel?
Was werde ich sehen?
Das kann selbst der Weiseste
nicht sagen.
Denn der Spiegel
zeigt viele Dinge.
Dinge, die waren.
Dinge, die sind.
Und manche Dinge,
die sich noch nicht ereignet haben.
(STIMMEN SPRECHEN
IN SCHWARZER SPRACHE)
Ich weiß, was du gesehen hast.
Denn auch ich denke daran.
Es ist, was geschehen wird,
wenn du scheiterst.
Die Gemeinschaft zerfällt.
Es hat bereits begonnen.
Er wird versuchen,
den Ring an sich zu nehmen.
Du weißt, von wem ich spreche.
Nacheinander wird er
sie alle vernichten.
FRODO'.
Wenn Ihr es verlangt,
Will ich Euch den Einen Ring geben.
Du willst ihn mir freiwillig geben?
Ich leugne nicht,
dass mein Herz dies sehr begehrt hat.
Statt eines Dunklen Herrschers
hättest du eine Königin,
nicht dunkel, aber schön und
entsetzlich wie die Morgenröte!
Tückisch wie die See!
Stärker als die Grundfesten der Erde!
Alle werden mich lieben
und verzweifeln.
Ich bestehe die Prüfung.
Ich werde schwächer werden,
in den Westen gehen
- und Galadriel bleiben.
- Ich kann das nicht alleine tun.
Du bist ein Ringträger, Frodo.
Einen Ring der Macht zu tragen,
heißt, allein zu sein.
Das ist Nenya, der Ring des Adamant.
Und ich bin seine Trägerin.
Diese Aufgabe wurde dir bestimmt.
Und wenn du keinen Weg findest,
findet ihn keiner.
Dann weiß ich, was ich tun muss.
Es ist nur...
Ich habe Angst, es zu tun.
Selbst der Kleinste kann den Lauf
des Schicksals ändern.
Weißt du,
wie die Orks entstanden sind?
Einst waren sie Eiben.
Doch wurden sie
von den Dunklen Mächten
gefoltert und verstümmelt.
Eine zerstörte
und schreckliche Lebensform,
die nun
vollendet ist.
Mein kämpfender Uruk-hai!
Wem dienst du?
Saruman!
Jagt sie! Hört nicht auf,
bis ihr sie gefunden habt!
Ihr kennt weder Schmerz noch Furcht.
Ihr werdet Menschenfleisch kosten!
Einer der Halblinge
trägt etwas sehr Wertvolles bei sich.
Bringt sie mir lebend und unversehrt.
Tötet die anderen.
CELEBORN: Noch nie haben wir Fremde
in unsere Tracht eingekleidet.
Mögen diese Umhänge helfen,
euch vor dem Feind zu verbergen.
Lembas.
Eibische Wegzehrung.
Ein kleiner Bissen füllt den Magen
eines erwachsenen Mannes.
Wie viele hast du gegessen?
4-
(RÜLPST)
CELEBORN: Jede Meile weiter südlich
wird es gefährlicher für euch.
Orks aus Mordor halten jetzt
die Ostufer des Anduin besetzt.
Aber auch an den Westufern
werdet ihr nicht sicher sein.
Kreaturen mit der Weißen Hand
wurden an den Grenzen gesichtet.
Orks reisen nur selten bei Tageslicht;
diese jedoch tun es.
(IN ELBISCH)
Ihr werdet verfolgt.
(IN NORMALER SPRACHE)
Auf dem Flussweg könntet ihr
vor dem Feind an den Raurosfällen sein.
GALADRIEL: Mein Geschenk an dich,
Legolas, ist dieser Bogen der Galadrim.
Würdig des Geschicks
unserer Verwandten in den Wäldern.
Dies sind die Dolche der Noldorin.
Sie wurden schon im Krieg eingesetzt.
Hab keine Angst, junger Peregrin Tuk.
Du wirst deinen Mut finden.
Und für dich, Samweis Gamdschie,
dieses Elbenseil aus Hithlain.
Danke, meine Herrin.
Habt Ihr denn keine dieser netten,
funkelnden Dolche mehr?
Und welches Geschenk würde ein Zwerg
von den Eiben erbitten?
Keines.
Nur, die Herrin der Galadrim noch
ein letztes Mal ansehen zu dürfen,
denn sie ist schöner
als alle Juwelen unter der Erde.
Eigentlich...
Eine Sache gäbe es.
Nein, das kann ich nicht.
Das ist ganz unmöglich.
Dumm, zu fragen.
GALADRIEL:
Ich kann dir nichts Größeres geben
als das Geschenk, das du bereits hast.
(IN ELBISCH)
Ihrer Liebe wegen,
fürchte ich, wird die Anmut
Arwen Abendsterns verblassen.
(IN ELBISCH) Ich würde sie
von diesen Gefilden ziehen lassen,
damit sie wieder
bei ihrem Volk sein kann.
Ich würde sie mit dem Schiff
nach Valinor fahren lassen.
(IN NORMALER SPRACHE)
Diese Entscheidung steht ihr noch bevor.
Du hast deine eigene Wahl zu treffen,
Aragorn.
Entweder du wirst größer als
all deine Vorväter seit Elend",
oder du fällst in die Dunkelheit
mit den Letzten deines Volkes.
(IN ELBISCH)
Leb wohl.
Du hast noch viel zu tun.
Wir werden uns nicht wiedersehen,
Elessar.
(IN NORMALER SPRACHE)
Leb wohl, Frodo Beutlin.
Ich gebe dir das Licht Eärendils,
unseres geliebtesten Sterns.
Möge es dir ein Licht sein
an dunklen Orten,
wenn alle anderen Lichter ausgehen.
GIMLI: Ich habe meine schlimmste Wunde
bei diesem Abschied empfangen,
weil ich zum letzten Mal
das Schönste sah, das es gibt.
Ich nenne nie wieder etwas schön,
es sei denn ihr Geschenk.
Was war ihr Geschenk?
Ich bat sie um eine Strähne
ihres goldenen Heeres.
Sie gab mir 3.
(VÖGEL KRÄCHZEN)
Gollum. Er folgt uns seit Moria.
Ich hatte gehofft, dass wir ihn
auf dem Fluss abschütteln.
Aber er ist ein
zu geschickter Wassermann.
Und wenn er die Aufmerksamkeit
des Feindes auf uns lenkt,
wird die Überfahrt sogar
noch gefährlicher.
SAM:
Etwas zu essen, Herr Frodo?
- Nein, Sam.
- Ihr habt den ganzen Tag nichts gegessen.
Ihr schlaft auch nicht.
Denkt nicht, ich bemerke das nicht.
- Herr Frodo...
- Es geht mir gut.
Das tut es nicht.
Ich bin da, um Euch zu helfen.
Das habe ich Gandalf versprochen.
Du kannst mir nicht helfen, Sam.
Nicht dieses Mal.
Schlaf ein wenig.
Minas Tirith ist der sicherere Weg.
Das weißt du.
Dort können wir uns neu sammeln,
zum Schlag auf Mordor
von einem Ort der Stärke.
Es gibt keine Stärke in Gondor,
die uns nutzen könnte.
Den Eiben hast du gleich vertraut.
Hast du so wenig Vertrauen
in dein eigenes Volk?
Ja, es gibt Schwäche und Feigheit.
Aber man kann auch Mut und Ehre
in den Menschen finden.
Aber du willst das nicht sehen.
Du hast Angst!
Dein ganzes Leben lang hast du dich
in den Schatten versteckt.
Du hast Angst davor,
wer du bist und was du bist.
Ich trage den Ring nicht näher
als 100 Meilen von deiner Stadt.
Frodo.
Argonath.
Endlich sehe ich die Könige
der Altvorderen.
Meine Vorfahren.
Wir überqueren den See
bei Einbruch der Nacht,
verstecken die Boote
und marschieren weiter.
- Wir nähern uns Mordor von Norden.
-Ja?
Wir müssen also nur den Weg
durch Emyn Muil finden,
ein undurchquerbares Labyrinth
aus messerscharfen Felsen.
Und danach wird es noch besser!
Schwärende, stinkende Sümpfe,
so weit das Auge reicht.
Das ist unser Weg.
Schlaft ein wenig und sammelt
Eure Kräfte, Herr Zwerg.
Sammeln was?
- Wir sollten aufbrechen.
- Nein.
Orks bewachen das Ostufer.
Warten wir, bis es dunkel ist.
Nicht das Ostufer bereitet mir Sorgen.
Ich denke immer öfter
an einen bedrohlichen Schatten.
Irgendetwas zieht herauf.
Ich spüre es.
Meine Kräfte sammeln?
Beachte das nicht, junger Hobbit.
Wo ist Frodo?
BOROMIR:
Keiner von uns sollte allein fortgehen.
Vor allem du nicht.
Von dir hängt so viel ab.
Frodo?
Ich weiß,
warum du die Einsamkeit suchst.
Du leidest, ich sehe das Tag für Tag.
Bist du sicher,
dass du dich nicht unnötig quälst?
Es gibt andere Wege, Frodo.
- Pfade, die wir wählen können.
- Ich weiß, was du sagen willst.
Es scheint mir weise,
nur warnt mein Herz mich davor.
Warnen? Wovor?
Wir alle haben Angst, Frodo.
Aber aus Angst, das Wenige zu
zerstören, das wir an Hoffnung haben,
- das ist Wahnsinn.
- Es gibt keinen anderen Weg.
Ich will nur die Stärke,
um mein Volk zu verteidigen!
- Leihst du mir den Ring...
- Nein!
- Ich bin kein Dieb.
- Du bist nicht du selbst.
Welche Chancen hast du schon?
Sie werden dich finden.
Sie nehmen sich den Ring.
Und du wirst um den Tod betteln,
bevor sie fertig sind.
Du Narr!
Ein unglücklicher Zufall gab ihn dir!
Er hätte mein sein können.
Er sollte mein sein! Gib ihn mir!
- Gib her!
- Nein.
Ich weiß, was du willst.
Du willst Sauren den Ring bringen!
Du willst uns verraten!
Du läufst dem Tod in die Arme
und nimmst uns alle mit!
Ich verfluche dich,
dich und alle Halblinge!
Frodo?
Frodo.
Was habe ich getan?
Bitte, Frodo.
Frodo! Es tut mir leid!
Frodo!
(STIMME DES RINGS
SPRICHT IN SCHWARZER SPRACHE)
Frodo?
- Er hat sich Boromirs bemächtigt.
- Wo ist der Ring?
Bleib weg!
Frodo!
- Ich schwer, dich zu beschützen.
- Auch vor dir selbst?
Würdest du ihn vernichten?
STIMME DES RINGS:
Aragorn.
Elessar.
Ich wäre mit dir
bis zum Ende gegangen.
Bis in die Feuer Mordors hinein.
Ich weiß.
Kümmere dich um sie, vor allem um Sam.
Er wird es nicht verstehen.
Geh, Frodo.
Laut
Lauf!
Herr Frodo!
Findet den Halbling!
Elend"!
Aragorn, lauf!
PIPPIN:
Frodo!
Versteck dich hier, schnell!
Komm schon!
Was hat er vor?
Er verlässt uns.
- Nein!
- Pippin!
MERRY:
Lauf, Frodo. Los!
- Hey, ihr da!
- Hierher!
- Da sind wir!
- Es klappt!
- Das sehe ich! Lauf!
(HORN ERTÖNT)
- Das Horn Gondors.
- Boromir.
Lauf!!
(PFEIL TRIFFT)
Nein.
- Sie haben die Kleinen!
- Halt still.
Frodo, wo ist Frodo?
Ich habe ihn gehen lassen.
Dann hast du getan,
was ich nicht konnte.
Ich wollte ihm den Ring wegnehmen.
- Der Ring ist jetzt unerreichbar.
- Verzeih mir.
Ich konnte es nicht ahnen.
- Ich habe euch alle verraten.
- Nein, Boromir.
Du hast tapfer gekämpft.
Du hast deine Ehre bewahrt.
BOROMIR:
Lass es.
Es ist vorbei.
Die Welt der Menschen wird fallen
und alles in Dunkelheit versinken.
Meine Stadt wird zerstört.
Ich weiß nicht,
welche Kraft ich in meinem Blut habe,
aber ich schwöre dir,
weder fällt die Weiße Stadt,
noch versagt unser Volk.
Unser Volk.
Ich wäre dir gefolgt, mein Bruder.
Mein Hauptmann.
Mein König.
Friede sei mit dir,
Sohn Gondors.
Sie werden auf sein Kommen warten,
vom Weißen Turm Ausschau halten.
Aber er wird nicht zurückkehren.
Frodo!
FRODO: Ich wünschte,
der Ring wäre nie zu mir gekommen.
Ich wünschte,
all das wäre nie passiert.
GANDALF: Das tun alle,
die solche Zeiten erleben,
aber sie haben keine Wahl.
Wir dürfen nur wählen,
was wir mit der Zeit tun,
die uns bleibt.
Frodo, nicht!
Frodo!
- Herr Frodo!
- Nein, Sam.
Geh zurück, Sam!
- Ich gehe allein nach Mordor.
- Natürlich.
Und ich komme mit!
Du kannst nicht schwimmen!
Sam!
Ich habe ein Versprechen gegeben,
Herr Frodo.
Ein Versprechen: ”Verlier ihn nicht,
Samweis Gamdschie."
Und das werde ich nicht.
Das werde ich nicht.
Sam.
Komm.
Schnell! Frodo und Sam haben
das östliche Ufer erreicht.
- Du willst ihnen nicht folgen?
- Es liegt nicht mehr bei uns.
Dann war alles umsonst.
Die Gemeinschaft hat versagt.
Nicht, wenn wir treu zusammenhalten.
Wir überlassen Merry und Pippin
nicht Folter und Tod.
Nicht, solange wir Kraft haben.
Lasst alles Unnötige zurück.
Nur leichtes Gepäck.
Lasst uns ein paar Orks jagen.
Ja!
FRODO:
Mordor.
Mögen die anderen
einen sichereren Weg finden.
Streicher wird sich um sie kümmern.
Wir werden sie wohl nie wieder sehen.
Vielleicht doch, Herr Frodo.
Vielleicht.
Sam.
Ich bin froh, dass du da bist.
Für Joan und Bill Jackson:
Danke für euren Glauben,
eure Unterstützung und Liebe.