跟 大 家 在 戲 院 看 的 版 本 有 點 不 同
這 是 加 長 剪 輯 版
裡 面 有 幾 段 你 們 沒 看 遇 的 新 月 段
談 論 它 們 會 很 有 意 思
我 認 為 月 頭 戲 大 概 是 最 難 拍 的
不 論 在 構 思 和 撫 寫 都 是 如 此
然 後 是 剪 輯
相 當 困 離
其 他 部 分 相 較 之 下 都 變 得 簡 單
乘 莉 普 包 恩
編 剿
你 很 旱 就 知 道
你 想 用 一 月 漆 黑 的 銀 幕 開 場
劇 本 初 稿 中 ， 我 們 嘗 試 寫 序 幕
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
因 為 太 繁 複 浩 大 ， 使 得 負 擔 遇 重
我 們 最 後 決 定 沒 這 種 需 要
我 們 選 是 拍 了 序 幕 裡 的 一 切 月 段
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
在 我 們 進 入 後 製 與 葛 輯 遇 程 時
覺 得 內 容 可 能 重 複
困 此 我 們 研 討 出 不 同 月 頭
著 重 在 哈 比 人 和 他 們 的 本 質
後 來 我 們 捨 素 這 種 構 想
覲 得 * 不 論 缺 少 什 麼 資 訊 ^
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
﹍ 都 能 在 甘 道 夫 在 袋 底 洞 中
見 佛 羅 多 時 速 露 ， 他 能 道 出 ^
我 們 對 於 甘 道 夫 在 袋 庸 洞 裡
寫 了 好 幾 場 廚 房 戲
說 明 遇 去 發 生 的 事 件
回 去 重 新 檢 視 序 幕
把 它 加 回 來 的 決 定
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
出 現 在 我 們 正 要 飛 往 倫 敦 做 配 樂 時
我 們 為 新 線 影 業 試 月
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
﹌ 你 們 一 定 要 安 排 序 幕 ˉ
我 們 則 心 想
” 天 喋 ， 又 回 到 原 點 了 ”
這 簡 直 像 是 下 了 地 獄 一 樣
於 是 我 們 來 到 莞 國 ， 錄 製 配 樂
同 時 把 一 部 爻 維 萩 輯 機
塞 在 屋 裡 其 中 一 個 房 間
我 們 的 葛 輯 師 約 翰 吉 伯 特
帶 了 一 大 堆 月 段 遇 來
那 時 要 由 我 們 建 構 序 幕
這 一 定 要 在 我 們 錄 配 標 的 同 時 發 生
真 的 很 匆 促 ， 也 很 辛 菩
基 本 上
目 前 在 月 中 葛 出 來 的 這 版 本
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
就 是 當 時 在 倫 敦 完 成 的
我 總 是 有 在 序 幕 放 入 大 戰 的 想 法
那 是 吸 引 觀 眾 的 因 素 之 一
我 把 它 當 成 U 0 『 電 影 的 月 頭 看 後
他 們 的 月 頭 當 甾 總 是
先 滿 精 彩 動 作 場 面
我 總 是 吟 歡 那 種 電 影 概 念
困 為 它 的 設 計
使 觀 眾 脫 離 當 時 所 屬 的 世 界
你 現 在 任 由 導 演 支 配
將 你 置 身 在 精 彩 絕 倫 的 動 作 戲 裡
你 沒 什 麼 時 間 想 ， 你 才 剛 坐 下
月 頭 就 有 許 多 動 態 ， 等 到 那 結 束 時
你 巳 經 擬 布
么′ˍˍ
念 察
﹐Iˊ乂 wS﹣2
戶 ﹁ 我 越 敝
睾莘ˋ菫 IJ 晝髻‥﹐出 手
/ 箊 的
羔 頁 ‵
{
了
去
我 們 描 述 的 是 魔 戒 的 故 事
但 是 用 戰 爭 開 場 是 個 好 方 法
這 故 事 呈 現 最 後 同 盟 之 戰
索 倫 遭 到 毀 減
我 們 要 在 這 個 地 方
展 現 他 力 量 的 深 度
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
如 果 我 們 無 法 這 麼 做
他 就 實 在 沒 什 麼 能 耐 …
可 以 在 整 整 三 部 電 影 中 興 風 作 浪
所 以 我 們 知 道 很 重 要 的 是
我 們 要 成 功 地 把 他 塑 造 成 …
這 種 可 怕 殘 暴 ， 媒 力 強 大 的 勢 力
乘 莉 普 包 恩
編 剿
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 認 識 哈 利 ] U 到 ] 2 年 了
哈 利 自 己 也 是 導 演
他 導 遇 三 部 長 月
假 如 我 記 得 沒 錯
你 在 試 圖 找 到 最 腐 敗 的 人
﹣ 於 是 你 想 到 哈 利
﹣ 對 ， 待 會 兒 再 解 釋
遇 去 我 們 曾 嘗 試
完 全 由 埃 西 鐸 的 觀 點 來 敘 述
或 是 試 著 從 天 神 的 觀 點 來 看
我 們 試 過 各 種 不 同 觀 點
但 是 到 了 最 後
直 到 我 們 開 始 瞭 解
魔 戒 事 實 上 是 一 個 主 角
在 許 多 方 面 ， 它 是 反 派 主 角
所 以 我 們 該 做 的 是 …
從 魔 戒 的 觀 點 來 描 述 序 幕
像 是 誰 打 造 它
為 了 什 麼 目 的 ， 他 們 怎 樣 失 去 它
誰 曾 擁 有 它 ， 又 傳 給 誰
那 是 序 幕 ， 這 一 點 變 得 清 晰 後
拍 攝 序 幕 變 得 容 易 許 多
魔 戒 如 何 導 致 埃 西 鐸 死 亡
比 戲 院 版 清 楚 多 了
序 幕 的 長 度 一 向 受 到 事 辯
我 們 知 道 月 中 要 使 用 序 幕 時
已 經 來 到 後 製 尾 聲
新 線 開 始 對 我 們 提 出 一 堆 規 定
這 是 他 們 以 前 沒 做 遇 的
他 們 開 始 說
” 序 幕 不 該 超 遇 兩 分 鐘 ”
我 們 的 序 幕 其 實 有 七 分 半 鐘
綵 方 面 來 說
這 是 我 們 跟 電 影 公 司 最 大 的 爭 執 之 一
這 很 奇 怪 因 為
這 是 影 月 完 成 前 發 生 的 最 後 一 件 事
我 們 已 經 拍 月 三 、 四 年
關 係 非 常 良 好
當 然 了 ， 我 們 贏 得 這 一 仗
困 為 我 們 覺 得 …
你 不 能 拍 出 這 種 序 幕
用 兩 分 鐘 時 間 包 含 所 有 資 訊
我 們 在 撰 寫 序 幕 時 發 現 的 是
有 可 能 資 訊 超 載
乘 莉 普 包 恩
編 剿
我 們 在 序 幕 初 期 版 本 中
加 了 很 多 的 一 點 就 是 …
大 量 使 用 名 詞
從 托 爾 金 書 中 直 接 挪 用
像 是 絢 西 爾 這 名 詞
或 是 吉 爾 加 拉 德 之 劍
其 實 還 有 吉 爾 加 拉 德 這 人 名
實 在 太 多 資 訊
直 到 彼 得 展 開 後 製 時
你 才 能 意 受 到 大 量 資 訊 的 沈 重 負 擔
服 裝 設 計 安 吉 拉 迪 克 森 相 當 辛 苺
毒 當 出 現 托 爾 金 教 授
對 服 飾 的 描 述
出 現 在 他 的 任 何 作 品 時
對 那 服 飾 的 製 作 都 很 忠 實
假 如 你 注 意 看 就 會 看 到
比 爾 博 的 育 心 上 的 確 有 黃 銅 鈕 扣
那 些 鈕 扣 很 有 名
當 他 想 逃 亡 時 掉 落
ˉ﹣ 《 哈 比 人 歷 險 記 》 敘 述 遇
﹣ 裝 有 黃 銅 鈕 扣 的 紅 色 育 心
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
從 假 髮 底 下 縮 綱 他 的 皮 膛
把 皺 紋 拉 平
因 為 在 序 幕 現 身 的
比 爾 博 巴 金 斯
比 我 們 後 來 在 袋 底 洞 看 到 時
年 輕 6 U 歲
剛 開 始 我 們 攝 錄 序 幕 時
旱 期 的 一 個 版 本 找 伊 利 亞
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
在 旅 程 尾 聲 以 佛 羅 多 的 身 分 念 旁 白
但 是 我 們 重 聽 時
覲 得 那 跟 佛 羅 多 的 故 事 似 乎 沒 關 連
這 些 回 憶 的 事 情 是 他 不 可 能 知 道 的
然 後 我 們 覺 得 甘 道 夫 很 適 合
所 以 我 們 找 他 錄 製 了 一 災
但 我 們 最 後 選 擇 凱 特
因 為 精 靈 長 生 不 老
而 且 愛 隆 出 現 在 序 幕 裡
他 後 來 也 敏 述
由 她 來 貫 穿 這 三 部 曲
意 覺 蠻 適 合 的
開 始 和 結 束 都 由 她 敏 述
因 為 她 在 第 三 集 也 這 麼 做
我 們 也 喜 歡 使 用 女 性 聲 音 這 一 點
她 有 十 分 強 勁 有 力 的 聲 音
我 們 知 道 她 能 善 用 語 言
從 戲 院 版 到 這 個 版 本
最 重 大 的 攻 變 之 一
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
是 我 們 介 紹 哈 比 人 的 方 式
尤 其 是 比 爾 博 巴 金 斯
起 初 我 們 以 為 不 會 有 序 幕
我 們 在 電 影 開 場 時 …
使 用 比 爾 博 在 書 上 寫 作
聽 到 他 的 聲 音 描 述 哈 比 人
一 旦 我 們 決 定 還 是 加 入 序 幕
而 且 序 幕 變 成 七 分 鐘 長 後
這 段 戲 就 開 始 覺 得
好 像 太 多 口 臼 了
基 方 面 來 說 也 許 沒 錯
但 這 是 令 人 愉 悅 的 月 段
我 覺 得 值 得 一 看
所 以 不 管 怎 樣 ， 加 長 版 用 上 它
它 建 立 起 比 爾 博 在 寫 的 書
我 們 後 來 在 珊 文 戴 爾 見 到
這 也 使 甘 道 夫 和 比 爾 博
後 來 的 對 話 變 得 合 理
比 爾 博 說
﹁ 我 想 找 幽 韓 的 地 方 寫 完 我 的 書 ^
因 為 我 們 顯 然 在 此 會 看 到 他 寫 書
哈 比 人 的 這 群 臨 演
是 來 自 馬 塔 馬 塔 附 近 的 人
它 位 於 紐 西 蘭 北 島
我 們 選 擇 他 們 ， 是 因 為 他 們 的 長 相
臉 孔 和 類 似 哈 比 人 的 特 質
我 們 在 此 會 更 明 顯 見 到
我 們 建 造 的 哈 比 屯 場 普
這 是 西 恩 愛 斯 丁 的 初 登 場
那 是 我 們 見 到 他
照 顧 府 園 的 唯 一 一 災
其 實 蠻 奇 怪 的
因 為 山 姆 詩 吉 是 園 丁
我 們 有 點 漏 失 的 一 點 是
他 其 實 是 園 丁
但 我 們 在 月 頭 的 這 個 早 期 版 本
的 確 有 這 個 鏡 頭
我 啶 歡 它 對 於 哈 比 人 、 哈 比 屯
以 及 哈 比 人 的 精 髏 建 立 的 方 式
我 們 得 以 花 時 間 這 麼 做
至 於 在 戲 院 版 中
我 們 必 須 直 接 切 入 劇 情
刺 魚
那 男 孩 在 那 裡 ﹖
佛 羅 多
這 是 我 們 在 補 拍 時 拍 的 鏡 頭
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 找 到 這 月 很 漲 亮 的 森 林
大 約 離 我 們 的 基 地
北 方 一 小 時 車 程
我 們 覺 得 佛 羅 多
在 樹 下 讀 書 的 這 個 時 刻
是 介 紹 他 這 角 色 很 棒 的 方 法
遏 了 囤 個 月 後
看 到 他 迪 在 那 裡 很 古 怪
乘 莉 普 包 恩
編 剿
他 穿 著 假 腳 站 在 那 裡
穿 著 戲 服 和 假 髮
一 直 笑 ， 他 又 再 欣 變 成 佛 羅 多 了
這 是 很 重 要 的 一 幕 ， 因 為
是 我 們 第 一 欣 看 到 哈 比 人 的 尺 寸
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
跟 人 類 相 比
或 是 在 這 裡 ， 跺 巫 師 甘 道 夫 相 比
我 們 在 這 一 幕 甾 用 很 簡 單 的 花 招
其 中 完 全 沒 用 電 腦 特 效
我 們 只 是 使 用 高 大 的 甘 道 夫
大 概 八 呎 高 的 一 個 人 ， 他 叫 係 羅
和 很 矮 小 的 佛 羅 多
四 呎 高 的 一 個 人 ， 叫 做 齊 蘭
那 是 係 羅 接 著 …
就 是 齊 蘭 被 伊 恩 抱 著
那 是 係 羅 抱 著 伊 利 亞
所 以 在 高 大 輪 矮 小 的 臨 演 間 剪 接
高 大 與 矮 小 的 替 身
我 們 得 以 創 造 出 幻 覺
不 必 使 用 任 何 複 雜 的 花 招
超 級 盛 大 的 派 對
在 這 版 本 中
他 們 推 車 之 間 的 對 白 不 太 一 樣
我 們 只 是 使 用 不 同 段 落 的 對 白
我 們 得 以 建 立 …
魔 戒 的 神 秘 處 ， 更 加 烘 托 它
不 見 得 是 魔 戒
因 為 我 們 還 不 知 道 它 是 魔 戒
而 是 提 到 比 爾 博 哈 金 斯
舉 止 有 點 怪 異
那 是 我 們 想 要 瞭 解 的
他 表 現 出 …
一 種 不 尋 常 的 行 為
我 們 最 終 知 道 是 魔 戒 造 成 的
但 在 此 時 ， 這 今 佛 羅 多 關 切
我 知 道 法 蘭 關 切 的 事 情 之 一
我 們 在 值 改 這 版 本
做 為 戲 院 上 映 版 時
她 擔 心 那 會 把 比 爾 博
建 立 成 有 點 陰 沈 的 角 色
比 爾 博 顯 然 是 很 和 藹 可 愛 的 哈 比 人
但 是 我 們 以 這 種 方 式 見 到 他 初 登 場
有 點 奇 怪
舉 止 有 點 強 迫 性 而 反 常
我 知 道 法 蘭 擔 心 這 會 …
而 非 … 那 會 引 起 別 人 膽 測
比 爾 博 可 能 是 什 麼 樣 的 人
他 顯 然 只 是 在 這 裡 有 點 奇 怪
因 為 這 枚 魔 戒 在 影 響 他
但 他 基 本 上
還 是 平 常 親 切 和 藹 的 他
但 這 也 許 不 是 介 紹 角 色 最 好 的 方 式
一 開 始 就 看 到 他 這 種 舉 止
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
月 頭 困 難 的 地 方 之 一
是 我 們 必 須 提 到 比 爾 博
這 個 我 們 不 認 識 的 角 色
我 們 必 須 談 到 他 離 開
以 及 有 些 怪 事 在 發 生
光 是 建 立 起 這 些 情 節 概 念
就 有 點 輛 手
我 們 不 想 要 太 早 變 得
太 遇 陰 沉 不 裂
乘 莉 普 包 恩
編 剿
我 們 想 展 現 佛 羅 多 ， 尤 其 是 …
我 們 在 這 裡 想 做 的 是
展 現 這 個 年 輕 男 孩
他 有 自 由 自 在 的 生 活
我 們 努 力 昂 現 這 一 點
哈 比 屯 位 於 馬 塔 馬 塔
紐 西 蘭 北 島
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 開 拍 前 至 少 在 那 裡 待 了 一 年
以 興 建 哈 比 屯
那 橋 標 完 全 是 打 造 出 來 的
由 紐 西 蘭 軍 隊 用 聞 苗 乙 烯 所 做
綾 麓 酒 館 菀 在 一 個 小 湖 泊 邊
推 車 後 方 的 煙 火 是 電 腦 合 成
我 們 只 是 引 爆 小 小 的 煙 霧 彈
火 花 全 來 自 電 腦 特 效
我 們 的 哈 比 人 臨 演
從 馬 塔 馬 塔 當 地 的 農 業 社 區 找 來
我 們 想 找 最 像 哈 比 人 的 臉 孔
我 們 知 道 哈 比 人 應 該 有 什 麼 長 相
他 們 必 須 有 點 矮 胖
有 大 眼 睛 和 圓 臉
有 幾 侈 臨 演 結 婚 了 ， 知 道 嗎 ﹖
﹣ 他 們 在 拍 月 現 場 相 識 後 結 婚
﹣ 對 ， 就 這 樣
這 鏡 頭 顯 示 那 地 點 的 規 楷
那 真 的 是 很 大 月 的 土 地
也 許 至 少 一 平 方 哩 半
我 們 對 它 造 普
這 些 道 路 都 是 鋪 出 來 的
哈 比 洞 是 造 出 來 的 ， 樹 木 …
樹 通 常 是 種 出 來 ， 庭 園 是 種 出 來 的
這 一 切 原 本 都 不 存 在
為 了 在 銀 幕 上 很 短 暫 的 時 間
耗 費 大 量 工 夫
打 造 出 我 們 見 到 的 哈 比 屯 外 貘
但 是 我 們 覺 得 …
必 須 令 人 信 服
不 能 在 任 何 地 方 看 來 很 人 工 或 虛 假
伊 恩 敲 門 的 這 個 鏡 頭
是 伊 恩 月 中 的 第 一 個 鏡 頭
這 是 他 的 第 一 天 拍 攝
他 剛 拍 完 《 友 戰 警 》
2 0 0 0 年 1 月 飛 到 紐 西 蘭
這 是 我 們 拍 的 第 一 個 鏡 頭
他 還 沒 撰 索 出 甘 道 夫 這 角 色
但 他 在 第 一 天 已 表 現 很 棒
伊 安 何 姆 的 鏡 頭
其 實 是 在 馬 塔 馬 塔 的 棚 內 拍 攝
那 是 伊 恩 麵 克 連
然 後 接 到 伊 安 何 姆 ， 我 們 在 棚 內
我 們 的 攝 影 師 安 升 萊 斯 尸
把 室 內 和 室 外 融 接 得 很 棒
月 申 有 些 身 材 的 花 招
是 用 很 複 雜 的 方 法 拍 攝
我 想 花 很 多 時 間 在 這 個 鏡 頭 上
伊 恩 麩 克 連 和 伊 安 何 姆
一 起 出 現 在 走 廣 上
我 們 是 分 開 拍 攝 他 們
伊 恩 麩 克 連 用 藍 屏 拍 攝
帽 子 用 手 杖 交 遇 去
是 這 鏡 頭 中 最 棘 手 的 部 分
基 本 上 要 用 到 不 同 尺 寸 的 帽 子
不 同 尺 寸 的 手 杖
用 電 腦 將 兩 者 混 合 在 一 起
在 這 情 況 下
我 們 若 拍 攝 像 這 樣 的 幾 個 複 雜 鏡 頭
耗 時 的 困 難 鏡 頭
我 想 那 會 令 人 信 服 …
尺 寸 群 異 的 概 念
延 續 到 影 月 其 他 部 分
甘 道 夫 在 這 裡 撞 到 頭
那 其 實 是 提 錯 了
伊 恩 不 是 有 意 那 麼 做
劇 本 裡 沒 有
他 是 不 小 心 這 麼 做 的
我 們 決 定 係 留 下 來
幸 好 他 繼 續 演 下 去 ， 沒 停 下 來
他 圓 場 得 相 當 好
他 從 不 停 下 來 ， 總 是 繼 續 演
乘 莉 普 包 恩
編 剿
這 是 索 林 椽 木 盾
在 《 哈 比 人 歷 險 記 》 中 的 地 圖
比 爾 博 、 矮 人 和 甘 道 夫 用 的 地 圖
以 尋 找 進 入 孟 山 的 秘 密 大 門
對 於 索 林 的 地 圖 下 落 有 些 混 淆
我 們 將 它 寫 進 去
標 示 要 查 詢 地 圖 的 遭 遇
我 們 派 去 查 的 人 是 亨 利 墨 天 森
維 果 的 兒 子
我 們 在 這 方 面 的 研 究 員
他 去 查 詢 後 說
《
” 不 ， 它 依 然 完 好 ”
﹣ 幸 好 有 亨 利
這 項 計 畫 通 遇 以 前
我 記 得 的 事 情 之 一
就 是 你 有 一 份 夢 想 名 單
名 單 上 飾 演 比 爾 博 的 人 是 伊 安 何 姆
我 們 無 法 想 像 其 他 人 飾 演 比 爾 博
所 以 看 他 使 比 爾 博 化 為 現 實
有 如 美 夢 成 真
這 個 鏡 頭 不 是 電 腦 合 成
不 遇 看 起 來 像
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
伊 安 何 姆 倒 飲 料 的 那 張 桌 子
跟 伊 恩 麩 克 連 坐 的 稠 子 大 小 不 同
其 實 有 五 到 六 呎
這 張 租 子 被 分 成 兩 半
中 間 鋸 斷 ， 接 合 處 被 桌 上 …
不 同 的 物 體 隱 藏 住
其 實 這 兩 半 稠 子 之 間
有 五 到 六 呎 的 間 隔
這 兩 個 演 員 待 在 同 一 房 間
但 是 他 們 彼 此 的 距 離
比 影 月 中 看 起 來 的 還 遠
你 實 際 上 看 起 來 …
一 個 角 色 非 常 矮 小 ， 另 一 個 很 高 大
因 為 矮 小 的 那 人 比 較 遠
那 是 強 制 觀 點
我 想 我 這 麼 說 應 該 沒 說 錯
這 是 伊 安 何 姆 第 一 次
乘 莉 普 包 恩
編 剿
他 們 從 未 合 作 遇
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 想 他 們 演 得 很 愉 快
那 些 日 子 真 棒
因 為 他 們 都 … 在 細 方 面 ， 他 們 都 …
決 心 讓 他 們 演 出 的 月 段
盡 可 能 變 得 特 別
他 們 只 同 時 入 鏡 兩 三 場 戲
想 要 好 好 發 揮
我 想 … 假 如 我 記 得 沒 錯
伊 安 何 姆 曾 經 問 遇
乘 莉 普 包 恩
編 剿
我 想 你 找 上 他 時
甘 道 夫 還 沒 選 角 完 成 ， 他 問 …
他 問 的 其 甾 一 個 問 題 是
﹌ 誰 要 演 甘 道 夫 ﹖”
噴 煙 這 場 戲
我 以 我 必 須 楫 力 爭 取
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
” 你 不 能 在 電 影 中 播 出 抽 煙
這 不 合 政 策 的 正 確 性 ”
然 而 這 是 我 最 吟 歡 的 一 常
我 總 是 想 要 噴 煙 噴 出 船 來
我 原 本 已 做 好 準 備 全 力 一 戰
等 著 我 被 告 知 前 掉 它 的 那 天 到 來
但 是 從 沒 發 生
根 本 沒 人 對 此 發 言 遇
初 期 劇 本 董 稿 中 有 個 常 出 現 的 笑 點
說 甘 道 夫 戒 煙 了
哈 比 人 派 對 這 一 幕 很 盛 大
你 扢 仁 殿 ﹒ 期 ﹣ 好 ﹣ 友 當 贄 滷
相 當 遇 癱
他 們 能 穿 戴 古 怪 戲 服 和 假 髮
我 們 有 不 少 家 人 參 與 這 一 幕
我 知 道 法 蘭 的 叔 叔 湯 姆 有 個 鏡 頭
他 在 那 裡
那 是 法 蘭 的 叔 叔
我 堂 妹 吉 兒 群 不 多 在 這 時 候 出 現
法 蘭 的 叔 叔 湯 姆 又 入 鏡 了
他 在 握 伊 安 何 姆 的 手
我 記 得 這 一 幕 拍 得 很 怒 樂
我 們 大 概 拍 了 兩 三 天
需 要 三 部 攝 影 機
所 以 我 搽 作 其 中 一 部 攝 影 機
所 以 跳 舞 狂 歡 有 幾 個 鏡 頭
其 實 是 我 拍 的
g 壼﹞ˋ曼「ˊ`二蓄…興
向 喜 歡 搽 作 攝 影 機
但 是 我 使 用 的 頻 率 沒 那 麼 高
假 如 仔 細 看 欒 隊
乘 莉 普 包 恩
編 剿
﹣ 這 一 幕 …
﹣ 哈 比 屯 最 可 愛 的 哈 比 人
乘 莉 普 包 恩
編 剿
對
這 裡 有 段 有 意 思 的 軼 事
本 月 三 部 曲 中
毒 一 位 演 員 都 戴 遇 假 髮
只 有 一 人 沒 有 ， 就 是 比 利 傑 克 森
他 有 完 羔 的 哈 比 人 髮 型
從 來 不 必 戴 假 髮
不 遇 你 看 到 的 其 他 人 都 戴 了 假 髮
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
﹣ 一 大 群
﹣ 別 太 細 數
你 也 許 會 發 現 少 了 好 幾 人
﹣ 一 大 群 哈 比 人
乘 莉 普 包 恩
編 剿
有 一 小 段 在 戲 院 版 中 被 縮 減
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
是 塞 克 維 爾 輪 巴 金 斯 夫 媜
回 到 我 們 的 故 事 中
比 爾 博 對 抱 腹 太 太 打 招 呼 後
他 聽 說 他 今 人 敬 畏 的 親 戡 到 處 搜 尋
想 要 找 他
比 爾 博 的 猜 疑 感
以 為 他 親 戚 想 奪 走 他 的 房 子
在 書 中 描 述 時 很 風 趣
所 以 我 們 想 把 那 種 意 覺 用 在 月 中
沒 出 現 在 戲 院 版 的 這 一 段 也 給 我 們
呈 現 伊 利 亞 和 伊 安 何 姆 的 對 手 戲
事 實 上 ， 在 戲 院 播 出 的 那 版 本
是 佛 羅 多 和 比 爾 博 唯 一 連 繫 的 一 之
是 在 後 面 的 瑞 文 戴 爾 那 場 戲 裡
我 們 設 法 葛 輯 成
比 爾 博 和 佛 羅 多
在 電 影 開 頭 從 來 沒 在 同 一 幕 中
ˋ 蠹筌， 忍 ˋ
不 遇 曹 經 拍 遏 一 個 鏡 頭 ， 在 這 裡
這 是 呼 應 比 爾 博 知 道
他 必 須 離 開 的 那 個 概 念
他 想 離 開 ， 寫 完 他 的 書
可 是 他 沒 那 種 勇 氣
對 佛 羅 多 透 露 消 息
這 是 典 型 的 莠 國 人 個 性
你 總 是 迴 避 問 題 ， 沒 正 面 回 應
他 不 知 該 怎 廖 告 訴 佛 羅 多
他 即 將 離 去
煙 火 鹿 開 始 的 這 段
像 是 這 種 情 況 ， 曾 在 書 裡 提 及
我 不 記 得 書 怎 麼 說 ， 但 運 用 的 方 式
跟 我 們 的 拍 法 不 同
梅 里 和 皮 聘 原 本 沒 參 與
但 是 書 中 的 確 提 到 蘇
煙 火 造 成 的 蘇
乘 莉 普 包 恩
編 剿
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
﹣ 而 且 表 達 不 只 一 件 事
﹣ 也 讓 構 里 和 皮 聘 初 登 場
乘 莉 普 包 恩
編 剿
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
也 用 到 魔 法
我 不 想 使 用 太 多 魔 法
我 不 喜 歡 奇 幻 月 裡 的 魔 法 ， 我 覺 得 …
但 是 有 這 樣 的 蘇
煙 火 蘇 ， 是 蠻 酷 的 事
我 最 初 接 觸 《 魔 戒 》
是 看 了 雷 夫 巴 免 西 …
1 9 7 8 年 的 卡 通 電 影
雖 然 我 們 的 電 影
在 風 格 上 顯 然 非 常 不 同
設 計 也 不 同
但 有 一 個 鏡 頭
我 將 它 當 成 我 對 那 卡 通 的 致 敬
它 引 起 我 讀 原 著 的 興 趣
就 是 債 腳 叫 出 ﹣ 傲 腳 家 ” 這 鏡 頭
我 刻 意 樣 仿 雷 夫 巴 克 西 使 用 的 角 度
我 覺 得 那 很 巧 妙
假 如 你 仔 細 觀 察 廣 角 鏡 頭
其 實 會 發 現 蛉 糕 著 火 了
蠟 燭 引 燃 聚 茄 乙 煨
雖 然 攝 影 機 繼 續 在 拍
蛉 糕 卻 慢 慢 地 燒 起 來 ， 有 如 煉 猴
但 伊 安 何 姆 演 得 真 棒
我 們 只 想 繼 續 拍 下 去
結 果 火 勢 燒 掉 了 整 個 蛉 糕
1 1 根 蠟 燭 就 有 這 種 效 果
乘 莉 普 包 恩
編 剿
他 楹 為 擅 長 額 外 對 白 錄 製
他 通 常 只 需 要 錄 一 到 兩 之
也 0 七 是 額 外 對 白 錄 製 的 縮 寫
在 這 場 戲 中
他 那 天 演 出 時 有 點 醺 醺 然
他 無 法 錄 製 這 些 顒 外 對 白 台 詞
他 轉 頭 對 我 們 說
在 那 額 外 對 白 錄 製 遇 程 中
﹌” 你 們 能 消 雜 音 嗎 ﹖ 我 無 法 重 錄 ”
我 們 添 加 了 一 點 心 理 上 的 激 昂 媾
在 書 中 沒 有
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
在 書 裡 ， 比 爾 博 的 涌 失 楹 為 歡 樂
是 他 玩 弄 的 戲 法
我 們 想 展 現 魔 戒
對 比 爾 博 的 效 應 多 了 一 點
開 始 使 他 看 起 來 有 點 奇 怪
我 們 旱 期 做 出 這 決 定
佛 羅 多 懷 疑 比 爾 博 想 離 去
乘 莉 普 包 恩
編 剿
但 是 不 知 道 他 實 際 上 真 的 要 這 麼 做
與 書 裡 相 反
書 裡 的 佛 羅 多 完 全 簡 成
比 爾 博 的 計 畫 ， 樂 在 他 的 玩 笑 中
我 們 也 得 效 素 的 點 子 是
佛 羅 多 的 生 日 跺 比 爾 博 同 一 天
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
效 果 沒 那 麼 好
我 最 喜 歡 的 事 情 之 一 是
哈 比 人 在 生 日 時 送 禮 物
乘 莉 普 包 恩
編 剿
但 你 若 嘗 試 拍 進 去 ， 會 使 影 月 中 斷
在 牆 上 ， 假 如 你 仔 細 看
會 看 到 比 爾 博 雙 親 的 兩 張 人 像
假 如 你 再 看 仔 細 一 點
會 發 現 他 們 相 當 神 似
後 得 傑 克 森 和 法 蘭 華 許
這 鏡 頭 很 難 拍 ， 因 為 好 長
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 刻 意 想 這 麼 做
話 說 回 來 ， 我 想 花 很 多 時 間
這 一 個 鏡 頭 花 了 我 們 一 整 天 拍 攝
因 為 我 真 的 想 讓 人 信 服 的 概 念 是
伊 安 何 姆 …
和 伊 恩 麩 克 連 同 時 入 鏡
身 材 差 跡 很 大
我 想 那 很 值 得
困 為 那 鏡 頭 超 遏 一 分 鐘 長
所 以 你 不 是 花 一 整 天
拍 攝 困 難 的 九 秒 鐘 鏡 頭
是 一 分 鐘 長 的 鏡 頭
使 得 花 費 這 麼 多 時 間 很 值 得
我 想 伊 安 何 姆 演 得 很 出 色
這 大 概 是 我 在 全 月
最 善 歡 的 場 景 之 一
假 如 你 想 像 這 點 子 有 多 難 忠 實 呈 現
不 會 看 起 來 浮 誇 或 俗 氣
他 在 此 演 得 真 棒
伊 安 何 姆 爵 士 在 莠 國 廣 播 電 台
改 編 的 《 魔 戒 》 中 扮 演 佛 羅 多
乘 莉 普 包 恩
編 剿
他 非 常 熟 悌 這 個 世 界
當 你 看 著 袋 底 洞 的 場 景 時
忍 掉 耍 花 招 的 鏡 頭
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
其 實 你 看 到 的 是
兩 組 完 全 不 同 的 佈 暝
我 們 打 造 兩 組 不 同 尺 寸 的 袋 底 洞
所 以 毒 之 你 看 到 伊 安 何 姆
看 到 的 是 大 型 袋 底 洞
使 他 看 起 來 是 應 有 的 尺 寸
當 你 看 到 伊 恩 麵 克 連 時
看 到 的 是 小 得 多 的 袋 底 洞
我 們 進 門 時 都 得 彎 身 屆 膝
它 們 一 樣 一 樣
書 照 比 例 做 出 來 ， 蠟 燭 ， 燭 台
所 有 傢 具 都 製 造 成 兩 種 不 同 尺 寸
它 們 是 彼 此 完 全 一 樣 的 複 製 品
只 不 遇 其 中 一 個 比 另 一 個
小 百 分 之 3 3
我 好 愛 這 個 袋 底 洞 佈 暢
慧 覺 很 舒 適
當 我 們 拍 完 那 裡 的 戲 份 時
原 本 要 跟 其 他 佈 景 一 樣 被 銷 毀
拍 攝 結 束 時 ， 它 們 被 拆 卸 丟 紊
我 無 法 忍 受 袋 底 洞 發 生 這 種 事
所 以 我 去 找 新 線 影 業 說
﹌ 假 如 我 自 付 儲 藏 費
我 能 係 留 袋 底 洞 佈 景 嗎 ﹖ ”
他 們 同 意 了
所 以 我 把 袋 底 洞 倉 藏 起 來
有 一 天 我 要 把 它 絮 設 在 山 側
我 要 打 造 自 已 的 哈 比 洞 ， 它 好 舒 適
待 在 一 切 東 西 都 是 圜 形 的 房 子 裡
真 是 奇 妙 的 經 驗
像 是 在 母 親 子 宮 裡 ， 寧 靜 安 詳
有 種 穩 定 的 氛 圍
我 期 盼 有 一 天 能 在 袋 底 洞 度 週 未
乘 莉 普 包 恩
編 剿
﹣ 黏 在 他 掌 心
﹣ 黏 在 他 手 上
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 加 上 沈 重 的 大 聲 音 效
使 它 像 轟 然 落 下
比 實 際 上 好 像 重 了 許 多
我 相 信 這 一 幕 拍 得 很 美 妙
乘 莉 普 包 恩
編 剿
讀 遇 他 著 作 的 人 ， 在 此 的 兩 位 演 員
真 實 呈 現 比 爾 博 巴 金 斯
和 灰 袍 巫 師 甘 道 夫
你 看 不 出 這 兩 人 其 實 沒 那 麼 熟 識
這 首 歌 當 然 是 取 材 自 書 中 詩 篇
而 音 樂 、 曲 調 ， 是 由 法 蘭 作 曲
她 最 後 一 刻 才 編 出 來
書 在 這 整 個 區 塊 非 常 不 同
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
魔 戒 則 留 下 來 由 佛 羅 多 係 管
甘 道 夫 的 態 度 會 是 什 麼
書 裡 有 點 相 似 ， 但 是 非 常 不 同
我 們 與 這 一 段 繁 鬥
我 們 想 把 它 拍 得 更 加 緊 總
比 書 裡 呈 現 的 壓 力 更 大
所 以 我 們 專 注 在 描 述 魔 戒
與 魔 戒 的 媒 胡
非 常 著 重 在 這 方 面
使 這 幾 段 戲 潭 然 成 形
乘 莉 普 包 恩
編 剿
在 這 一 刻 以 前
絲 毫 沒 懷 疑 到 這 枚 魔 戒
以 為 那 只 是 比 爾 博 找 到 的 小 飾 品
也 許 是 他 覺 得 不 自 在 的 小 飾 品
但 除 此 以 外 沒 什 麼
旦 、方 嵊 一 ﹥
但 我 想 ， 你 若 迕 速 回 想 起 序 幕
彼 得 想 議 人 愚 受 到 有 事 物 啟 動 了
我 們 想 在 序 幕 中 設 定 這 一 點
表 示 這 一 刻 怏 到 了
那 正 是 這 一 幕 最 後 所 發 生 的 事
你 意 受 到 邪 魔 已 甦 醒 了
至 於 魔 戒 ， 幾 乎 像 是 機 器
它 已 被 啟 動 了
這 戒 指 是 你 的 了
把 它 收 好 ， 別 讓 人 看 見
伊 恩 參 克 連 在 他 的 小 佈 景 裡
然 後 是 伊 利 亞 在 大 佈 景 裡
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
ˉ﹣ 問 題 有 待 回 答
﹣ 你 才 剛 到
我 不 瞭 解
但 在 他 們 在 同 一 景 的 那 鏡 頭 中
你 把 伊 恩 墊 高 嗎 ﹖
乘 莉 普 包 恩
編 剿
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 使 用 各 種 花 招
例 如 那 不 是 伊 利 亞
那 是 小 齊 蘭 ， 他 才 四 呎 高
很 多 鏡 頭 相 當 低 科 技 ， 很 單 純
這 是 巴 拉 多 的 盛 大 鏡 頭
使 用 縮 小 棋 型
我 想 它 有 ] 0 呎 高
那 熔 岩 是 電 腦 動 畫
我 想 拍 攝 一 個 盛 大 鏡 頭
讓 你 慄 受 到 規 模
這 座 巫 大 的 高 塔 有 多 雄 偉
它 還 在 於 工 中
你 在 第 二 集 和 第 三 集 看 到 高 塔 時
它 其 實 完 工 了
`﹕ˋ冒﹡ 亡 、 皂 【 一
這 只 達 到 它 最 終 高 度 的 三 分 之 一
有 點 難 以 看 出 來
但 在 構 想 中 ， 半 獸 人 還 在 興 建 它
人 們 以 為 這 是 邪 黑 塔
但 這 是 米 那 斯 魔 宿
‵ 這 是 不 同 的 城 堡
我 們 將 在 第 三 集 再 欣 見 到
我 們 現 在 看 到 的 米 那 斯 提 力 斯 城
在 第 三 雄 《 王 者 再 臨 》 中
承 演 重 大 角 色
你 會 看 到 這 城 市 更 多 地 方
我 猜 涔 j 電 彩 有 一 半 ﹣ 桂 珀 裡 發 生 ﹣
有 意 思 的 是 伊 恩 麩 克 連 在 這 一 幕 中
乘 莉 普 包 恩
編 剿
他 大 概 六 個 月 沒 穿 上 那 套 戲 服
﹣ 他 當 白 袍 甘 道 夫 很 久 了
﹣ 芳 娼 有 人 洗 遇 戲 服
我 猜 大 概 沒 洗 過
因 為 他 相 當 投 入 扮 演 …
灰 袍 甘 道 夫 時 要 盡 量 襠 褐
我 們 討 論 遇
是 否 該 把 這 裡 標 示 為 剛 鐸
最 後 我 們 決 定 順 其 自 然
對 ， 我 們 一 直 考 慮
是 否 該 在 銀 幕 上 擺 字 卡
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
但 是 我 們 覺 得 那 有 點 俗 氣
於 是 決 定 不 這 麼 做
只 要 大 家 跟 得 上 故 事
他 們 不 需 要 知 道 …
這 是 米 那 斯 提 力 斯 ， 是 古 老 的 …
最 後 的 堡 壘
至 少 畫 面 讓 你 知 道 是 怎 麼 回 事
這 在 書 中 只 有 很 少 的 篇 幅
這 在 書 中 的 愛 隆 王 會 議 出 提 過
甘 道 夫 在 那 裡 提 到
要 前 往 米 那 斯 提 力 斯
迪 耐 瑟 議 他 花 了 些 時 間
在 檔 絞 室 中 研 讀
試 圖 查 出 魔 戒 的 資 料
所 以 我 們 掌 用 會 議 上 提 到 的 一 小 句
將 它 效 在 影 月 開 頭
因 為 我 們 覺 得 這 是 發 人 省 思 的 一 幕
這 一 幕 的 拍 攝
是 在 全 月 殺 青 後 將 近 一 年 拍 的
我 們 補 拍 這 一 小 段
困 為 我 們 想 展 現 這 些 騎 士 ， 黑 騎 士
來 到 夏 爾 邊 界 ， 遇 近 過 來
為 了 烘 托 綺 張 情 勢
這 裡 有 段 電 影 軼 事
乘 莉 普 包 恩
編 剿
不 知 大 家 是 否 知 道 是 誰
不 遇 是 安 迪 葆 克 斯
他 也 為 咕 嘈 配 音
我 們 想 要 很 棒 的 聲 音
我 們 錄 咕 嚕 的 聲 音 時 跟 安 迪 說
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
困 此 安 迪 試 了
這 一 幕 我 很 後 悔
把 它 從 戲 院 版 中 剪 掉
我 們 只 是 為 了 流 暢 度 這 麼 做
因 為 我 很 愛 它 ， 我 愛 這 首 歌
法 蘭 寫 了 這 首 歌 ， 讓 這 些 年 輕 人 唱
我 們 修 改 了 一 些
可 能 今 書 逃 很 不 悅
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
我 們 拿 它 變 花 樣 ， 唱 得 很 瘺 快
這 是 見 到 哈 比 人 真 正 本 質 的 好 機 會
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
在 他 們 真 正 的 環 境 中
在 展 開 冒 險 以 前
這 也 用 上 其 他 哈 比 人 …
他 們 典 型 的 妄 想 ， 多 疑 ， 八 卦 天 性
這 項 哈 比 人 的 個 性
在 書 中 相 當 突 顯
可 是 書 的 這 部 分 ， 我 們 覺 得 很 難 …
融 合 到 電 影 裡
但 我 們 拍 的 這 一 幕 給 予 我 們 …
愚 覲 到 哈 比 人 愛 講 八 卦
他 們 愛 聽 小 故 事
對 外 面 的 世 界 疑 神 疑 鬼
這 些 事 情 使 得 哈 比 人 很 可 愛
我 也 喜 歡 佛 羅 多 …
想 到 冒 險 時 的 反 應
但 是 最 後 說 來
它 沒 用 在 戲 院 版 的 原 困
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
接 著 就 得 讓 劇 情 往 前 邁 進
我 們 覺 得 在 這 裡 逞 留 太 之
它 沒 讓 故 事 更 有 進 展
所 以 沒 把 這 段 留 下
在 這 裡 ， 我 們 更 改 書 中 的 時 間 線
我 想 從 記 憶 來 說 ， 書 中 過 了 ] 『 年
從 甘 道 夫 離 去 ， 調 查 魔 戒
到 他 重 回 哈 比 屯
警 告 佛 羅 多 這 是 索 倫 的 魔 戒
在 電 影 裸 ， 我 們 覺 得 『 年 太 久
所 以 我 們 縮 減 成
看 來 好 像 只 過 了 幾 個 月
對 於 那 些 熟 悉 書 的 人
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
在 《 魔 戒 現 身 》 書 裡
我 們 拍 這 部 月 時 無 法 這 麼 奎 佰
我 們 必 須 壓 縮 時 間 範 圍
好 讓 故 事 怏 進 行
但 我 喜 歡 甘 道 夫
在 溝 渠 樹 叢 裡 睡 覺
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
他 試 著 盡 怏 通 過 中 土 世 界
這 種 六 七 週 跋 涉 趕 回 袋 炤 洞 的 旅 程
所 以 我 們 讓 甘 道 夫
看 來 這 麼 不 倍 邊 幅
魔 戒 上 的 字 母 是 電 腦 動 畫 效 果
曾 經 事 論 遇 它 們 該 出 現 在
魔 戒 的 外 側 或 內 側
我 們 仔 細 地 讀 了 書
發 現 其 實 兩 側 都 有
我 們 掙 扎 著 想 找 出 方 法
把 整 首 詩 容 紮 在 電 影 裡
結 果 還 是 失 敗 ， 我 們 沒 用 上 整 首 詩
我 們 只 有 這 個 版 本
是 那 首 詩 的 最 後 一 段
但 我 們 在 愛 隆 王 會 議 上
的 確 拍 攝 了 整 段
由 兩 果 威 明 朗 誦 整 首 詩
但 我 們 最 終 從 電 影 中 剪 掉 它
在 書 裡 你 能 進 入 …
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
但 在 電 影 裡 沒 那 麼 容 易 說 服 人
所 以 我 們 知 道
月 中 需 要 有 昜 種 直 述 的 聲 音
需 要 在 萊 程 度 上 輪 角 色 互 動
所 以 我 們 認 真 長 考
它 應 該 有 怎 樣 的 聲 音
最 終 顯 然 該 用 索 倫 的 聲 音
我 們 跟 一 位 演 員 合 作
莠 國 演 員 艾 倫 霍 華
發 展 出 索 倫 的 聲 音
今 人 膽 寒 的 詮 釋
這 一 幕 必 須 在 短 時 間 內
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 一 直 難 以 決 定 該 說 什 麼
最 後 我 們 這 一 幕 拍 了 三 欣
你 現 在 看 到 的 最 後 成 果
像 是 三 種 版 本 的 綜 合 體
有 些 鏡 頭 是 我 們 拍 攝 本 月 時 拍 的
有 些 鏡 頭 是 在 電 影 殺 青 後 拍 的
伊 恩 和 伊 利 亞 回 到 紐 西 蘭
接 著 他 們 二 到 三 個 月 後 回 來
最 後 一 欠 演 出 這 一 幕
我 們 也 用 上 其 中 一 部 分
所 以 這 整 場 戲 像 是 …
把 這 三 夷 拍 攝 的 月 段
用 科 學 怪 人 的 方 式 拼 湊 在 一 起
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
﹣ 它 原 先 大 概 有 三 倍 長
﹣ 長 得 沒 完 沒 了
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
﹣ 愛 隆 和 埃 西 鐸 的 回 顧
﹣ 魔 戒 的 製 造 遇 程
伊 恩 大 概 演 了 七 頁 的 …
沒 錯 ， 沒 有 序 幕 時 ， 要 用 這 場 戲
道 出 所 有 資 訊
但 我 必 須 說
你 若 是 拍 攝 這 場 戲 三 炎 ， 彼 得
乘 莉 普 包 恩
編 剿
我 們 的 確 受 菩 受 難
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
使 我 們 能 去 熊 存 著
讓 它 較 為 容 易 控 制
巳
像 是 它 包 含 的 資 訊 輪 內 容
我 們 覺 得 它 變 成
沒 被 大 量 資 訊 拖 累 的 一 場 戲
而 議 我 們 更 能 突 顯 魔 戒 的 力 量
和 索 倫 的 存 在
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
他 去 加 入 亞 拉 岡 ， 這 兩 人 追 捕 咕 嘈
於 是 我 們 留 存 了 這 一 小 段
咕 嚕 受 到 折 磨
但 我 們 一 直 沒 能 用 上 …
亞 拉 岡 和 甘 道 夫 實 際 追 捕 咕 嘈
但 這 是 很 巧 妒 的 點 子
原 本 有 可 能 …
設 法 把 它 塞 進 電 影 裡
我 不 敢 採 用 它
在 這 種 情 況 中 你 試 著 解 釋
顯 而 易 見 的 情 況 給 人 們 聽
” 佛 羅 多 何 不 把 魔 戒 給 甘 道 夫 ﹖”
﹌ 甘 道 夫 怎 麼 不 直 接 拿 走 ﹖”
像 這 種 合 乎 常 理 的 問 題
觀 眾 老 是 提 出
你 在 拍 月 時 必 須 自 圓 其 說
當 然 ， 書 裡 已 經 說 了
困 為 甘 道 夫 可 能 變 成 …
假 如 他 自 己 係 留 魔 戒
將 會 變 得 跟 索 倫 一 樣 嚇 人
在 此 愚 受 到 甘 道 夫 受 誘 惑 真 遇 癮
我 該 怎 麼 傲 ﹖
﹣ 你 必 須 離 開 ， 迅 速 離 開
﹣ 哪 裡 ﹖ 我 該 去 哪 裡 ﹖
離 開 夏 爾 ， 前 往 布 理 村
這 場 戲 的 能 量 也 是 刻 意 與 書 相 反
因 為 在 書 裡
離 開 哈 比 屯 是 很 閒 散 的 事
我 們 想 給 電 影 多 點 熱 情
因 此 我 們 刻 意 在 這 裡 加 強 張 力
好 讓 進 行 到 這 階 段 的 故 事 燃 燒 起 來
因 為 改 編 書 籍 的 問 題 之 一 總 是 …
該 怎 樣 從 開 頭 這 部 分 嵇 聞 氣 勢
﹣ 一 ﹣ 坊 9 夯 片 ﹚ 彳 了 ‧ 丐 J 走 ﹣ 火 ﹍ 乓 各 ﹣
我 能 輕 易 穿 越 鄉 村
下 一 段 伊 恩 講 話 這 裡
乘 莉 普 包 恩
編 剿
他 在 書 裡 找 到 這 段
我 們 決 定 我 們 沒 錢 這 麼 拍
但 這 是 他 真 的 很 想 要 做 的
結 果 相 當 美 妙
記 得 在 很 初 期 的 劇 本 草 稿 中
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
﹣ 記 得 嗎
﹣ 對
我 想 我 們 有 三 個 哈 比 人
山 姆 在 那 版 本 中 沒 在 窗 外
他 在 門 後 面 偷 聽
然 後 當 甘 道 夫 抱 開 門 ， 這 三 人 …
山 姆 、 梅 里 和 皮 聘 都 摔 到 地 上
倒 在 地 上 打 滾
那 是 我 們 原 先
讓 梅 里 和 皮 聘 加 入 的 地 方
後 來 我 們 決 定 分 開 來
讓 他 們 稍 後 才 加 入
因 為 我 聽 到 這 枚 戒 指 的 不 少 事
黑 睹 魔 君 和 世 界 末 日 ， 但 …
拜 訐 ， 甘 道 夫 先 生 ， 別 傷 害 我
各 段 時 間 空 隙 很 長
是 廣 為 人 知 的 事
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
甘 道 夫 才 二 度 造 訪 袋 底 洞
我 們 知 道 這 一 點
然 而 我 們 覺 得 那 實 在 太 鬆 敦 了
我 們 覺 得 … 而 且 佛 羅 多 也 慢 慢 來
他 從 甘 道 夫 那 裡 受 命
他 又 花 了 六 個 月
大 概 有 這 麼 久 ， 考 慮 這 件 事
這 實 在 …
那 容 易 破 壞 敘 事 的 任 何 迫 切 愚
所 以 我 們 完 全 無 法 悠 於 書 的 那 部 分
我 們 必 須 大 幅 壓 縮
為 電 影 加 速 時 間 範 圍
它 想 被 發 現
我 們 在 這 裡 主 要 想 推 動 的 是
怏 點 讓 佛 羅 多 上 路
乘 莉 普 包 恩
編 剿
現 在 就 決 定
這 總 是 月 中 最 困 難 的 部 分
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
其 中 的 所 有 細 節 是 書 甾 重 要 部 分
它 發 人 源 看
。 然 而 在 電 影 裡
你 只 能 用 上 萊 一 部 分
否 則 觀 眾 會 開 始 覺 得
ˋ 快 點 了 結 吧 ﹖
因 此 我 們 真 的 限 制 自 己
只 使 用 他 們 走 路 的 三 個 鏡 頭
我 們 拍 的 鏡 頭 當 然 遠 超 遇 三 個
我 們 選 擇 最 喜 歡 的 三 個
有 人 宣 稱 看 到 一 輛 車 在 山 上 行 駛
出 現 在 這 些 廣 角 鏡 頭 中
我 很 努 力 查 看 過 ， 沒 看 到
我 不 知 道 人 們 在 說 什 麼
書 中 有 一 句 是 山 姆 說 …
如 果 我 再 走 一 步 ﹁
將 是 我 去 遇 最 遠 的 地 方 ^
我 離 得 從 這 只 創 造 出 一 幕 會 很 棒
所 以 我 請 飛 莉 普 和 法 蘭 撰 寫
乘 莉 普 包 恩
編 剿
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 只 拍 攝 了 幾 欣
像 那 種 場 景 不 會 列 在 時 間 表 吧 ﹖
或 是 拍 攝 計 畫 表
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
你 只 能 在 前 一 天 趕 出 來
試 著 把 它 們 塞 進 萊 時 段 拍 攝
﹣ 午 餐 之 後 分 發 劇 本
﹣ 對
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
這 段 是 從 戲 院 版 刪 除 的 月 段
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
其 實 在 這 一 段 當 中 有 幾 張 劇 照
幾 張 影 像 出 現 在 許 多 書 籍 雜 誌 裡
相 信 注 意 遇 的 人 很 好 奇
當 他 們 看 電 影 時
不 知 道 為 何 沒 看 到 這 些 鏡 頭
我 知 道 在 樹 上 的 佛 羅 多
經 常 出 現 在 雜 誌 裡
當 電 影 上 映 時
另 一 個 我 在 雜 誌 裡 常 見 到 的 鏡 頭
是 這 一 個
佛 羅 多 和 山 姆 從 木 頭 後 面 探 出 頭
現 在 你 終 於 能 看 到 這 些 鏡 頭 的 出 處
我 們 喜 歡 這 一 小 段 戲 的 點 子
它 算 是 來 自 書 裡
在 書 裡 ， 他 們 停 下 來 跟 精 靈 交 談
他 們 在 夏 爾 到 處 走 動 時 遇 見 對 方
在 電 影 裸 ， 我 們 從 未 拍 攝 那 段 對 話
但 我 們 想 要 至 少 得 到 那 種 意 覺
精 靈 離 開 中 土 世 界 的 傷 感
我 們 拗 達 珊 文 戴 爾 後
會 再 遇 到 這 件 事
但 我 們 不 打 算 讓 瑞 文 戴 爾
成 為 第 一 災 見 到 精 靈 的 地 點
我 啶 歡 這 短 暫 時 刻 ， 它 稍 縱 即 逝
但 是 它 點 出 哈 比 人 …
這 個 很 愛 安 適 的 種 族
現 在 被 迫 將 就 著 睡
他 們 不 是 睡 在 自 己 床 上
佛 羅 多 對 這 一 點 比 山 姆 調 適 得 更 好
山 姆 實 在 完 全 不 適 應 這 種 生 活 方 式
這 是 我 們 最 先 拍 的 幾 個 鏡 頭
我 想 這 些 年 輕 人 在 營 火 邊 的 鏡 頭
是 我 們 第 三 夭 拍 的
﹣ 那 在 哪 裡 拍 攝 的 ， 彼 得 『
﹣ 在 南 島 那 裡
遏 了 格 倫 諾 基
這 個 鏡 頭 幾 乎 完 全 是 電 腦 動 畫
一 切 都 是 數 位 構 成
馬 匹 、 騎 士 、 樹 木 等 一 切
尋 求 我 的 諮 詢
這 是 克 里 斯 多 夫 李
他 在 月 中 首 災 入 鏡
與 克 里 斯 多 夫 合 作 真 今 人 興 奮
因 為 我 一 向 很 述
旱 年 漢 默 公 司 的 恐 怖 月
舉 你 已 經 崇 拜 了 3 U 年 的 人 合 作
真 是 惱 怏 ， 非 常 愉 快
我 們 有 很 多 對 白 拍 了 兩 夷
跟 袋 底 洞 的 情 況 有 點 類 似
都 在 解 釋 劇 情
這 是 說 明 性 的 對 話
我 們 拍 攝 甘 道 夫 和 薩 魯 曼
交 談 的 鏡 頭
包 括 在 花 園 外 晷
和 他 們 進 入 廳 室 時
我 們 在 拍 攝 旱 期 時 拍 攝
等 到 我 們 組 織 電 影 時
我 們 想 要 有 不 同 的 資 訊
所 以 我 們 必 須 請 他 們 回 紐 西 蘭 重 拍
幾 乎 整 段 對 話
困 為 他 們 現 在 說 的 話 不 一 樣 了
我 們 想 要 他 們
對 觀 眾 傳 達 不 同 資 訊
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
〕﹗曼矛重﹡˙‧
給 他 的 這 種 身 分
脫 離 出 現 在 序 幕 中 的 那 角 色
所 以 我 們 刻 意 要 克 里 斯 李
談 到 他 身 為 魔 眼
以 及 它 的 運 作 方 式 ， 很 戲 劇 化
對 ， 魔 眼 是 我 人 生 的 禍 首
將 魔 眼 戲 劇 化 真 是 驕 魂
將 你 的 中
， 心
反 派 設 定 為
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 的 做 法 是 提 升 薩 魯 曼
讓 他 成 為 反 派
使 魔 眼 做 為 較 欣 要 的 角 色
要 將 它 搬 上 銀 幕 真 困 離
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
我 認 為 它 在 小 說 中 效 果 好 多 了
勝 遇 做 為 電 影 的 敏 事 工 具
我 們 在 決 定 薩 鯨 曼 的 目 的 時
遇 到 不 少 問 題
乘 莉 普 包 恩
編 剿
我 們 用 幾 種 不 同 方 式 詮 釋
一 開 始 的 概 念 是 薩 魯 曼 …
把 甘 道 夫 當 成 同 路 人
追 求 魔 戒 ， 用 來 對 付 索 倫
我 們 也 試 遇 較 微 妙 的 版 本
讓 人 不 太 能 確 定
但 在 最 後 我 們 決 定
比 較 接 近 書 中 設 定
揭 發 薩 魯 曼 試 圖 自 己 奪 取 魔 戒
他 在 書 裡 這 麼 做 ， 是 稍 後 的 事
巫 師 對 戰 的 情 節 總 是 …
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
這 對 我 構 成 問 題
因 為 我 不 喜 歡 電 影 裡 的 巫 師
我 不 喜 歡 老 傢 伙
從 手 指 射 出 藍 色 閃 電 的 想 法
做 出 各 種 常 見 的 巫 師 招 術
所 以 我 覺 得 最 有 意 思 的 決 鬥
是 我 們 大 幅 去 除 魔 法 時 的 決 鬥
我 們 只 是 見 到 需 個 老 人 痛 毆 彼 此
我 覺 得 那 至 少 有 點 幽 默
所 以 基 本 上 我 們 就 是 這 麼 做
我 們 把 對 打 做 得 盡 量 肉 搪
概 念 是
讓 老 骨 頭
他 們 的 身 體 摔 在 大 理 石 上
那 有 點 …
你 幾 乎 能 態 到 寮 傷 開 始 形 成
當 然 ， 你 不 必 當 太 空 科 學 家
也 能 猜 到 由 伊 恩 和 克 里 斯 多 夫 …
實 際 做 的 動 作 不 多
由 留 長 髮 和 落 膇 鬢 的 人 拍 動 作 戲
就 有 這 種 好 處
你 能 好 好 偽 裝 特 技 演 員
我 想 連 特 技 演 員 演 這 場 戲 時
也 有 點 受 傷 ， 對 不 對 ﹖
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
他 們 必 須 降 落 在 彈 簣 床 上
結 果 群 了 一 點
他 們 是 後 腦 勾 撞 到 彈 簣 床 中 央
這 月 玉 米 田
位 在 有 很 多 玉 米 田 的 鄉 下
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
不 是 我 們 為 電 影 種 的
我 們 的 確 討 論 遇 種 出 玉 米 田
結 果 藝 術 部 門 前 一 天 來 到 這 裡
在 玉 米 叢 間 砍 出 這 條 小 路
好 讓 我 們 來 此 拍 這 一 幕
我 們 一 天 內 拍 完 整 個 鏡 頭
這 是 拍 攝 很 迕 速 的 其 中 一 天
我 們 很 怏 地 完 成 許 多 工 作
這 是 你 介 紹 梅 里 和 皮 聘 出 場 的
其 中 一 種 狀 況
因 為 他 們 在 書 裡 出 場 的 方 式
實 在 沒 有 我 們 拍 月 時 …
需 要 的 那 種 衝 勁 輪 動 力
所 以 這 是 我 們 必 須 做 的 另 一 處 候 改
起 初 拍 攝 這 段 時 ， 山 姆 術 斯 說
乘 莉 普 包 恩
編 剿
但 是 進 一 步 調 查 發 現
其 實 應 該 念 成 ﹣ 圖 克 ” 是 這 樣 說 的
這 很 符 合 我 們 的 目 的
因 為 比 利 最 初 出 現 時
他 準 備 用 格 洛 斯 特 的 腔 調 來 演
他 裝 得 非 常 好
但 是 他 容 易 喪 失
一 部 分 自 己 天 然 的 絕 佳 喜 劇 節 姿
但 不 只 是 那 樣 ， 我 們 發 現 …
當 我 們 發 現 適 當 的 發 音 是 ﹣ 圖 克 ”
我 又 多 讀 了 一 些 ， 發 現 圖 克 家 族
他 們 的 大 家 長 是 領 主
其 中 一 名 祖 先 發 明 了 高 爾 夫 球
我 判 定 托 爾 金 教 授
其 實 在 告 訴 我 們 他 是 蘇 格 蘭 人
所 以 那 很 高 明
我 們 在 電 影 中 做 的 所 有 特 技
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
很 少 有 人 受 傷 ， 我 們 十 分 幸 運
手 R& 介 】 ‧ 蒲 必 x 近 盔 ﹣ 它 史 笑 笊 ﹒ ﹣ 善 ﹣ 堝 ﹒ 套
但 是 最 嚴 重 的 傷 勢 之 一 來 自 這 一 刻
他 們 落 下 時
特 技 演 員 之 一 在 現 場 肩 膀 脫 臼
他 被 送 往 醫 院
那 麼 簡 單 的 動 作 不 該 出 問 題 的
會 導 致 受 債
﹣ 但 那 是 古 怪 的 意 外
﹣ 這 是 第 一 天 對 不 對 ﹖
拍 攝 的 第 一 天 ， 對
這 可 說 是 這 些 年 輕 人 第 一 災 相 聚
說 出 月 中 的 對 白
這 個 還 好 好 的 ， 山 姆
我 想 我 們 該 避 開 道 路
你 總 是 想 在 這 一 刻
使 用 推 軌 加 伸 縮 鏡 頭 嗎 ﹖
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
對 ， 是 芳 區 考 克 的 招 牌 鏡 頭
他 設 計 的
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 想 史 匹 柏 也 用 遇 幾 之
它 變 得 有 點 老 套
但 我 想 我 們 用 在 這 裡 說 得 遇 去
道 路 像 那 樣 伸 縮 的 模 樣
營 造 出 萊 種 不 安 的 情 緒
你 不 磐 定 你 看 到 什 麼
但 它 可 說 是 違 逆 物 理 定 律
一 種 很 古 怪 的 效 果
他 們 躲 在 庾 下 的 樹 不 是 真 的
那 是 真 的 樹
但 它 位 在 好 幾 哩 外 的 一 處 農 莊
工 作 人 員 把 它 鋸 下 來
運 到 維 多 利 亞 嶇 ， 重 新 組 合 起 來
所 以 它 算 是 真 的 樹
但 是 它 不 屬 於 那 裡
這 裡 看 來 像 偏 僻 的 森 林 地 帶
其 實 它 位 在 城 市 中 心
威 靈 頓 市 中 央 有 個 公 園
叫 做 維 多 利 亞 峰 公 園
它 周 圍 環 繞 著 摩 天 大 樓
卻 有 這 麼 一 小 條 綠 色 地 帶
這 是 你 稍 旱 前
稍 早 前 的 點 子 ， 對
斗 吧 ﹖
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
牠 們 基 本 上 是 在 逃 亡
我 不 知 這 種 效 果 是 否 表 達 出 來
﹣ 蠻 有 意 思 的
﹣ 我 想 有 表 達 出 來
我 記 得 看 遇 試 鏡 帶
其 中 有 蟲 子 、 蜘 蛛 和 蠅 ﹖
乘 莉 普 包 恩
編 剿
真 有 意 思
看 了 幾 小 時 演 員 的 試 鏡 帶 後
必 須 為 蜘 蛛 和 蟲 子 試 鏡
但 是 我 們 用 到 最 奇 怪 的 東 西
是 維 塔 蟲 嗎 ﹖
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
維 塔 蟲 是 紐 西 蘭 的 …
這 種 看 起 來 很 恐 怖 的
紐 西 蘭 …
牠 長 得 很 大 ， 樣 子 像 蟋 蟀
蜈 蚣 則 在 鏡 頭 剪 殺 家 牠
我 不 知 道 牠 們 那 麼 危 險
﹣ 糟 糕 透 了
﹣ 螈 蚣 宰 殺 維 塔 蟲
囂 死 人
怎 麼 回 事 ﹖
黑 騎 士 在 尋 找 綵 個 東 西 ， 或 綽 個 人
﹣ 又 到 了 維 多 利 亞 峰
﹣ 對
乘 莉 普 包 恩
編 剿
﹣ 那 不 是 維 多 利 亞 峰
﹣ 那 是 臼 天 在 納 爾 遜
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
哈 比 人 的 這 些 鏡 頭
大 概 是 下 午 兩 點 拍 的
我 們 在 紮 爾 邁 拍 攝 那 一 幕
當 時 我 們 在 等 山 區 天 氣 效 暑
我 們 帳 著 他 們 進 入 林 間
拍 攝 那 些 特 寫
我 們 在 樹 木 上 方 罩 起 黑 幕
盡 量 弄 黑 暗 一 點
我 們 這 樣 拍 攝 ， 使 各 鏡 頭 吻 合
這 裡 的 所 有 對 話
其 實 都 是 大 白 天 拍 的
現 在 我 們 回 到 半 夜 的 維 多 利 亞 峰
這 段 是 在 我 生 日 時 拍 的
﹣ 這 是 我 拍 本 月 過 的 第 一 個 生 日
﹣ 9 9 9 年
我 們 拍 月 時 ， 我 遇 了 兩 欣 生 日
﹣ 但 這 是 第 一 個 生 日 拍 的
﹣ 你 的 2 9 歲 生 日
不 是 我 的 1 6 歲 生 日 嗎 ﹖
﹣ 愚 覺 像 是 很 久 以 前
﹣ 天 才 兒 童
這 天 很 有 趣
這 是 很 順 利 的 夜 晚 之 一
完 成 許 多 戲 份 的 拍 攝
巴 寇 伯 理 渡 口 建 築 的 地 點
在 奧 塔 基 那 裡
在 我 們 的 大 本 營 北 方 約 2 0 哩 處
我 們 整 夜 拍 攝 這 一 段
伊 利 亞 很 傑 出 ， 他 奔 跑 …
看 著 這 夷 跳 躍 ， 真 的 是 他 在 跳
不 是 特 技 演 員
真 的 是 伊 利 亞 ， 他 跳 得 好 遠 ， 上 了
它 比 乍 看 之 下 更 危 險
因 為 船 真 的 在 飄 走
他 必 須 奮 命 一 跳
那 一 夜 很 有 趣 的 是
巴 寇 伯 理 渡 口 開 始 下 沈
我 們 的 製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
有 開 遊 艇 的 經 驗
他 凌 晨 三 點 站 在 那 裡
試 著 向 工 作 人 員 解 釋
手 搖 幫 浦 怎 麼 使 用
我 們 拿 這 些 用 手 搽 作 的 幫 浦
打 出 渡 口 的 水 ， 它 才 不 會 下 沈
來 吧
這 裡 其 實 是 郊 區 山 坡
非 常 靠 近 媒 靈 頓
我 啶 愛 在 月 中 運 用 兩 的 想 法
我 想 要 得 到 的 印 象 是 中 土 世 界
它 很 有 機 、 嚴 峻 而 真 實
它 意 覺 不 像 電 影 裡 的 世 界
愚 覺 很 真 實
我 決 心 在 雨 中 拍 攝
梅 里 往 後 看 的 那 個 鏡 頭 其 實
乘 莉 普 包 恩
編 剿
那 是 多 明 尼 克 跪 在 爛 泥 裡
他 前 面 的 是 小 替 身 ， 對 吧 ﹖
對
然 後 攝 影 機 往 上 仰
拍 到 布 理 的 景 月
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 為 布 理 製 作 的 街 道 佈 景
其 實 是 舊 軍 營
多 塊 特 堡 ， 那 是 二 欣 大 戰 的 兵 營
我 們 把 這 些 正 面 景 月 釘 在 軍 營 旁 邊
乘 莉 普 包 恩
編 剿
有 人 以 為 我 們 在 鋪 紅 蘿 蔔 的 戲
因 為 你 手
手 裡 拿 著 紅 蘿 蔔
我 的 確 問 過 為 何 要 拿 紅 籬 蔔
因 為 我 覺 得 那 簡 直 是 裝 瘋 賣 傻
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
也 許 依 烈 如 此
他 說 困 為 他 無 法 點 燃 煙 斗
事 實 上 我 吸 了 幾 口 煙 斗
覲 得 不 舒 服
我 不 想 討 論 我 跺 紅 蘿 蔔 的 關 係
﹣ 那 是 隱 藏 的 主
﹣ 是 嗎 ﹖ 7
﹣ 隱 藏 的 主 題 ， 對 ， 紅 蘿 蔔 大 主 題
﹣ 根 埒 類 蓮 萄
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 大 概 是 開 拍 四 到 五 天 後
拍 這 個 鏡 頭
我 們 拍 了 絕 避 黑 騎 士 的 場 暢
是 在 最 初 兩 三 天 拍 的
然 後 直 接 拍 攝 這 段
我 想 演 員 們 確 實 抓 住 了 這 部 電 影 的 精 體
因 為 突 然 間 哈 比 人 來 到 這 裡
跟 這 些 高
高 大 的 人 互 動 ， 他 們 四 人 …
四 位 演 員 都 開 始 瞭 解 他 們 的 角 色
他 們 身 在 何 處
他 們 的 角 色 在 故 事 中 的 意 義
在 大 世 界 裡 的 小 人 物
我 們 必 須 建 造 這 酒 吧 兩 江
我 們 依 比 例 建 造 很 大 的 一 君
使 伊 利 亞 和 其 他 哈 比 人 看 來 很 嬌 小
然 後 建 造 正 常 尺 寸 的 酒 吧
讓 我 們 拍 攝 正 常 人
有 些 在 肉 景 走 動 的 高 大 人 物
其 實 是 跺 高 蹺 的 人 ， 像 是 那 個 人
看 到 經 遇 構 里 的 那 個 人 嗎 ﹖
他 是 跺 高 蹺 的 人
還 有 後 面 那 個 人
使 她 們 看 來 像 高 大 人 物
我 們 盡 量 去 找
因 為 我 覺 得 在 布 理 很 適 合
讓 哈 比 人 覺 得 格 格 不 入
他 們 不 是 在 夏 爾 了
他 們 不 是 在 自 己 的 平 安 世 界 裡
我 想 把 氣 氛 烘 托 得 很 不 裂
他 們 是 危 險 人 物 ， 在 荒 野 裡 漫 遊
他 正 確 的 名 字 是 什 麼 ﹖
我 從 來 沒 聽 到 …
這 是 直 接 來 自 書 上 的
運 用 這 些 發 人 深 省 的 時 刻 真 棒
你 明 確 記 得 它 們
像 在 托 鬻 金 的 描 述 中
神 行 客 坐 在 房 間 角 落
能 在 銀 幕 上 …
確 實 呈 現 ， 真 棒 ， 這 很 遇 癮
ˊ 同
完 全 重 現 書 中 情 智
顯 然 我 們 必 須 倍 改 萊 些 地 方
但 是 偶 爾 我 們 能 忠 實 照 他 的 描 述 拍
這 樣 很 愉 怏
藝 術 部 門 必 須 到 處 奔 走
試 著 尋 找 容 量 很 大
非 常 大 的 啤 酒 杯
哈 比 人 看 起 來 像 能 裝 一 品 脫 的 酒 杯
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
無 助 於 戲 劇 張 力
所 以 我 們 努 力 讓 它 看 起 來
盡 量 不 像 是 佛 羅 多 的 錯
一 開 始 是 皮 聘 的 錯
然 後 是 魔 戒 的 錯 等 等
我 們 試 圖 歸 咎 命 運
將 魔 戒 指 引 到 那 裸 ， 顳 然 這 個 概 念 …
一 旦 你 將 魔 戒 戴 上
戒 靈 就 知 道 你 在 哪 裡
他 們 可 以 愿 覺 得 到 ， 並 追 蹤 你
我 們 覺 得 魔 戒 會 盡 可 能
往 他 手 指 上 戴
戒 靈 世 界 很 難 想 像
屬 於 魔 戒 的 虛 幻 世 界
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
那 麼 戒 靈 世 界 就 是 虛 體
非 常 鮮 明 ， 卻 不 雄 中
關 鍵 在 於 光 崇 影
以 及 暗 影 世 界
我 們 試 著 呈 現 出 這 一 點
我 覺 得 一 窺 他 涌 失 的 世 界
這 個 點 子 邁 蠻 細 緻 的
是 用 電 腦 將 影 像 邊 緣
營 造 出 條 紋 效 果
並 且 搽 弄 色 彩 ， 做 出 奇 怪 東 西
我 知 道 書 裡 描 寫
而 我 在 電 影 裡 卻 做 不 到 的 事
主 要 是 困 為 我 覺 得 行 不 通
就 是 具 有 象 徵 性 的 一 刻
神 行 客 抽 出 斷 劍
我 覺 得 書 裡 看 起 來 很 棒
但 在 電 影 裡 會 讓 人 笑 掉 大 牙
如 果 這 個 若 雕 人 物 抽 出 寶 劍
結 果 卻 只 有 半 支
困 為 另 一 半 斷 了 ， 將 會 引 起 笑 果
尤 其 是 那 些 沒 看 過 書 的 人
同 時 解 釋 斷 剩 會 效 慢 故 事 步 調
我 永 遙 想 不 到 行 得 通 的 方 式
所 以 這 一 幕 我 們 沒 有 加 進 去
我 們 完 全 捨 素 拍 攝 這 一 幕 的 想 法
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
是 的 ， 沒 錯
接 下 來 有 一 幕 我 很 吟 歡 ， 就 是 這 個
騎 士 進 入 酒 吧
有 著 黑 暗 、 哥 德 童 話 式 的 氣 氙
﹣ 我 真 的 很 喜 歡
﹣ 我 們 將 戒 靈 哥 德 風
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
是 的 ， 霍 華 在 配 樂 中
也 添 加 了 這 個 元 素
真 的 很 棒
我 喜 歡 這 一 段
我 們 特 意 讓 人 覺 得
這 些 哈 比 人 在 睡 覺
還 讚 … 低 俗
但 這 類 的 月 段 領 具 價 值
這 種 事 在 大 銀 幕 效 果 佳
卻 無 法 在 書 中 描 述 得 體
﹣ 伎 ﹣ 在 電 彩 中 可 以
你 可 以 交 錯 悠 魚 k 與 芝 間
讓 人 以 為 他 們 看 的 是 一 件 事
ˉ 隨 即 馬 上 揭 露
﹣ 這 裡 是 我 的 最 愛
乘 莉 普 包 恩
編 剿
也 因 為 他 看 起 來 很 危 險
我 覺 得 這 一 點 讓 人 更 加 覺 得
不 知 道 神 行 客 會 往 哪 去
我 們 在 劇 本 中 著 實 描 寫 出 這 一 部 分
包 括 揭 露 這 個 人 是 輪 他 們
同 一 陣 線 的 地 點 與 時 間
但 最 後 我 們 決 定 ， 在 遇 程 之 中
盡 可 能 迕 速 表 現 出 來
但 那 一 刻 ， 你 卻 是 無 法 確 定
偉 大 的 人 類 國 王
戒 靈 的 聲 音 是 很 有 趣 的 運 作 方 式
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
所 以 當 你 聽 見 他 們 的 尖 叫 聲
其 實 你 聽 見 的 是 法 蘭 華 許 在 尖 叫
毒 一 聲 戒 靈 的 尖 叫 其 實 都 是 她
﹣ 彼 得 『
﹣ 對 吧 ﹖
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
乘 莉 普 包 恩
編 剿
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
所 以 我 知 道 這 是 必 要 條 件
但 我 當 時 噁 嚨 發 灸
所 以 我 說 聽 好 了 ， 我 示 範 給 你 聽
我 們 所 需 要 的 聲 音 ”
然 後 他 們 就 錄 了 一 段 下 來
因 為 我 沒 有 太 多 聲 音
而 且 我 喃 嚥 很 乾
叫 出 來 的 聲 音 很 詭 異
他 們 聽 了 很 喜 歡
所 以 我 叉 多 叫 了 幾 乎
﹣ 是 的
﹣ 毀 了 我 自 己 的 喉 嚥
羅 勃 辛 密 克 斯 常 對 我 說
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
所 以 你 喧 嚨 所 發 出 的 尖 叫 聲
將 永 軸 不 朽
這 裡 地 上 原 本 不 該 有 雷
我 們 開 始 拍 攝 這 一 幕 時
是 沒 有 雷 的
拍 到 一 半 卻 突 然 開 始 下 雷
下 雷 時 我 們 繼 續 拍 攝
警 察 要 我 們 撤 回
他 說 道 路 怏 被 排 埋 了
我 們 只 好 遇 雲 、 三 天 後
再 回 來 完 成 這 一 幕
當 然 有 了 雪 之 後
我 們 只 能 補 拍 整 個 場 普
地 上 覆 菀 了 雷
有 傳 聞 說 這 顆 蘋 果
是 插 著 棍 子 丟 遇 來 的
′f旦 、 / 豆 ﹥ 、 門
我 得 澄 清 我 從 沒 見 遇
我 們 仔 細 看 看 是 否 有 棍 子
﹣ 這 樣 的 話 你 得 暫 停 放 大
﹣ 蘋 果 上 沒 有 棍 子
總 之 ， 真 的 很 蠵
平 息 了 一 個 謠 言
我 們 現 在 看 到 電 影 版 中
被 葛 掉 的 主 要 場 景 之 一
因 為 步 調 問 題
我 們 必 需 推 動 電 影 腳 步
這 是 真 正 的 沼 澤 ， 不 是 月 場 的 佈 普
這 裡 是 在 月 場 ， 維 果 很 旱 就 來 找 我
他 心 目 甾 的 神 行 客
用 弓 箭 射 殺 一 頭 鹿
來 餵 飽 哈 比 人
這 主 要 是 維 果 的 想 法
所 以 我 們 從 鹿 場 弄 到 一 隻 鹿
維 果 以 他 想 要 的 方 式 拍 了 這 場 戲
非 常 動 人
強 調 出 神 行 客 的 個 性
他 照 顧 哈 比 人 ， 卻 叉 很 神 秘
他 唱 歌 這 一 幕 更 添 神 秘 意
我 喜 歡 這 一 幕
我 很 遺 憮 必 霰 剪 掉 這 一 幕
同 樣 是 困 為 步 調 問 題
但 我 認 為 這 一 幕 慢 慢 地
將 這 位 神 秘 客 人 性 化
這 首 歌 講 的 是 貝 倫 與 露 西 安
他 們 反 映 出 亞 拉 岡 與 亞 玟 的 故 事
永 生 的 精 靈 必 需 效 紊 他 們 的 人 生
才 烘 跟 凡 人 在 一 起
維 果 的 角 色 個 性 ， 亞 拉 岡 的 個 性
這 成 為 他 心 中 沉 重 的 負 荷
因 為 他 愛 上 永 生 的 精 靈
他 該 讓 她 陪 伴 他 嗎 ﹖
他 的 心 想 要 她 這 樣 做
但 他 不 想 她 成 為 凡 人
像 他 一 樣 會 面 臨 死 亡
真 知 晶 球 是
球 是 書 裡 的 一 項 裝
置
很 難 想 像 出 來 ， 因 為 基 本 上
它 是 一 種 心 靈 物 品
能 讓 你 的 心 緒 連 到 其 他 地 方
但 在 電 影 裡 呈 現 出 這 類 的 情 節
總 是 很 困 難
所 以 我 們 創 造 了 索 倫 之 眼
可 以 看 通 真 知 晶 球
透 露 出 薩 魯 曼 在 跟 誰 連 繫
我 必 需 告 訴 大 家
那 棵 被 拉 倒 的 樹 不 是 真 的
若 有 真 的 樹 被 摧 毀
托 爾 金 一 定 會 愚 到 驚 駭
那 是 一 棵 人 造 樹
被 埋 在 上 哈 特 市 哈 科 特 公 園
地 上 的 洞 裡
這 樣 的 場 景 很 有 趣
結 合 電 腦 動 晝 與 實 際 攝 影
我 們 在 舞 台 上 拍 攝 伊 恩
在 高 塔 頂 端 走 來 走 去
然 後 結 合 微 樣 型 輪 電 腦 動 晝 塔
連 根 拔 起 的 樹 完 全 出 自 托 爾 金
這 也 是 《 魔 戒 》 的 主 題 之 一
工 業 摧 毀 自 然
全 部 鏂 平
這 三 個 不 同 角 度 被 拔 起 的
都 是 同 一 棵 樹 嗎 ﹖
我 想 是 的
我 想 是 的 ， 共 有 兩 棵 樹 被 拔 起
這 裡 他 們 接 近 風 雲 項
這 裡 是 由 貝 珊 奧 斯 邦 指 導
他 們 到 那 裡 的 那 一 天 ， 我 不 在
但 這 是 個 很 驕 人 的 地 方
但 現 在 我 們 又 回 到 月 場
很 有 趣 的 是 劇 本 裡
一 直 都 沒 有 風 雲 頂 這 個 名 字
乘 莉 普 包 恩
編 剿
﹣ 是 嗎 ﹖
﹣ 是 的
其 實 我 們 從 本 提 過 凱 蘭 崔 爾 的 名 字
你 只 能 有 限 度 地 介 紹
要 來 稜 蕨 茄 嗎 ， 山 姆 ﹖
﹣ 你 在 做 什 麼 ﹖
﹣ 薺 茵 、 香 腿
這 裡 影 評 人 把 我 們 批 得 一 文 不 值
因 為 莫 格 蘭 出 現 薺 茄
托 爾 金 提 到 蕨 茄 與 馬 鈴 簪
佚 顯 然 他 …
﹣ 顯 然 他 後 來 改 摁 了 薔 茄
﹣ 是 的 ， 他 改 摁 了 薔 茄
乘 莉 普 包 恩
編 剿
以 及 馬 鈴 簪
老 執 著 這 一 點 真 荒 謬
當 你 面 對 的 是 中 土 世 界
災 魔 與 洞 穴 巫 人
有 稜 薺 茄 又 有 什 麼 關 僑 ﹖
這 是 刻 意 造 成 的 錯 誤 ， 是 刻 意 的
我 們 深 知 這 一 點
我 們 討 論 遇 ， 我 們 覺 得
〝蕃 ﹜﹜′…"ˍ﹛…]˙˙˙〝
沒 有 ‵ 我 的 蕨 茄 爆 裂 開 來 ”
對 ， 那 是 事 後 配 音 天 外 一 筆 ， 沒 錯
不 ， 他 們 的 薺 茄
﹣ 我 們 叉 開 始 討 論 薪 菜 了
﹣ 要 來 談 蔣 萊
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 邁 有 點 青 澀 、 天 真
的 卜 只 ， x1
奇 妙 的 是 當 你 開 始 拍 電 影
情 況 就 變 得 很 奇 怪
從 導 演 的 觀 點 來 看
到 你 要 拍 攝 的 東 西
風 雲 項 就 是 這 種 場 普
﹣ 在 我 心 中 代 表 …
﹣ 這 一 幕 很 精 彩
拍 攝 出 期 的 樣 糊 地 帶
乘 莉 普 包 恩
編 剿
他 們 為 什 麼 會 這 樣 是 因 為
其 中 有 些 由 飛 莉 普 與 法 蘭 指 導
ˊ奚
、/( 、
攝 機 C 幕
尤 其 是 他 們 的 重 頭 戲
關 於 那 一 幕 ， 彼 得 打 給 我 說
"看ˍ刃F又7鋒〝
然 後 我 轉 向 爻 倫 葛 福
我 們 的 攝 影 指 導 ， 然 後 說
” 彼 得 要 把 刀 磨 利 ^
這 樣 一 來 ， 他 們 決 定
不 再 讓 我 插 手 電 影 指 導
我 一 直 很 吟 歡 戒 靈
在 朦 臚 世 界 中 仍 可 以 被 看 見
可 以 看 見 他 們 王 者 般
黑 魂 身 影
我 覺 得 這 一 點 很 細 緻
還 有 種 陰 森 森 的 愚 覺
這 是 維 果 第 一 天 就 有 武 打 戲
對 吧 ﹖
﹣ 這 是 維 果 的 第 一 天 ， 對 吧 ﹖
﹣ 是 的
他 才 參 剛 輪 演 出 這 部 電 影
多 數 的 人 大 概 都 知 道
他 很 晚 才 參 與 這 部 電 影
事 實 上 ， 我 們 開 拍 後 ， 他 才 加 入
他 只 能 馬 上 搭 飛 機 到 紐 西 蘭
兩 天 之 內 就 下 飛 機
一 旦 確 定 了 他 的 戲 服 合 身
就 讓 他 上 場 了
我 們 現 在 所 看 的 這 一 幕
是 他 第 一 天 所 拍 攝 出 來 的 場 普
有 好 有 壞
好 處 在 於 這 是 武 打 場 普
而 不 是 對 話 場 普
讓 他 稍 微 較 能 融 入 角 色 之 中
但 他 這 輩 子 從 沒 拿 過 刀 劍
這 是 他 首 欣 以 劍 客 身 分 亮 相
而 鮑 勃 安 德 森 是 我 們 的 剩 術 大 師
他 在 很 短 的 時 間 內 訓 練 好 維 果
我 們 在 拍 攝 時 ， 他 就 在 現 場
毒 個 鏡 頭 ， 鮑 勃 都 能 成 功 訓 練 維 果
在 這 部 電 影 中
維 果 學 習 剩 術 頗 有 難 度
但 ] 2 個 月 後 ， 電 影 拍 攝 完 畢
他 卻 成 為 優 秀 的 劍 客
他 需 要
精 靈 藥 物
這 一 幕 是 維 果 最 後 一 幕
就 在 ] 5 個 月 的 最 後
怒 點
我 們 離 珊 文 戴 爾 有 六 天 路 程
他 不 可 能 撐 得 住
擂 著 點 ， 佛 羅 多
甘 道 夫
這 一 幕 是 我 的 最 愛 ， 因 為
一 般 的 視 覺 效 果 鏡 頭
關 鍵 在 於 如 果 是 假 的
如 果 是 昜 種 把 戲
那 就 別 停 在 這 裡
時 間 不 要 長 到 讓 觀 眾 有 機 會 研 究
看 出 缺 陷 在 哪 裡
但 我 喜 歡 這 一 幕 的 原 因
是 因 為 它 不 斷 繼 續 下 去
我 想 這 裡 超 遇 一 分 鐘
這 是 大 型 的 微 模 型
你 所 看 到 的 一 切
包 括 整 個 環 境 、 棚 絢 、 塔
都 是 大 型 模 型
這 一 個 大 型 樓 型 塞 滿 整 個 停 車 場
但 蜓 崇 人 則 由 電 腦 合 成
甘 道 夫 ， 你 看 到 的 甘 道 夫
這 裡 是 電 腦 合 成 甘 道 夫
但 當 蛺 飛 遇 他 身 邊
在 細 一 刻 他 成 為 真 人
現 在 這 是 真 正 的 甘 道 夫
在 舞 台 上 拍 攝
我 很 喜 歡 這 個 鏡 頭 ， 非 常 …
非 常 大 膽 的 一 個 鏡 頭
而 我 們 搬 控 地 非 常 巧 妙
這 是 真 正 的 蜓
但 蛾 大 概 只 能 活 兩 天
牠 們 的 生 命 週 期 為 2 44 小 時
啪 戶斤-、
陳 閻 J 以 3 言
8 7 3 皿 隻 ﹩ 梁
” 汪 生 #
奏麝L』工歹﹑…1﹚二﹣′昌音r…臺…盲量埶‥﹔壺ˍ牽‵
《x 拍 撫
沒 有 …
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
這 樣 牠 就 會 停 在 手 上
雛 烈 有 特 效 技 巧
但 有 件 事 我 們 想 不 出 該 如 何 作 弊
就 是 熾 熱 的 金 屬 ， 熔 化 的 金 屬
所 以 你 在 這 裡 看 到 的
是 真 正 熔 化 的 金 屬
我 們 在 月 場 裡 設 了 一 個 鑄 造 廣
拍 攝 真 正 熔 化 的 金 屬 四 濺
他 們 正 在 麝 打 的 熾 熱 鋼 鐵
是 真 正 的 熾 熱 鋼 鐵
我 們 有 個 熔 爐 ， 用 來 加 熱 刀 劍
交 給 看 視 力 樓 糊 的 半 獸 人
他 們 手 執 熾 熱 金 屬 四 下 揮 動
用 鎚 子 敲 打
很 好 笑 ， 像 這 類 的 事 情
你 想 不 出 造 假 的 好 辦 法
你 只 好 使 用 實 物
而 鑄 造 廣 的 人 打 扮 人 半 獸 人 的 樓 樣
沒 錯 ， 鑄 造 廠 工 人 是 半 獵 人
假 扮 成 半 獸 人
勒 茶 是 電 影 裡 發 展 出 來 的 角 色
書 裡 面 並 沒 有
我 們 之 所 以 這 樣 做 的 原 囧
其 實 是 因 為 書 中 反 派
索 倫 與 薩 魯 曼 發 揮 程 度 有 限
顯 然 索 倫 是 顆 大 眼 睛
沒 辦 法 積 椏 參 與 故 事 情 節
而 薩 鯨 曼 從 不 離 開 他 的 堡 壘
所 以 我 們 覺 得 需 要 一 位
能 夠 到 外 面 的 反 派
在 電 影 最 後 與 使 者 們 一 決 勝 負
書 裡 面 強 獸 人 被 派 到 爻 辛 格
他 們 在 阿 縞 漢 與 使 者 們 對 峙
所 以 我 們 創 造 出 領 導 者 勒 茫
槭 擦 出 他 那 一 方 的 一 個 角 色
這 裡 是 食 人 妖 森 林
粉 絲 顯 然 都 知 道
三 位 石 頭 食 人 妖 為 比 爾 博
電 影 版 中 我 們 甚 至 沒 有 提 到
他 們 遐 三 位 石 頭 食 人 妖
但 我 們 請 比 爾 博 在 開 始 時
講 述 這 個 故 事
芳 菜 大 家 能 回 想 起 來
我 覺 得 這 也 是 電 影 中
另 一 個 無 需 全 面 解 釋
托 爾 金 世 界 的 事
書 迷 們 知 道 他 們 看 見 的 是 什 麼
就 算 你 沒 看 遇 小 說 也 不 要 緊
只 是 剛 好 有 三 個
巨 大 的 石 頭 食 人 妖 而 已
與 書 上 最 大 的 不 同
就 是 我 們 用 亞 玟
取 代 葛 羅 芬 戴 爾
但 這 樣 做 是 有 它 的 道 理
《 魔 戒 》 的 問 題 之 一
在 於 裡 面 有 太 多 角 色
而 在 這 一 幕 介 紹 一 位
叫 做 葛 羅 芬 戴 爾 的 精 靈
幾 分 鐘 後 跳 過 葛 羅 芬 戴 爾
然 後 在 珊 文 戴 爾 介 紹 亞 玟
看 起 來 像 一 連 串 的 介 紹
v77﹖ 烷 ﹍ 夷 ﹒ ﹣ 之 ﹣ 2 皿 瑛 李
我 們 覺 得 必 需 濃 縮 角 色
減 少 並 濃 縮 他 們
額 外 增 加 亞 玟 角 色
因 為 她 戲 分 不 多
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
是 的 ， 所 以 我 們 把 握 機 會
做 出 這 種 改 變
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
但 亞 玟 這 個 角 色 基 本 上
邁 是 很 符 合 書 中 角 色
我 知 道 初 期 有 很 多 批 評 聲 浪
擔 心 我 們 會 怎 麼 改 亞 玟
會 不 會 將 她 變 成
非 常 不 一 樣 的 角 色
但 最 終 我 認 為
我 們 所 詹 釋 出 來 的 人 物
就 像 來 自 書 中 一 樣
棒 楹 了 ， 麗 芸 的 聲 音 很 美
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
也 就 是 她 天 生 嗌 音 壓 低 幾 個 八 度
對 吧 ﹖
﹣ 她 自 己 發 音 …
﹣ 她 將 語 調 往 下 降
語 調 往 下 降 ， 她 但 創 造 出 …
讓 麗 芳 聽 起 來 很 老
給 人 一 種 這 些 精 靈
已 經 活 了 千 年 的 慚 覺
也 給 她 一 種 成 熟 愚
創 造 嗌 音 中 的 沉 重
乘 莉 普 包 恩
編 剿
所 有 的 精 靈 語 以 及 其 他 語
我 啶 歡 馬 匹 一 路 奔 馳 搖 晃
在 紐 西 蘭 靠 近 蒂 阿 紘 之 處 拍 攝
真 漾 亮
紮 亮 的 馬
我 們 得 老 實 說 ， 毒 個 鏡 頭
都 不 是 麗 芸 在 騎 馬
這 一 細 列 的 鏡 頭 都 可 以 看 到 她
但 我 們 有 優 秀 的 特 技 騎 師 組
這 裡 許 多 鏡 頭 是 由 約 翰 曼 哈 菲
第 二 工 作 組 導 演 指 導
拍 攝 了 三 到 四 禮 拜
怏 要 開 拍 時 各 地 正 在 清 水
我 知 道 馬 匹 上 的 追 逐 場 景 拍 攝
因 洪 水 而 中 斷
大 暴 風 侵 襲 皇 后 鎮
演 員 與 劇 組 人 員 必 需 停 止 拍 攝
幫 忙 小 鎮 用 沙 袋 做 路 障
我 想 麗 芳 與 約 翰 跟 其 他 許 多 人
都 在 幫 小 鎮 堆 沙 袋 防 洪
遏 了 好 一 陣 子 才 能 會 去 繼 續 拍 攝
我 想 要 融 入 相 同 的 緊 張 氣 氛
最 終
應 該 跟 拍 攝 飛 車 鏡 頭 一 樣
來 拍 攝 這 場 戲
想 想 看 ， 用 馬 取 代 汽 車
布 魯 南 渡 口 位 置 就 在 這 裡
在 一 個 叫 做 船 長 峽 谷 的 地 方
而 你 所
見 到 的 渡 口
其 實 是 ] 8 U U 年 代
淘 金 時 期 的 渡 口
這 個 地 區 ， 這 個 峽 谷
當 年 充 斥 著 黃 金
美 國 淘 金 熱 時
紐 西 蘭 在 差 不 多 時 期
約 8 6 U﹝、l 8 『 0 年 代 也 有
這 整 個 地 區 當 時 人 口 約 有 一 蒿
到 一 蓊 兩 千 人 左 右
遇 去 他 們 必 需 將 推 車 送 過 河
所 以 他 們 在 這 個 地 點 建 造 這 個 渡 口
俘 於 沙 特 歐 瓦 河 上
這 就 是 我 們 運 用 在 電 影 中 的 渡 口
鄉 間 壯 麗 的 風 景
我 是 指 佛 羅 多 獨 自 騎 馬 涉 水
大 水 自 行 升 起 ， 滾 滾 而 來
但 我 們 卻 堅 守 這 一 點
亞 玟 是 向 水 祈 禱
而 不 是 引 發 大 水 的 咒 語
而 霍 華 背 負 責 的 合 唱 團
這 育 後 的 合 唱 配 樂
在 表 達 一 種 精 神 ， 像 在 表 達
河 流 已 聽 見 她 的 祈 導
其 實 是 由 法 蘭 指 導
原 先 的 電 影 版 裡 並 沒 有 這 一 幕
亞 玟 以 為 她 可 能 失 去 佛 羅 多
也 就 是 佛 羅 多 的 生 命
所 以 愚 覺 起 來 這 一 幕
並 沒 有 真 正 傳 達 出 應 有 的 心 聲
她 在 這 裡 說 的 台 詞 是 …
乘 莉 普 包 恩
編 剿
直 接 出 自 於 小 說 之 中
在 這 一 細 列 的 鏡 頭 之 中 ， 當 亞 玟 …
將 她 的 位 子 讓 給 佛 羅 多
這 就 是 我 們 想 要 堅 守 的 一 點
在 這 一 刻 進 行
我 一 直 很 吟 歡 書 中 這 一 常
佛 羅 多 醒 來
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 試 遇 各 種 不 同 點 子
我 們 知 道 甘 道 夫 是 如 何 逃 脫 的
我 們 最 後 一 災 見 到 甘 道 夫
他 被 因 綸 在 高 塔 頂 端
所 以 在 這 裡 見 到 他 有 點 今 人 驚 訝
但 我 們 覺 得 應 該 學 習 托 爾 金 的 作 法
基 本 上 就 是 讓 他 意 外 出 現
然 後 解 釋 他 是 如 何 來 到 這 裡
當 然 ， 扥 爾 金 在 書 裡 解 釋 的 更 多
因 為 書 中 這 個 時 間
我 們 甚 至 不 知 道 甘 道 夫 被 囚 森
一 直 到 故 事 後 期 才 發 現 這 件 事
所 以 我 們 做 出 倍 改
我 有 事 耽 擱 了
與 薩 魯 曼 的 友 誼 不 是 輕 易 就 能 拋 下
這 一 幕 是 在 克 里 斯 多 夫 的 手 出 了 意 外
他 的 手 指 被 飯 店 房 間 的 門 壓 傷 後 拍 的
門 直 接 壓 上 他 的 左 手
所 以 如 果 你 仔 細 看
免 里 斯 多 夫 的 左 手 總 是 坤 效 在 旁 邊
他 單 手 握 住 權 杖
因 為 他 無 法 用 受 傷 的 手 拿
他 不 會 分 享 他 的 力 量
巨 鷹 風 王 關 赫
是 書 中 另 一 個 精 彩 角 色
我 一 直 很 好 奇 ， 我 不 知 道
托 爾 金 是 否 曾 經 解 釋
他 們 為 什 麼 不 將 風 王 關 赫 召 回
直 接 飛 到 末 日 裂 縫
然 後 把 魔 戒 丟 入 本 日 裂 縫 裡 ﹖
﹣ 利 用 巫 鷹 ﹖
﹣ 有 ， 他 有
乘 莉 普 包 恩
編 剿
由 好 萄 塢 編 劇 編 寫
我 相 信 是 ] 9 9 0
或 6 U 年 代 動 晝 版
他 特 別 反 對 利 用 巫 鷹
﹣ 當 成 中 土 世 界 的 計 程 車
﹣ 是 的
但 ， 是 的 ， 他 有 特 殊 理 由
因 為 丘 鷹 這 個 種 族 有 自 己 的 世 界
牠 們 不 是 屬 於 這 個 世 界 的 一 分 子
牠 們 不 會 基 於 特 定 理 由 行 事
歡 迎 光 臨 瑞 文 戴 爾 ， 佛 罹 多 巴 金 斯
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
精 靈 本 身 就 很 難 纏
因 為 基 本 上 他 們 不 是 人 類
但 我 們 四 處 搜 尋
考 慮 過 幾 個 不 同 人 選
試 鏡 人 數 眾 多
坤 j F 旱 伙 ﹒ 品 明
是 貝 璐 想 到 的
因 為 他 在 《 駭 客 任 務 》 中 與 他 合 作
我 們 覺 得 這 是 個 好 主 意
困 為 雨 果 的 樣 貌
他 有 一 種 帥 氣 鮮 明 的 特 色
所 以 兩 果 飛 到 紐 西 蘭
我 們 正 在 拍 哈 比 人
我 們 在 拍 哈 比 人 ， 他 來 見 我 們
然 後 他 看 了 看 哈 比 人 ， 說 ” 嗨 ^
所 以 我 們 最 後 懊 他 演 出 這 個 角 色
他 答 應 了
他 說 他 現 在 只 拍 三 部 曲 ， 彼 得
﹣ 比 爾 博
﹣ 哈 囈 ， 佛 羅 多 ， 小 伙 子
我 們 試 遇 許 多 不 同 辦 法
想 將 比 爾 博 帶 回 珊 文 戴 爾
事 實 上 ， 瑞 文 戴 爾 本 身
就 是 編 劇 的 最 大 惡 夢
﹣ 是 的 ﹣ 不 是 嗎 ﹖ 真 正 的 …
﹣ 璐 文 戴 爾 主 題 場 昜
﹣ 繼 序 幕 之 後 排 行 第 二
惡 怖 的 序 幕
﹣ 比 序 幕 選 糟 糕
﹣ 大 概 更 糟
因 為 這 裡 是 電 影 中
很 重 要 的 一 個 部 分
我 們 覺 得 很 怕 故 事 情 節
到 瑞 文 戴 爾 會 赫 焦 中 止
﹣ 事 實 上 ， 是 中 止 了 沒 錯
﹣ 沒 錯
眾 多 草 蒯
難 處 在 於 佛 羅 多 拿 到 魔 戒
到 瑞 文 戴 爾
從 多 方 面 來 看 ， 故 事 走 到 尾 聲
故 事 再 也 沒 有 起 伏
困 為 他 達 成 自 己 的 目 標
所 以 我 們 思 考 該 如 何 挽 救
然 後 我 們 拍 攝 了 甘 道 夫
與 愛 隆 那 一 幕
他 們 在 談 論 世 界 局 面
混 亂 情 勢 ， 動 蕩 局 面
魔 戒 不 能 繼 續 留 在 瑞 文 戴 醚
我 們 拍 攝 這 一 場 戲
想 用 來 維 持 綽 種 戲 劇 張 力
有 趣 的 是 一 些 場 景 註 定 就 是 會 產 生
乘 莉 普 包 恩
編 剿
這 是 少 數 幾 個
自 行 生 成 的 瑞 文 戴 爾 場 景
﹣ 我 們 都 知 道 這 是 正 確 的 …
﹣ 伊 安 與 伊 利 亞 表 現 出 色
伊 安 與 伊 利 亞
將 這 場 戲 拿 捏 的 很 漲 亮
這 裡 是 補 拍 ， 後 期 補 拍
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
保 x x ] ﹣ 不 / 乙
祉 可 以 思 ﹣ 室 坤 7 了
至ˍ﹜I
看 土 ] 一 ﹒ 思 ﹣ 霎
ˊ﹑、
奏
瘦
少
﹣ 的 確
﹣ 都 是 因 為 健 康 的 精 靈 食 品
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
西 恩 一 拍 完 ， 馬 上 回 家
盡 可 能 迕 速 瘦 身
人 們 常 會 提 到 ， 當 演 員 回 來 重 拍
但 這 裡 從 來 沒 有 重 拍 ， 只 有 補 拍
這 裡 就 是 一 個 很 好 的 例 子
我 們 一 起 剪 輯 這 部 電 影
覲 得 需 要 回 到 魔 戒 上 面
佛 羅 多 護 送 這 枚 魔 戒
但 原 版 的 瑞 文 戴 爾 場 景
並 未 真 正 提 到
佛 羅 多 與 魔 戒 之 間 的 關 係
最 重 要 的 是 他 想 回 家
這 是 楠 為 重 要 的 一 部 分
是 的 ， 而 愛 隆 與 甘 道 夫 這 一 幕
是 刻 意 想 要 …
將 張 力 重 拾 故 事 之 中
佛 羅 多 已 經 做 到 了 楹 限
這 是 另 一 場 補 拍 鏡 頭
這 段 困 為 時 間 緊 迫
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
所 以 每 個 細 節 都 必 需 很 清 楊
你 記 得 嗎 ﹖
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
還 是 飛 回 紐 約 演 戲
所 以 在 那 之 後 ， 我 們 沒 有 時 間 錄 音
所 以 我 們 在 飛 機 起 飛 時 必 需 停 住
盡 可 能 做 到 乾 淨 俐 落 的 對 話
而 這 一 幕 又 是 在 威 靈 頓 機 場
旁 邊 拍 攝
乘 莉 普 包 恩
編 剿
我 們 找 了 一 俘 偵 察 飛 機 偵 察 員
駐 守 於 機 場 附 近 的 位 子
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
若 有 ˊ 4 『 起 飛
他 就 會 用 無 線 電 呼 叫 我 們
我 們 會 收 到 需 分 鐘 提 剋 警 告
然 後 中 止 拍 戲 ， 直 到 飛 機 起 飛 為 止
﹣ 沒 錯
﹣ 當 時 入 果 態 冒 了 ， 對 吧 ﹖
乘 莉 普 包 恩
編 剿
ˉ﹣ 他 得 了 流 感 ， 病 情 相 當 嚴 重
﹣ 他 得 了 流 愚
但 我 覺 得 他 的 聲 音 聽 起 來 真 棒
是 的 ， 我 們 係 留 了 那 段 聲 音
西 恩 出 場 了
現 在 介 紹 我 們 三 位 主 肉
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 們 試 過 劇 本 董 稿 中
各 種 不 同 的 情 況 ， 對 吧 ﹖
有 一 度 我 記 得 劇 本 上
是 一 場 盛 大 的 瑞 文 戴 爾 派 對
一 場 盛 大 的 歡 迎 會
先 滿 歌 聲 與 食 物
興 高 釆 烈 的 派 對 ， 先 滿 歡 樂
然 後 介 紹 這 些 角 色
這 是 議 會 前 一 晚
但 我 們 捨 紊 了 這 一 段
我 們 計 算 珊 文 戴 爾 場 景
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
當 時 介 紹 了 七 名 角 色 ， 恐 怖 楹 了
我 們 試 著 不 讓 那 一 常
全 都 在 介 紹 角 色
因 為 這 樣 會 變 得 很 沉 悶
著 實 是 一 大 挑 戰
我 喜 歡 我 們 最 後 決 定 序 幕 的 方 式
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
有 幾 欣 在 電 影 裡 的 情 節
是 序 幕 的 延 伸
與 其 重 覆 先 前 看 過 的 畫 面
不 如 發 展 它
這 裡 是 愛 隆 與 埃 西 鐸 在 末 日 裂 縫
電 影 一 開 始 並 沒 有 看 到 這 一 幕
但 如 今 你 可 以 自 行 拼 湊 出 來
我 認 為 這 是 個 很 好 的 設 計
試 著 讓 觀 眸 …
尤 其 是 沒 看 遇 小 說 的 觀 眾
以 一 加 一 的 簡 易 方 式
瞭 解 劇 情
但 卻 叉 不 會 做 的 太 明 顯
旱 該 在 那 一 天 結 束
這 場 末 日 裂 縫 的 戲 由 法 蘭 指 導
乘 莉 普 包 恩
編 剿
另 一 個 是 埃 西 鐸 的 ﹌ 不 ”
﹣ 他 們 遭 到 騮 趕 、 分 裂 、 群 蘇 無 首
﹣ 只 有 一 個 人 能 夠 把 他 們 聯 合 起 來
一 俘 能 鋸 重 拾 剛 鐸 王 侈 的 人
他 很 久 以 前 就 已 轉 身 離 去
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
因 為 在 這 個 時 候
我 們 只 知 道 他 是 神 行 客
一 俘 神 秘 俠 客
但 是 亞 拉 岡 的 心 靈 層 面
有 著 非 常 複 雜 的 故 事
雖 然 在 萊 種 程 度 上 ， 我 們 將 他
變 得 比 書 中 更 加 複 雜
他 畢 竟
莊 豆
是 剛 鐸 王 位 纘 承 人
以 及 那 把 斷 劍
我 並 沒 有 讓 那 把 斷 劍
在 布 理 的 時 出 鞘
所 以 這 就 是 我 們 決 定
如 何 帶 出 這 把 割 的 方 式
爻 倫 李 設 計 出 那 個 絕 佳 的 雕 像
手 持 眉 牌
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
﹣ 是 的
﹣ 真 的 很 漲 亮
波 羅 華 的 出 場 以 及
他 輪 亞 拉 岡 之 間 的 關 係
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
但 我 們 效 入 需 人 之 間
一 小 段 對 談
我 們 決 定 電 影 內 容
要 包 括 些 什 麼 時
我 們 覺 得
波 羅 莘 輪 亞 拉 岡 對 崎 時 的 議 會 場 普
強 烈 到 足 以 成 為 首 度 互 動 的 月 段
但 我 們 已 經 拍 了 這 場 很 不 錯 的 戲
光 滿 情 緒 ， 而 且 也 沒 什 麼 缺 點
我 們 只 覲 得 有 點 冗 長
畢 竟 他 們 稍 後
在 議 會 上 還 有 一 場 戲
我 們 很 想 營
波 羅 莘 輪 亞 拉 岡 之 間
一 段 精 彩 的 故 事
說 真 的 ， 從 這 裡 開 始
一 直 到 電 影 結 束
波 羅 莘 輪 亞 拉 岡 之 間 的 關 係
變 成 我 們 戲 劇 結 構 的 主 力 之 一
很 諷 刺 的 是 ， 他 們 第 一 場 戲
乘 莉 普 包 恩
編 剿
其 中 有 著 很 大 的 關 聯 性
從 我 們 別 力 達 成 那 場 戲 開 始
他 們 需 人 自 此 合 作 無 間
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
這 裡 也 是 楠 為 重 要 的 一 刻
串 起 我 們 先 前 在 食 人 妖 森 林 裡
所 暗 示 的 亞 拉 岡 輪 亞 玟
兩 人 之 間 的 關 係
同 樣 的 弱 點
我 喜 歡 麗 芩 在 這 裡 的 堅 定
青 定 他 的 力 量
那 麼 你 將 擊 敗 它
她 的 精 靈 語 說 的 很 好
聽 起 來
很 真 實
﹣ 這 是 微 樣 型 嗎 ﹖
﹣ 是 的 ， 這 是 微 樓 型
瑜 文 戴 鬻 的 槭 型 ， 約 六 吋 長
這 是 你 先 前 想 要 的 初 期 影 象
不 是 嗎 ﹖
乘 莉 普 包 恩
編 剿
能 目 睹 這 一 幕 實 現 真 的 很 棒
我 想 近 距 離 拍 攝 這 個 場 景
有 許 多 近 拍 鏡 頭
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
我 只 想 以 綽 種 形 式
讓 攝 影 機 呈 現 出
他 們 的 親 密 意
乘 莉 普 包 恩
編 剿
在 《 王 者 再 臨 》 屁 聲
﹣ 我 們 覺 得 …
﹣ 她 的 名 字 就 叫 亞 玟 暮 星
她 的 名 字 就 叫 亞 玟 暮 星
進 而 帶 入 像 暮 星 這 種 物 品
事 實 上 ， 我 想 我 們 曾 考 慮 遇
然 後 我 們 發 現 的 確 有 此 一 物
﹣ 她 給 了 佛 羅 多
﹣ 她 最 後 給 了 佛 羅 多 ， 對
但 後 來 暮 星 …
變 得 越 來 越 重 志 ， 真 的
這 是 他 手 中 持 有 她 的 物 品
我 們 用 來 象 徵 她 的 死 ， 不 是 嗎 ﹖
代 表 她 死 的 象 徵
以 及 她 贈 與 他 生 命 的 象 徵
以 及 他 所 擁 有 的 東 西
更 別 說 這 不 會 是 我 們 見 遇
最 後 一 稜 磬 星
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
在 第 二
第 二 部 輪 第 三 部 電 影 中
亞 拉 岡 脖 子 上 戴 的 暮 星
有 各 種 不 同 用 途
中 土 世 界 即 將 面 臨 毀 源
無 人 能 逃 脫
你 們 將 團 結 …
拍 攝 愛 隆 議 會 真 是 個 惡 夢
|
電 彩 #
不 秩 2 悠
常 一 康 本
霍 要 短
我 們 花 了 六 到 七 天 才 拍 攝 完 成
是 的 ， 一 個 禮 拜
這 個 場 景 春
交 疋 ﹌
種 角 度 惡 夢
當 你 在 拍 攝 一 個 場 景 時
你 不 會 想 越 界
換 甸 話 說 ， 如 果 有 人 看 向 左 邊
你 會 要 …
下 一 個 回 應 角 色 要 看 向 右 邊
這 叫 做 別 越 界 ˉ
這 是 拍 電 影 的 法 則 之 一
當 你 有 一 群 人 圍 在 一 起
就 會 變 成 一 場 惡 夢
要 找 出 誰 跟 誰 說 話
誰 又 看 向 誰
並 且 讓 他 們 的 目 光 角 度 正 確
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
有 時 悲 速 移 動 鏡 頭 可 以 排 菀 過 去
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
困 為 人 沒 有 完 美 平 衡 的 臉 蛉
同 時 ， 也 許 這 一 幕 不 太 會
但 你 常 可 以 因 為 肌 景 等 東 西 看 出 來
愛 隆 議 會 一 直 都 是 問 題
因 為 書 裡 面 這 段 會 很 長
在 原 始 電 影 版 中 也 很 長
我 們 葛 掉 開 頭 一 部 分
也 就 是 這 邊 這 一 幕
純 粹 是 困 為 長 度 關 係
但 在 多 方 面 卻 很 值 得 注 意
這 一 段 表 現 出 波 羅 莘
最 早 對 魔 戒 的 著 迷
還 包 括 了 一 首 詩 ， 黑 暗 語 誒
除 此 之 外 ， 其 實 算 不 上
是 這 部 電 影 的 一 部 分
但 就 是 這 一 幕 ， 我 們 確 實 拍 了
這 一 幕 來 自 書 中
甘 道 夫 說 出 這 些 話
雲 層 激 雄 ， 天 色 月 刻 變 得 灰 暗
表 現 出 在 瑞 文 戴 爾
精 靈 世 界 中 黑 暗 語 的 力 量
以 及 說 出 這 些 詞 語
可 能 出 現 一 股 龐 大 的 黑 暗 勢 力
黑 暗 語 ， 當 然 ， 在 碑 文 中
乘 莉 普 包 恩
編 剿
非 常 難 講 的 語 言
你 可 以 聞 見 苔 景 播
咎
是 阿 倫 霍 萎
一 位 優 秀 莞 國 演 員 的 聲 音
他 負 貧
貴 幫 索 倫 配 音
我 們 沒 人 做 的 到
至 尊 魔 戒 只 回 應 索 倫
它 沒 有 其 他 主 人
一 個 俠 客 懂 什 麼 ﹖
這 一 幕 的 幕 後 莫 雄 之 一
是 維 多 著 亞 蘇 利 文
場 記 總 監
這 一 場 戲 她 得 幫 妳 ， 對 吧 ﹖
維 多 莉 亞 隨 時 都 得 紀 錄 好
﹣ 誰 該 看 向 誰
﹣ 我 們 一 定 怏 把 她 遇 瘋 了
她 出 自 《 驗 客 任 務 》
而 且 她 叉 回 去 拍
《 駭 客 任 務 》 第 二 輪 第 三 集
書 中 是 用 來 提 點 許 多
關 於 甘 道 夫 與 薩 魯 之 間
我 們 霍 要 知 道 的 故 事 情 節
告 訴 我 們 關 於 金 靈 與 矮 人 的 故 事
以 及 波 羅 華 輪 他 的 遇 去
很 顯 然 我 們 並 沒 有
這 麼 多 時 間 來 解 釋
但 我 們 的 瑞 文 戴 爾 議 會
還 有 一 個 重 要 的 相 異 之 處
輪 書 中 非 常 不 一 樣 ， 電 影 中
我 們 要 佛 羅 多 說 他 會 將 魔 戒
送 至 珊 文 戴 爾
他 將 前 往 珊 文 戴 爾 ， 到 此 為 止
而 書 裡 面 ， 佛 羅 多 其 實 在 一 開 始
就 要 去 是 去 末 日 裂 縫
而 瑞 文 戴 爾 不 遇 是 一 個
重 整 隊 伍 的 中 繼 點
但 我 們 要 愛 隆 議 會 事 件
來 驅 動 電 影 的 下 半 部
導 致 佛 羅 多 如 今 必 需 自 已 做 出 決 定
自 願 將 魔 戒 一 路 送 到 魔 多
而 這 並 不 是 他 原 先 的 意 圖
這 就 是 我 們 在 電 影 中 最 主 要 的 變 異
我 們 只 是 覺 得 如 果 從 一 開 始
他 就 要 去 魔 多 ， 比 較 不 具 備 戲 劇 性
你 什
其 中
一 位
必 需 這
廖 做
沒 有 人 會 就 這 樣 …
乘 莉 普 包 恩
編 剿
沒 錯 ， 他 沒 有 時 間 肩
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
所 以 如 果 你 仔 細 看 他 說 話
他 誇 張 的 演 技 偶 爾
會 將 頭 低 下
其 實 他 在 讀 腿 上 的 對 白
我 不 太 確 定 你 洩 他 的 底
他 會 不 會 不 太 高 興
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
這 種 事 不 常 發 生
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
在 拍 攝 當 天 早 上 才 交 給 他
真 慘
﹣ 編 劇 另 一 欣 失 敗 的 地 方
﹣ 但 他 表 現 很 出 色
﹣ 這 樣 對 演 員 來 說 太 殘 酷 了
﹣ 是 的 ， 但 他 真 的 很 厲 害
乘 莉 普 包 恩
編 剿
精 靈 不 可 信
你 不 明 白 嗎 ﹖ 當 你 與 你 的 精 靈
起 事 執 時 ， 索 倫 的 力 量 變 得 茁 壯
我 們 想 要 表 達 的 甘 道 夫
並 且 暗 示 大 家 的 部 分
就 是 他 深 源 明 白 …
佛 羅 多 是 唯 一 可 以 護 送 魔 戒 的 人
但 他 知 道 他 無 法 強 迫 佛 羅 多
做 這 件 事
但 在 他 自 願 前 往 的 那 一 刻
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
在 第 一 之 世 界 大 戰 中
自 願 加 入 軍 隊 的 光 普
這 就 是 他 擺 出 的 表 情
﹣ 知 道 必 需 完 成 這 項 任 務
﹣ 知 道 必 需 完 成 它
但 有 可 能 會 害 他 送 命
我 會 將 魔 戒 送 至 魔 多
雛 然 …
佛 羅 多 自 願 莓 往 後
給 我 們 一 個 看 見 使 者 成 員 的 機 會
畢 竟 這 部 電 影 被 稱 為 《 魔 戒 現 身 》
所 以 這 裡 給 我 們 一 個 很 棒 的 機 會
讓 毒 位 角 色 一 一 加 入
我 覲 得 這 一 點 很 不 錯
與 書 中 情 節 有 點 不 同
但 在 電 影 裡 的 效 果 領 佳
提 供 觀 眾 需 要 的 電 影 時 刻
還 有 我 的 芙 頭
蠻 好 笑 的 ， 尤 其 是 想 到 約 翰
瑞 斯 戴 維 斯 身 高 六 呎 三 吋
乘 莉 普 包 恩
編 剿
但 與 哈 比 人 的 比 例 正 好
法 蘭 華 許
編 劇 ˊ 製 月
彼 得 傑 克 森
導 演 ^ 編 劇 ˊ 製 月
那 麼 剛 鐸 會 見 證 這 一 切
ˉ 少 了 我 ， 佛 羅 多 哪 都 不 去
﹣ 你 們 兩 人 根 本 無 法 分 開
即 使 他 受 到 秘 密 議 會 召 嗓 也 一 樣
整 團 人 迪 在 一 起 的 畫 面
很 明 顯 是 以 特 效 畫 面 ， 以 藍 幕 拍 成
我 們 才 能 將 哈 比 人 與 金 廬 縮 小
其 實 電 影 裡 很 少 見 到
全 部 九 位 使 者 一 起 入 鏡
非 常 少 見 ， 所 以 能 見 到 這 一 幕
昢 令 人 感 土 j 開 ﹢※﹤
K
ˋ
你 們 將 成 為 護 戒 使 者
好 楹 了
我 們 要 去 哪 ﹖
歡 迎 回 到 第 二 張 光 礬 月
我 們 要 直 接 進 入 …
電 影 版 中 刪 除 的 一 幕
這 欣 還 是 為 了 節 奏 感
剪 輯 電 影 版 時
我 們 決 定 一 旦 製 作 好 《 魔 戒 現 身 》
我 們 當 然 要 給 佛 羅 多
秘 銀 鎖 甲 輪 刺 針
但 我 們 也 要 盡 怏 離 開 璐 文 戴 爾
這 決 定 完 全 是 基 於 節 奏 感
基 本 上 是 要 將 電 影 …
推 向 下 一 幕
但 我 們 拍 了 這 非 常 羔 麗 的 鏡 頭
基 本 上 是 亞 拉 岡 …
在 他 母 親 墳 前 道 別
因 為 他 在 瑞 文 戴 爾
由 精 靈 撫 養 長 大
我 們 從 未 特 別 強 調 這 一 點
但 這 樣 的 場 景 卻 說 明 了
他 這 個 角 色 的 特 質
他 母 親 死 後 葬 在 瑞 文 戴 爾
所 以 我 們 利 用 他 向 母 親 道 別
反 昧 出 他 的 賁 任
也 是 愛 隆 …
試 著 鼓 勵 他 盡 到 的 貴 任
成 為 人 類 的 領 導 者
但 亞 拉 岡 覺 得 人 類 很 脆 弱
先 滿 缺 陷
即 使 他 自 已 就 是 人 類
他 也 這 樣 承 認
他 不 確 定 自 己 是 否 想 這 麼 做
瑞 文 戴 爾 這 個 場 景
在 凱 托 奇 建 造
是 威 靈 頓 一 座 公 園
位 於 媒 靈 頓 以 北 二 十 五 莠 哩 處
我 們 建 造 了 … 像 這 個 房 間
其 實 是 在 公 園 裡 建 造 的
外 面 是 真 正 的 森 林
然 後 我 們 進 行 拍 攝 …
我 要 瑞 文 戴 爾 同 時 具 備 室 內
輪 室 外 的 意 覺 ， 非 常 貼 近 大 自 然
這 玩 意
玩 意 兒 更 棒
莉 早 前 我 們 並 沒 有 提 到
但 在 瑞 文 戴 爾 一 見 到 伊 安 何 姆
他 化 著 二 期 老 妝
由 媒 塔 數 碼 所 設 計
ˉ﹣ 他 … 是 特 效 妝 嗎 『
﹣ 是 特 效 妝
因 為 很 顯 然 比 爾 博 不 再 持 有 魔 戒
困 此 加 速 他 的 老 化 遇 程
我 想 這 一 常
你 讓 大 家 嚇 出 心 臟 病 ， 彼 得
是 的 ， 伊 安 表 現 得 相 當 完 美
他 飾 演 的 這 個 角 色
還 沒 有 完 全 放 素 魔 戟
這 是 我 們 用 變 形 椽 膠 木 偶
在 其 中 幾 個 鏡 頭 貼 到 伊 安 臉 上
所 以 一 半 是 伊 恩 ， 一 半 是 木 偶
兩 者 的 組 合
這 是 書 中 的 其 中 一 幕
沒 錯 ， 書 甾 寫 道
” 一 陣 陰 影 掠 遇 比 爾 博 的 臉
佛 羅 多 突 然 見 到 恐 怖 的 一 幕 ”
二 〝'員﹑婪ˍ〝
﹣ 、 暗 地 裡 的 貪 婉 ^
絕 對 來 自 小 說 裡
但 我 認 為 佛 羅 多 與 比 爾 博 的 對 手 戲
在 電 影 甾 有 特 殊 意 義
但 在 芞 種 層 面 上
這 也 讓 佛 羅 多 決 定
執 行 他 的 使 命
因 為 他 通 過 比 爾 博
看 見 魔 戒 有 多 邪 惡
所 以 必 須 毀 源 它
電 影 版 帆 ， 大 家 都 知 道
我 們 迕 速 出 了 珺 文 戴 爾
就 在 比 爾 博 與 佛 羅 多 的 戲 之 後
我 們 拍 攝 了 這 場 道 別
事 實 上 我 們 拍 攝 的 鏡 頭 不 只 如 此
有 更 多 月 段 是 沒 有 出 現 在 電 影 版 中
像 是 愛 隆 與 佛 羅 多 短 暫 的 交 談
但 好 長 一 段 時 間
我 們 都 認 為 這 一 幕 會 在 電 影 裡
直 到 最 後 一 分 鐘
我 們 才 決 定 要 剪 掉
這 一 幕 的 妙 處 在 於 能 讓 佛 罹 多
表 達 出 他 被 推 出 去 肌 負 …
這 樣 一 個 巫 大 的 貴 任
突 然 之 間 他 成 為 焦 點
成 為 象 徵 性 的 領 導 者
他 是 魔 戒 持 有 者
也 是 遠 征 隊 的 領 導 人
也 給 我 們 最 後 一 欣
看 見 亞 拉 岡 輪 亞 玟 在 一 起 的 機 會
對 小 說 讀 者 來 說
故 事 邁 要 進 展 好 長 一 段 時 間
這 兩 位 才 能 再 災 重 逢
這 是 微 樣 型 與 選 罩 繪 晝 組 合 而 成
加 上 來 自 紐 西 蘭 各 地 的 濾 布 照 月
那 座 廣 墟 是 由 電 腦 合 成
我 跟 航 空 劇 組 一 同 搭 直 升 機 飛 行
拍 攝 這 些 場 普
我 們 帶 了 替 身 到 南 島
這 是 我 們 稱 之 為
莠 雄 遙 征 隊 的 鏡 頭
是 用 藍 屏 肉 景 拍 成
以 紐 西 蘭 南 島 為 佈 普
這 是 個 很 棒 的 地 點
我 很 喜 歡 ， 就 在 蒂 阿 瑙 外
靠 近 瑪 絡 波 里 湖
是 這 個 國 家 很 美 的 部 分
我 很 吟 歡 拍 這 些 東 西
我 們 向 迷 霧 山 脈 以 西 走 四 十 天
小 馬 比 爾
我 們 劇 本 一 開 始 是 沒 有 比 爾 的
是 的 ， 小 馬 比 爾 到 後 面 才 加 進 去
彼 得 確 定 要 加 入 比 爾
但 馬 克 奧 戴 斯 基 並 不 知 情
所 以 有 一 天 他 遇 來 說
” 這 匹 小 馬 在 這 克 做 什 麼 ﹖”
我 們 說 這 是 比 爾 ， 比 爾 回 來 了 ”
我 們 原 先 覺 得 不 能 用 比 爾 的 原 因
是 因 為 在 山 上 拍 攝 的 問 題
我 們 想
要 怎 鷗 把 一 摩
麼 把 一 匝 馬 弄 到 山 上 ﹖
但 我 們 採 取 的 應 變 措 於
稱 為 話 劇 馬
也 就 晒
就 是 請
育 兩 個 人 扮 一 匝 馬
一 個 人 在 前 面 ， 一 個 人 在 後 面
好 蹌 個 場 暢
幾 個 場 景 中 ， 尤 其 是 雷 中 場 普
遠 征 隊 行 走 時
其 實 是 話 劇 馬 比 爾
假 馬 解 決 了 運 送 真 實 動 物 到 …
遙 遠 地 點 的 問 題
把 他 壓 住 ， 梅 里 !
各 俘 ， 夠 了
我 們 想 要 傳 達 波 羅 蓮 、 梅 里
與 皮 聘 之 間 的 關 係
這 一 點 對 這 部 電 影 的 結 局 非 常 重 要
﹣ 那 是 什 麼 ﹖
﹣ 沒 什 麼 ， 只 是 一 糸 烏 雲
這 是 在 南 島 頂 端 的 國 家 公 園 拍 攝
這 個 地 點 其 實 也 是 …
直 升 機 駒 駛 推 蒂 給 我 們 的
我 們 搭 著 直 升 機 前 往 另 一 處
而 直 升 機 駒 駛 比 爾 對 我 說
﹌ 我 看 到 一 個 很 有 意 思 的 地 點
是 我 從 未 見 過 的
那 在 十 五 莠 哩 外 的 山 上
有 各 種 奇 形 怪 狀 的 石 頭 ”
當 下 引 起 我 的 好 奇 心 ， 所 以 我 說
” 你 現 在 能 帶 我 們 去 看 看 嗎 7﹖”
他 載 我 們 到 這 一 處
也 就 是 目 前 所 看 到 的 地 點
這 裡 實 在 是 太 今 人 驚 單 了
各 種 特 殊 奇 妡 的 石 頭
跟 復 活 節 島 群 不 多
所 以 我 想
﹁ 我 們 必 須 在 這 裡 拍 點 東 西 ”
所 以 我 覺 得 這 個 地 點
很 適 合 這 一 幕
所 以 約 一 年 後 ， 我 們 回 到 那 裡
把 劇 組 人 員 丟 在 …
山 頂 上 ， 拍 了 這 場 戲
伊 恩 很 幽 默
被 前 掉 的 其 中 一 幕 NG 場 暢
他 從 石 頭 後 出 現 ， 說 …
他 本 來 該 說 薩 魯 更 的 間 謀 ˉ
他 卻 說 ﹍《 星 際 大 戰 》 君 謀 ”
這 一 幕 是 在 靠 近 阿 斯 帕 林 山
山 頂 拍 攝
非 常 偏 僻 的 一 座 高 山
直 升 機 載 我 們 到 那 裡
效 下 我 們 ， 烈 後 飛 到 公 園
另 一 邊 的 山 一
才 不 會 被 攝 影 機 拍 到
但 直 升 機 離 我 們 距 離 不 遠
困 為 上 面 的 氣 候
變 化 多 端
多 變 到 隨 時 可 能 會 有 暴 風 侵 襲
把 我 們 困 在 山 上
所 以 他 們 離 我 們 很 近
以 防 需 要 結 念 豌 數
﹣ 這 一 幕 大 戒 指 的 近 距 離 鏡 頭 …
﹣ 那 只 戒 指 很 大
﹣ 那 只 戒 指 約 …
﹣ 有 多 大 ﹖
直 徑 約 六 吋 ， 才 能 效 到 鏡 頭 前
我 們 用 了 一 個 很 大 的 戒 指
這 一 幕 ， 當 焦 是 書 中 沒 有 的
雖 然 波 羅 萎 的 企 圖 心
波 羅 兼 在 書 中 表 現 出
明 顯 的 企 圖 心 ， 而 那 句 台 詞
﹁ 我 們 受 盡 了 命 運 的 折 磨 ”
﹣ ” 恨 懼 和 疑 慮 ^
﹣ 是 的
當 然 這 是 書 中 他 最 後 一 台 話
但 不 旱 點 用 上 實 在 太 可 惜 了
我 們 霰 要 這 司 話
我 們 需 要 這 樣 的 發 展
這 個 鏡 頭 幾 乎
是 我 們 葛 輯 的 最 後 一 幕
我 們 要 鴻 鴉 回 巢 …
傳 遞 涌 息 給 薩 魯 曼
爻 辛 格 下 方 的 大 洞 穴 模 型
旱 已 準 備 就 緒
所 以 我 要 他 們 把 模 型
拉 出 來 裝 好 ， 拍 攝 這 一 幕
到 很 後 面 我 們 才 與
克 里 斯 多 夫 李 用 藍 屏 拍 攝 這 一 幕
他 飛 回 紐 西 蘭 來 拍 攝
被 高 山 峻 嶺 打 敗
你 翅 冒 更 大 的 危 險 嗎 ﹖
這 些 都 是 微 樓 型 嗎 ﹖
全 部 都 是 ， 由 亞 利 免 斯 方 免
我 們 的 微 樣 型 攝 影 指 導 拍 攝
微 槭 型 的 第 一 批 鏡 頭
是 的 ， 在 攝 影 棚 拍 這 一 幕 很 討 厭
﹣ 沒 錯
﹣ 最 討 厭 的 一 普
法 蘭 導 了 這 一 幕 很 重 要 的 一 部 分
﹣ 約 翰 曼 哈 菲 也 是
﹣ 是 的
約 翰 真 的 很 成 功
約 翰 曼 哈 菲 是 我 們 第 二 劇 組 導 演
這 一 幕 多 半 是 他 導 的
法 蘭 妳 也 在 場 ， 不 是 嗎 ﹖
我 在 場
碎 米 粒 與 係 麗 蘇 四 處 飛 揚
碑 米 粒 潮 濕 後 變 得 黏 稠
而 且 到 處 都 是
﹣ 會 黏 在 鞋 上
﹣ 妳 的 皮 包 港 港 都 是
真 的 很 惇 怖 ， 大 家 的 內 衣 裡 都 有
妳 幹 嚓 看 那 裡 ﹖
我 沒 有 親 自 檢 查
但 大 家 都 這 樣 向 我 報 告
惇 怖 至 椏 ， 我 對 彼 得 說
” 你 一 定 要 來 拍 這 一 場
因 為 可 怕 椏 了
我 不 想 再 待 在 這 裡 ” 他 說
﹌ 不 行 ， 我 怏 要 …
我 要 接 奧 運 聖 火
沒 錯 ， 我 記 得
﹌ 我 可 不 想 沾 到 頭 鬢 ”
所 以 很 不 幸 地
我 就 這 樣 被 困 在 那 裡
真 有 運 動 家 精 神
勒 苟 拉 斯 這 一 幕 是 真 正 的 雷
很 詭 異 ， 因 為 …
多 數 月 場 裡 的 零 都 是 假 的
但 有 幾 幕 沒 拍
所 以 有 一 天 ， 我 們 在 真 正 的 山 項 上
拍 另 一 場 戲
我 想 到 我 們 可 以 在 這 裡 拍 攝 ﹒﹒﹒
勒 苟 拉 斯 破 零 而 出 的 鏡 頭
所 以 奧 蘭 多 得 以 用 真 雪 拍 戲
我 們 把 他 用 雷 埋 起 來
讓 他 一 路 破 零 而 出
並 將 這 一 幕 安 插 到 劇 中
雖 然 其 他 人
都 是 用 係 麗 龍 與 碎 米 粒
我 很 肉 定 ， 你 可 以 看 到 …
薩 魯 會 站 在 塔 上 這 一 幕
他 在 召 喘 山 時 ， 手 指 包 著 總 帶
我 很 確 定 看 到 一 隻 粗 大 的 手 指
妳 是 說 他 們 沒 看 見 ﹖
妳 是 說 影 評 們 …
﹣ 我 想 粉 絲 們 沒 看 到
﹣ 蠶 毛 的 抓 包 迷
﹣ 沒 看 到
﹣ 就 在 那 裡
咒 語 有 趣 的 一 面 是
坊 師 們 與 這 裡 對 決 …
或 輪 對 方 對 決 ， 是 用 昆 雅 語
一 種 古 老 精 靈 語
有 趣 的 是 甘 道 夫
就 像 書 中 一 樣 ， 其 實 在 說
﹌ 沉 睡 ” ， 他 要 求 卡 蘭 拉 斯 山
再 度 沉 睡
我 喜 歡 托 爾 金 的 一 點 在 於 …
連 山 都 有 靈 魂
薩 魯 更 正 要
嗓 醒 山 的 惡 意
而 甘 道 夫 卻 試 著 使 其 沉 睡
電 影 版 中 因 步 調 而 葛 掉 的 一 幕
就 是 甘 道 夫 與 佛 羅 多 的 這 一 刻
我 們 想 要 強 調 甘 道 夫
意 覲 到 自 己 在 劫 難 逃
他 不 想 前 往 摩 瑞 亞
然 而 佛 羅 多 已 做 出 決 定
他 只 能 照 做
但 他 想 找 機 會 警 告 佛 羅 多
這 趨 旅 途 從 現 在 開 始
會 變 得 更 加 危 險
這 一 幕 是 輪 伊 恩 麴 克 連 拍 攝
這 是 伊 恩 在 《 魔 戒 現 身 》 帆 的 …
最 後 一 幕
這 一 幕 是 在 攝 影 完 成 後 …
七 、 八 個 月 補 拍 的
伊 恩 飛 到 紐 西 蘭
我 們 在 藍 屏 前 拍 攝 這 一 幕
然 後 將 山 脈 效 到 後 面
是 在 月 廣 裡 完 成
所 以 那 是 伊 恩
拍 這 部 電 影 的 最 後 一 天
那 天 下 午 他 就 飛 回 家
矮 人 大 門 關 閉 的 時 候 是 隱 形 的
對 ， 金 蠅 ， 如 果 忘 記 秘 密 了
勒 苟 拉 斯 與 金 蠦 之 間 這 一 幕
是 矮 人 與 精 靈 之 間 的 敵 對 狀 態
我 們 在 電 影 中 拍 攝 這 一 幕
而 電 影 版 剪 掉 絕 大 部 分
這 部 分 在 書 中 很 重 要
這 兩 種 角 色 之 間 的 敵 對 狀 態
逐 漸 演 變 成 友 誼
這 只 會 反 射 星 光 和 月 光
摩 瑞 亞 之 門 在 古 時 候
精 靈 與 矮 人 交 悵 前
是 雙 方 常 用 的 通 道
我 一 直 很 吟 歡 這 個 點 子
門 上 的 的 銘 文 能 反 射 月 光
所 以 如 果 月 亮 出 現 ， 門 上 的 字
就 會 發 光 ， 我 一 直 愚 到 很 神 奇
這 一 個 廣 角 鏡 頭 是 你 刻 意
重 現 爻 倫 李 的 畫 作
﹣ 摩 瑞 亞 之 門 ， 不 是 嗎 ﹖
﹣ 爻 倫 的 畫 幾 乎 一 樗 一 樣
我 心 想 電 影 中 的
摩 瑞 亞 之 門 就 是 這 樣
所 以 我 們 盡 可 能 複 製 到 一 模 一 樣
顯 然 托 爾 金 自 己 設 計 了 大 門 的 花 樣
門 上 的 笠 號
什 麼 事 都 沒 發 生
我 們 有 遇 許 多 考 量
關 於 甘 道 夫 …
是 否 應 該 在 此 處 失 敗
我 想 稍 微 延 長 這 一 段
顯 示 他 的 挫 敗 愿
但 我 一 直 很 喜 歡 這 一 幕
我 覺 得 讓 甘 道 夫 犯 錯
可 以 表 達 出 雖 然 他 是 聖 靈
他 終 究 是 個 老 人 ， 他 會 健 忘
他 並 不 完 義 ， 我 認 為
有 助 於 詮 釋 他 這 個 角 色
算 得 上 是 用 幽 黛 的 方 式 反 巫 師
這 一 幕 是 在 濕 佈 景 中 拍 攝
基 本 上 是 一 個 很 大 的 戶 外 游 泳 池
位 於 溫 菜 特 ， 就 在 鐵 軌 旁
當 天 我 們 錄 到 的 聲 音
都 是 火 車 通 過 的 轟 轟 聲
我 想 火 車 上 的 人 若 伸 出 頭 來 看
就 可 以 看 見 我 們 在 拍 電 影
這 一 幕 是 馬 克 奧 戴 斯 基 的 要 求
因 為 他 擔 心 觀 眾 會 擔 心 比 爾 的 下 場
當 他 發 現 小 馬 比 爾 真 的 存 在
他 說 〝′]、ˊ馬的蓋吉局是彳十麼 ﹖ 夕
手一﹨支ˍ言'ˋ兒﹡˙‧
” 書 裡 面
牠 在 礦 坑 外 被 釋 效
饑 餓 的 狼 群 在 咆 哮 ^
馬 克 只 想 到 惇 怖 的 一 幕
就 是 我 們 會 把 小 馬 比 爾 …
﹣ 送 給 狼 吃 掉
﹣ 我 一 直 想 看 水 中 監 視 者 抓 走 比 爾
我 一 直 都 覺 得
如 果 這 隻 蠢 驢 像 這 樣 噶 叫
還 被 水 面 下 粗 大 濕 滾 的 觸 角 捲 走
一 定 很 有 趣
﹣ 馬 克 會 把 觸 角 獵 殺 掉
﹣ 不 會
這 台 詞 很 爛 ﹣ 放 心
山 姆 ， 牠 知 道 路 回 家 ”
是 我 們 對 月 廠 的 讓 步
﹣ 逆 不 得 已
﹣ 的 確 ， 在 抗 議 下 完 成
佛 羅 多 解 開 謎 題 的 這 一 點
引 起 萊 些 人 反 對
當 然 是 因 為 在 書 中
那 是 甘 道 夫 解 開 的
基 本 上 在 這 個 階 段
佛 羅 多 開 始 淡 出 故 事 之 中
我 們 必 須 努 力 的 目 標
就 是 將 焦 點 持 續 放 在 他 身 上
係 持 他 的 積 椏
而 不 是 被 人 拖 著 走
就 是 他 們 所 謂 的 礦 坑
礦 坑 !
這 裡 有 幾 個 鏡 頭
不 是 約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 本 尊
而 是 由 別 人 化 他 的 妝
約 翰 在 這 個 階 段
對 特 效 化 妝 產 生 不 良 反 應
我 想 一 開 始 能 支 撐 四 、 五 個 小 時
最 後 變 成 三 小 時
從 未 低 於 三 小 時 遇 ， 我 想
膠 水 造 成 他 眼 瞎 四 周 嚴 重 發 災
他 真 的 很 能 夠 忍 受 …
最 後 我 們 無 法 連 續 拍 他
我 們 必 須 毒 兩 三 夭 才 拍 一 欣 約 翰
讓 他 好 好 休 息
水 中 監 視 者 在 月 廠 引 起 爭 議
有 人 覺 得 沒 有 必 要
我 們 可 以 讓 門 打 開 ， 他 們 進 入 礦 坑
然 後 繼 續 走 進 去
我 喜 歡 這 一 幕 ， 我 覺 得 這 部 電 影
此 時 需
要 不 錯 的 怪 物 場 普
所 以 我 堅 持 己 見
顯 然 有 點 超 出 書 中 劇 情
因 為 書 裡 面 沒 辦 法 像 這 樣 看 清 怪 物
只 能 看 見 觸 角 伸 出 水 面
所 以 這 場 事 執 ， 我 得 說
決 定 了 這 一 幕 是 否 得 以
係 留 在 劇 本 裡
幸 運 的 是 ， 如 同 多 數 情 況
月 廠 寬 容 讓 步
讓 我 進 行 我 想 要 的
我 總 是 對 此 愚 激 不 己
最 重 要 的 一 點
就 是 這 讓 他 們 別 無 選 擇
把 他 們 關 在 裡 面 ， 我 們 就 不 用 …
我 很 喜 歡 他 們 在 看 到 情 況 有 多 糟 後
決 定 不 走 遏 礦 坑 的 念 頭
但 他 們 別 無 選 擇
他 們 被 埋 在 裡 面 ， 別 無 選 擇
只 能 走 進 礦 坑 裡
我 啶 歡 這 趟 在 山 脈 之 中 …
走 四 天 的 旅 途
這 場 戲 很 具 有 愿 染 力
大 概 也 是 書 中 最 棒 的 一 場 戲
ˉ﹣ 我 很 喜 歡 摩 瑞 亞
﹣ 大 家 都 記 得 它 來 自 書 中
自 然 而 然 成 為 電 影 的 主 要 佈 暝
我 認 為 這 是 書 裡 寫 得 最 完 善 的 一 章
是 的 ， 我 同 意
寫 得 很 羔 妒 ， 而 音 樂 上
霍 華 使 用 男 聲 合 唱 …
靈 意 來 自 矮 人
﹣ 那 其 實 是 彼 得 的 靈 感
﹣ 帶 我 們 走 遇 摩 瑞 亞
我 記 得 我 們 在 妳 家 午 餐 ， 妳 提 到
﹣ 芷 ~ 霰 華 ~ # 夾 ˉ 薇 言 羔 至 j ﹣ 岑 ﹣ 」 嵇
尤 其 是 合 唱 音 欒
用 在 這 個 地 方 的 想 法
我 想 妳 在 臨 時 的 音 樂 中
找 到 很 棒 的 作 品
而 霍 華 奴 態 到 非 常 港 意
後 得 提 到 一 些 女 性 聲 樂 家
我 說 棘 人 都 是 男 性
你 旦 草 突 然 一 釜 說 ‵ 男 子 合 喝 圖 ，
你 想 到 優 秀 的 威 爾 斯 礦 工 合 唱 圖
局 面 自 此 有 了 轉 機
而 霍 華 在 紐 西 蘭 本 地
挌 到 一 個 出 色 的 玻 里 尼 西 亞 合 唱 團
接 下 來 是 被 葛 掉 的 一 幕
通 露 出 更 多 比 爾 博
送 給 佛 羅 多 的 秘 銀 鎮 甲 相 關 訊 息
我 們 覺 得 秘 銀 鎖 甲 的 重 要 性
在 瑞 文 戴 爾 就 已 經 成 功 建 立 好
扭 弦 ﹐萇】
CKQJ ˍ#' 彳故 E
﹕‵﹡克ˉˋ則弓 9 因 lˋˍ‥亡J 才 ‥︴‵邑
但 這 段 氣 氟 很 好
而 且 我 很 喜 歡 這 個 點 子
在 山 脈 中 間
有 個 巫 大 的 秘 銀 礦 坑
真 正 從 山 裡 …
挖 出 秘 銀 來
看 起 來 像 個 無 庸 洞
讓 我 感 到 毛 骨 悚 然
這 是 我 們 在 電 影 中
最 旱 拍 攝 的 微 樓 型 之 一
﹣ 是 索 林 給 他 的
﹣ 值 得 獻 給 人 皇 的 禮 物
小 說 讀 者 都 知 道 ， 秘 銀 鎖 甲
在 《 哈 比 人 歷 險 記 》 其 中 一 章
是 由 索 林 給 比 爾 博 的
我 們 在 這 段 對 白 中 加 入 這 個 典 故
皮 聘
書 中 的 三 叉 路 口
我 一 直 都 很 喜 歡
甘 道 夫 其 實 很 健 忘 這 一 點
我 們 要 讓 甘 道 夫 顯 得 人 性 化
﹣ 會 犯 錯
﹣ 對 ， 會 犯 錯
他 不 是 無 所 不 能 的 巫 師
我 很 喜 歡 他 已 經 好 幾 百 年
沒 進 去 的 想 法
他 知 道 怎 麼 走 ， 但 就 是 想 不 起 來
這 三 個 地 道 要 走 哪 個
你 在 這 看 到 的 咕 魯
幾 乎 就 是 我 們 咕 魯 的 原 型
當 你 在 《 雙 城 奇 謚 》 裡 看 到 他
他 看 起 來 有 點 不 同
這 個 是 早 期 完 成 的
自 此 之 後 ， 我 們 繼 續 發 展 這 角 色
並 且 做 出 些 許 改 變
這 部 分 我 們 以 後
可 能 會 補 拍 D V 可 版
才 笢 合 《 雙 城 奇 講 》 中 的 咕 魯
電 影 版 這
豈 裡 做 了 舺
| 葛
咕 魯 被 稱 作 史 麩 戈 的 部 分
前 掉 的 原 困 是 因 為
我 們 不 需 要 這 個 部 分
但 我 加 在 這 裡 是 因 為
咕 魯 名 叫 史 麩 戈
這 一 點 在 《 雙 城 奇 講 》 中 非 常 重 要
所 以 我 把 它 加 回 來
芳 期 大 家 可 以 …
在 《 雙 城 奇 講 》 上 映 前
看 到 這 一 段
可 惜 比 爾 博 當 時 有 機 會
卻 沒 殺 了 他
這 一 幕 很 有 趣
因 為 這 一 幕 是 分 開 拍 攝
他 們 念 對 白 時
寺 ， 並 沒 有 看 著 對 方
你 看 見 他 們 眼 神 接 觸
其 實 他 們 相 距 甚 遠
各 自 看 著 不 同 的 地 方
這 一 幕 … 是 小 說 的 核 心
﹣ 是 電 影 的 核 心
﹣ 書 裡 中 發 生 地 點 是 在 袋 底 洞
是 的 ， 沒 有 錯
但 在 電 影 情 節 中 ， 這 個 地 方 更 適 合
我 們 覺 得 可 以 在 這 裡 打 住
重 點 在 於 甘 道 夫
對 佛 羅 多 所 說 的 話 ， 楹 為 重 要
因 為 就 在 這 裡 你 可 以 愚 覺 到
他 知 道 他 無 法 再 陪 伴 這 孩 子
無 法 再 繼 續 幫 助 他
我 覺 得 伊 恩 詮 釋 得 很 漲 亮
這 一 幕 傳 達 出 兩 個 很 重 要 的 訊 息
一 ， 千 蒟 別 輕 易 斷 定 別 人 的 生 死
其 實 也 是 托 爾 金 的 人 道 主 義
這 本 小 說 的 精 競 在 於 寬 怏
通 遇 寬 怏 得 到 救 贖
相 當 有 基 督 教 的 精 神
而 且 那 應 由 更 高 層 的 力 量 主 宰
世 界 上 邁 有 其 他 力 量
輿 邪 念 並 存
這 一 幕 另 一 個 要 點 就 是 …
我 們 要 決 定 的 是
在 一 定 的 時 間 內 怎 麼 做
這 個 方 肚
﹣ 他 記 起 來 了
﹣ 沒 有 ， 但 是 這 兒 的 空 氣
﹣ 這 就 是 精 髖 …
﹣ 重 點 在 於 自 由 意 志
再 一 災 直 接 表 達 出 …
這 個 故 事 肉 後 影 響 力 強 大 的 主 題
徽 底 表 達 出 托 爾 金 的 人 生 觀
屬 於 他 天 主 教 後 的 …
‧ 下 令
信 念
矮 人 故 鄉 宮 殿 靈 意 來 自 於 …
爻 倫 桂 的 一 幅 畫
《 魔 戒 》 世 紀 紀 念
一 幅 絕 妙 的 畫 作
高 笙 的 圓 柱 綿 延 不 絕
一 小 群 人 走 在 下 方
旱 在 我 們 認 識 爻 倫 李 前
這 個 想 法 就 已 成 型
我 們 絕 大 多 數 的 靈 感
皆 來 自 摩 瑞 亞 的 視 覺 表 像
就 是 這 個 畫 面 ， 遏 了 很 久
我 生 日 的 時 候 ， 法 蘭 送 我 一 個 禮 物
我 打 開 來 看 ， 她 拿 到 原 版 畫 作
她 說 服 艾 倫 割 愛
那 幅 原 版 晝 作 就 掛 在 我 家 牆 上
我 喜 歡 這 裡 的 規 槭 ， 楫 端 宏 偉
這 種 規 樗 棒 楹 了 ， 表 現 出
巨 大 建 築 物 底 下 的 微 小 人 物
今 人 難 以 置 俸 ， 再 想 到 這 裡
是 在 一 座 山 中 雕 刻 出 來
我 很 喜 歡 這 個 想 法 ， 這 裡 是 實 心 岩 …
但 矮 人 卻 一 點 一 滴 雕 刻
創 造 出 一 整 座 大 廳 的 圓 柱
想 到 就 今 人 愚 到 興 奮
﹌ 巴 林 長 眠 於 此
巴 林 的 塵 與 書 中 敏 述 的 差 不 多
"一ˍ束白童乜〝
我 們 盡 可 能 精 確 表 達 書 中 的 描 寫
雖 然 有 時 我 們 也 擅 自 修 改 …
角 色 、 對 話 與 故 事 發 展 的 方 式
但 我 們 不 想 自 行 編 撰
故 事 的 肌 景 世 界
所 以 我 們 對 於 地 點 …
總 是 盡 量 做 到 精 準 確 實
讓 書 迷 們 覺 得 中 土 世 界
出 現 在 現 實 生 活 中
在 這 肉 後 你 可 以 聽 見
約 翰 珊 斯 戴 維 斯 在 說 矮 人 語
除 了 合 唱 部 分
我彳】…宮菟﹛卓〝…嶴﹜需′【…睾J只刁苜登′‵喜皇人聿丑
ˉ﹣ 你 將 會 見 到 …
﹣ 椏 端 困 難 的 語 言
這 裡 只 拍 攝 維 果 的 側 面
困 為 他 自 己 撞 到 衝 浪 板
撞 出 了 黑 眼 國
我 們 整 個 禮 拜 只 能 這 樣 拍 攝
﹣ 他 跟 哈 比 人 去 衝 浪
﹣ 他 星 期 一 旱 上 來 上 工
臉 腫 得 跟 什 麼 似 的 ， 就 是 這 個 鏡 頭
他 的 右 臉 腫 脹 不 堪
毒 個 鏡 頭 我 只 能 從 左 側 拍 攝
所 以 部 分 維 果 的 鏡 頭
看 起 來 有 點 奇 怪
通 常 我 不 會 選 擇 這 樣 做
但 這 裡 我 沒 有 別 的 辦 法
這 座 井 用 途 有 些 不 一 樣
我 們 的 電 影 劇 本 都 這 樣 做
我 們 揆 用 扥 爾 金 的 概 念
利 用 略 微 不 同 的 方 式 來 詮 釋
皮 聘 往 井 裡 丟 小 石 子 的 地 點
不 在 巴 林 塵 中
而 是 在 摩 珊 亞 另 一 個 地 方
但 我 們 將 這 一 點 擴 大 成 關 鍵 時 刻
巴 林 基 中
當 半 獸 人 得 知 他 們 的 位 置
若 你 仔 細 看 ， 巴 林 培 中 牆 上
是 矮 人 符 文
環 繞 整 個 堂 ， 毒 面 牆 上 都 刻 下 了
摩 瑞 亞 的 歷 史
以 及 摩 瑞 亞 的 矮 人 ， 全 都 在 上 面
若 你 看 得 懂 符 文
這 裡 的 應 該 也 多 少 了 解 一 些
很 明 顯 的 ， 我 們 利 用 一 些 微 模 型
創 造 出 摩 瑞 亞 中 的 大 洞 穴
佛 羅 多 !
半 獵 人
半 獸 人 ， 或 哥 布 林
我 不 知 道 他 們 是 不 是 哥 布 林
我 們 稱 他 們 為 哥 布 林
或 摩 瑞 亞 半 獸 人
﹣ 他 們 都 一 樣
﹣ 基 本 上 都 一 樣
我 們 想 要 創 造 出 一 種
居 住 在 地 下 的 兇 猩 種 族
與 別 處 常 見 的 半 獵 人 不 同
他 們 更 加 …
ˉ﹣ 隱 居 在 地 下
﹣ 是 的 ， 隱 居 在 地 下
又 大 又 圓 的 眼 瞎 ， 讓 他 們 適 應 黑 暗
非 常 病 態 的 皮 膛
熔 白 的 膚 色 ， 對
所 以 我 們 做 了 許 多 考 量
他 們 的 鎮 甲 有 點 像 蟀 螂
有 些 手 套 上 邁 有 倒 勾
讓 他 們 能 夠 在 牆 上 爬 行
有 人 問 我 敵 擊 劈 格 蘭 瑞 為 何 不 發 光
我 承 認 我 不 知 道 原 因
﹣ 大 概 是 預 算 刪 剪
﹣ 預 算 刪 務
不 夠 錢
這 場 打 鬥 的 用 意
是 要 讓 你 愿 到 身 歷 其 境
我 真 的 很 想 帶 著 攝 影 機 下 場
這 裡 全 用 手 提 攝 影 機 拍 攝
這 場 戰 鬥 我 利 用 毒 週 六 拍 攝
週 一 到 週 五
我 跟 主 要 劇 組 拍 攝
我 會 於 週 六 前 來 與 第 二 劇 組 人 員
拍 攝 這 類 的 場 普
然 後 整 個 禮 拜 就 由
第 二 劇 組 導 演 之 一 傑 夫 墨 菲
負 貴 拍 攝 這 一 段 相 當 重 要 的 部 分
多 數 食 人 妖 場 景 皆 由 傑 夫 拍 攝
我 們 葛 掉 的 其 中 幾 段 食 人 妖 場 普
在 這 裡 可 以 看 到
山 姆 也 在 一 些 月 段 裡 面
我 一 直 都 很 喜 歡 有 山 姆 的 戲 分
但 我 們 覺 得 食 人 妖 場 景
有 點 太 長 了
所 以 我 們 葛 掉 了 幾 個 鏡 頭
但 這 幾 幕 是 在 拍 攝 完 成 後 補 拍
我 們 已 經 做 好 特 效
所 以 可 以 直 接 效 回 這 裡
波 羅 兼 與 亞 拉 岡
在 這 一 幕 也 很 重 要
因 為 這 裡 表 現 出
他 們 逐 漸 惺 惺 相 惜 起 來
畢 竟 這 兩 個 角 色 先 前 有 敵 對 意 識
食 人 妖 是 我 們
在 非 常 早 期 發 展 出 的 角 色
在 我 們 開 始 拍 攝 前
他 至 少 就 已 經 存 在 一 年
甚 至 更 久 ， 可 能 長 達 兩 年
我 們 一 直 在 測 試 食 人 妖
我 一 直 很 喜 歡 愚 覺 活 生 生 的 怪 物
我 不 想 做 得 太 像 電 影 怪 物
而 是 讓 人 相 信 可 能 會 有 的 怪 物
所 以 我 們 要 讓 他 築 一 點
他 不 太 邪 惡 ， 只 是 跟 壤 人 在 一 起
就 像 頭 腦 簡 單 的 大 塊 頭 孩 子
交 到 壞 朋 友
出 場 揮 舞 手 上 的 鎚 子
但 我 想 要 大 家 同 情 食 人 妖
我 一 直 想 像 食 人 妖 也 有 母 親
她 大 概 會 把 他 的 床 準 備 好
並 在 他 床 邊 擺 杯 溫 牛 奶
但 他 卻 不 會 回 家 了
我 總 是 … 還 蠻 今 人 難 遇 的
﹣ 他 允 時 題 今 人 愿 到 難 過
﹣ 是 的
_手玉︴ˍ晷︰僵躊‧˙˙
_‥︴‵ˉ髻壘ˊˍ
段 書 裡 面 有
證 明 了 藍 道 庫 克 的 實 力 ， 不 是 嗎 ﹖
這 邊 全 部 由 他 指 導
藍 道 是 我 們 的 動 畫 總 監
他 跟 我 都 是 雷 哈 里 豪 森 忠 實 粉 絲
我 們 總 是 認 為 這 一 段
是 我 們 的 哈 里 豪 森 場 暢
不 同 的 一 點 在 於
我 們 使 用 手 提 攝 影 機
哈 里 豪 森 的 老 電 影 像 是
《 傑 還 王 子 戰 群 妖 》 與 《 辛 巴 達 》
攝 影 機 總 是 完 全 固 定
困 為 那 個 年 代
只 能 這 樣 才 能 夠 做 特 效
但 我 們 覺 得 拍 攝 一 場 …
絕 佳 的 哈 里 豪 森 怪 物 打 門 場 景
一 定 很 棒
但 是 改 用 手 提 式 攝 影 機
更 有 紀 錄 月 的 愚 覺
所 以 你 仔 細 看 食 人 妖 的 部 分
毒 一 個 手 提 攝 影 機 的 鏡 頭
都 賄 予 他 生 命 與 活 力
但 這 些 都 是 哈 里 豪 森 的 橋 段
向 怪 物 丟 石 頭 ， 他 做 遇 了
擲 矛 、 跳 到 肌 上
都 曾 經 做 遇 ， 昜 方 面 而 言 …
我 們 覺 得 這 是 我 們 向 俸 大 的 …
老 哈 里 豪 森 電 影 致 意 的 機 會
一 旦 構 里 與 皮 聘 跳 到 食 人 妖 肌 上
他 們 就 變 成 動 晝 角 色
成 為 電 腦 合 成 的 梅 里 與 皮 聘
佛 羅 多 !
我 們 再 災 採 用 書 中 秘 銀 鎖 甲 橋 段
佛 羅 多 被 剌 中 胸 口
但 我 們 更 進 一 步 發 展 下 去
我 們 常 截 取 書 中 靈 感
將 它 們 的 價 值 …
以 電 影 手 法 鋪 陳 發 展
這 一 幕 我 們 做 了 很 多 預 先 視 覺 化
就 是 在 拍 攝 前 事 先 規 劃
很 複 雜 ， 但 我 確 定 這 月 DD V DD
會 有 更 深 入 解 釋 的 紀 錄 月
創 造 秘 銀 鎖 甲 也 很 輛 手
因 為 這 是 件 神 奇 的 寶 物
而 我 們 必 須 創 造 出 實 品
但 我 們 辦 到 了
我 們 用 微 小 的 環 製 作 出 鎖 甲
用 最 細 緻 的 金 屬 線 捲 成 線 圈
然 後 填 上 銀 色
﹣ 類 似 白 金 色
﹣ 對 紹 拉 而 言 是 惡 夢 一 場
我 們 在 載 切 前 必 須 精 準 測 量
必 須 一 氣 呵 成
花 了 很 多 時 間 製 做 成 鎖 甲
這 全 是 微 小 的 金 屬 圈
一 次 一 個 ， 手 工 製 作
看 起 來 就 是 非 常 漲 亮 的 精 品
怏 到 凱 薩 督 姆 橋
這 邊 你 所 看 到 的
完 全 是 電 腦 合 成 影 像
遠 征 隊 全 由 電 腦 合 成
整 個 環 境 、 圓 柱 、 建 築 物
全 由 電 腦 合 成
電 影 裡 很 少 有 場 晶
沒 有 一 樣 東 西 是 真 的
這 是 另 一 幕 完 全 由 電 腦 製 作 的 場 普
當 然 ， 我 們 也 無 法 建 造
這 麼 大 的 佈 暢
因 為 這 基 本 上 沒 有 盡 頭
我 的 作 法 是 搭 起 兩 根 圓 柱 基 座 …
若 你 看 看 這 些 圓 柱
想 像 這 些 基 座 …
我 們 在 月 廠 裡 搭 了 兩 根
艾 景 為 黑 色
所 以 我 們 在 現 場 拍 攝 時
其 實 看 到 的 …
你 看 見 的 是 我 們 拍 攝 的
兩 根 大 圓 柱 基 座 ， 僅 此 而 已
我 們 不 斷 看 見 同 樣 兩 根 圓 柱
從 不 同 的 角 度 ， 同 時 搭 配 …
電 腦 廣 角 鏡 頭
這 一 幕 再 欣 呈 現 書 中 情 節
真 的 很 … 炖 魔 的 出 場 其 實 不 是 這 樣
但 我 們 想 拍 出
《 聖 戰 奇 兵 》 那 一 類 的 幽 默 場 普
增 添 標 趣
又 來 了 什 麼 怪 物 ﹖
很 棒 的 一 台 托 爾 金 台 詞
” 又 來 了 什 麼 怪 物 ﹖”
我 喜 歡 伊 恩 的 眼 神
我 喜 歡 他 對 炎 魔 的 反 應 ， 妙 楫 了
勒 苟 拉 斯 的 眼 神
接 下 來 是 他 的 特 寫 鏡 頭
因 為 這 是 精 靈 害 怕 的 東 西
﹣ 就 是 炎 魔
﹣ 就 是 炖 魔 ， 一 隻 災 魔
炎 魔 ， 很 奇 怪 的 是
他 其 實 是 一 種 邁 雅 精 怪
邁 雅 精 怪 ， 跺 甘 道 夫 相 似
他 也 是 邁 雅 精 怪
所 以 這 兩 種 角 色
擁 有 相 似 卻 叉 兩 楹 化 的 能 力
我 們 的 劇 本 上 寫 道
” 適 征 隊 逃 遊 炖 魔 追 逞 跑 下 樓 梯 ^
﹣ 就 只 有 需 行 文 字 ， 我 知 道
﹣ 、 然 後 跑 過 橋 ﹖
真 的 就 只 是
災 魔 在 大 廳 出 現
然 後 哥 市 林 跑 上 橋
根 本 只 有 兩 行 字 而 已
﹣ 結 果 …
﹣ 笨 螟 上 當 了
月 廠 的 惦 懼 成 真 ， 這 場 戲 …
儼 然 成 為 電 影 裡 最 大 的 特 效 場 面
但 我 覺 得 這 一 幕 很 棒
實 踐 方 索 就 是 爻 倫 李
畫 出 了 橋 ， 我 是 說 樓 梯
我 們 稱 之 為 樓 梯 ， 遠 征 隊 跑 下 來
我 們 本 來 只 要 拍 一 個 跑 下 來 的 鏡 頭
艾 倫 畫 出 電 影 裡 的 這 個 樣 子
用 鉆 筆 素 描 出 來
只 除 了 這 座 橋 比 這 裡 遼 破
艾 倫 說 ﹣ 我 覲 得 破 爛 一 點 更 有 趣
因 為 那 樣 他 們 就 可 以 跳 過 去 ”
這 一 講 激 發 了 我 的 想 像 力
” 破 橋 上 還 能 做 什 麼 ﹖”
不 如 在 跳 遇 橋 時 被 箭 襲 擊 好 了
所 以 情 勢 盎 發 複 雜
然 後 蔡 道 庫 克 為 我 的 想 法
盡 了 很 大 一 份 心 力
他 有 一 種 動 晝 技 巧
約 在 電 影 開 拍 刁 年
他 發 展 出 一 種 動 晝 技 巧
簡 易 電 腦 版 場 景
由 家 中 累 上 電 腦 製 作 而 成
藍 道 想 出 各 種 顏 外 的 點 子
最 終 我 們 一 群 人 努 力 發 展 場 普
直 到 現 在 你 看 到 的 地 步
然 後 我 們 用 電 腦 動 晝 預 先 視 覺 化
做 出 成 效 頗 佳 的 事 前 規 劃
多 虧 彼 得 ， 才 有 這 句 話
﹌ 誰 也 不 烘 丟 矮 人 ”
﹣ 抱 歉 ， 我 們 不 用 這 句 台 詞 了
﹣ ﹌‵ 誰 也 不 能 丟 矮 人 ”
矮 人 是 種 很 莢 式 的 角 色
美 國 人 對 此 瞭 解 不 多
但 莠 格 蘭 有 項 運 動 稱 為 丟 矮 人
事 實 上 ， 我 們 有 位 替 身
四 呎 高 的 齊 蘭
﹣ 齊 蘭 薩 阿
﹣ 齊 蘭 薩 阿 來 自 莫 格 蘭
他 因 為 工 作 關 係
被 丟 遏 好 幾 災
我 以 為 是 澳 洲 人 發 明 的
﹣ 我 想 是 莢
-我荽…置‵﹚﹞酋曼′*二國'ˋ
莠 國 人
澳 洲 人 是 丟 入 鞋
﹣ 不 ， 他 們 也 丟 矮 人
﹣ 他 們 也 丟 矮 人
他 們 丟 矮 人 ， 大 概 傳 開 來 了
大 概 從 大 莢 國 協
傳 給 粗 野 無 知 的 成 員
我 以 為 在 莢 國 意 義 完 全 不 同
不 ， 丟 矮 人 是 項 運 動
你 將 矮 人 抬 起 來 丟 得 遠 遠 的
不 ， 美 國 人 對 此
有 完 全 不 同 的 理 解
我 認 為 這 在 美 國 是 項 運 動
﹣ 顯 然 不 是 托 爾 金 的 風 格
﹣ 非 常 不 像 托 爾 金 的 風 格
我 想 這 項 運 動
出 現 在 不 同 種 類 的 影 月 之 中
亞 利 克 斯 方 克 成 功 地
為 我 們 目 前 看 到 的 微 樣 型 照 明
唯 一 電 腦 部 分 是 奔 跑 的 人 輪 圓 柱 …
撞 碎 是 唯 一 的 電 腦 合 成 部 分
其 他 都 是 微 樓 型
這 是 我 喜 愛 的 鏡 頭 之 一
很 興 奮 能 看 到 這 一 段
這 是 個 很 棒 的 鏡 頭
而 這 邊 的 音 樂 奴 很 棒
炎 魔 一 直 都 很 麻 煩
他 著 實 是 個 大 難 題
因 為 托 爾 金 的 描 寫
我 很 喜 歡 這 邊 的 熱 霽
這 熱 煙 霧 很 有 說 服 力
我 喜 歡 皮 膚 下 的 火 燄
我 從 沒 想 過 ， 真 是 棒 椏 了
早 期 的 想 法 是 皮 膚 剝 裂
﹣ 這 是 最 旱 的 設 計
﹣ 我 喜 歡 這 裡 的 煙 灰
我 們 想 創 造 出 陰 影 輪 火 燄 的 愚 覺
這 是 很 棒 的 一 幕
我 喜 歡 這 裡
他 們 是 電 腦 合 成 遠 征 隊
你 看 到 在 奔 跑 的 人 全 都 是 電 腦 合 成
完 全 不 是 真 的
但 是 看 看 他 們 斗 蔡 四 處 擺 動
以 及 他 們 的 樣 子
一 路 看 下 來
電 腦 合 成 人 物 越 加 遇 真
第 二 與 第 三 部 電 影 裡
有 更 多 人 物 合 成 畫 面
但 炎 魔 被 形 容 為 陰 影 與 火 燄 的 生 物
因 此 我 們 決 定 利 用
明 顯 的 陰 影 與 火 燄
來 打 造 他 的 外 觀
所 以 我 們 讓 他 身 上 散 發 出 黑 煙
邁 有 火 煒 ， 看 不 到 太 多
實 質 上 的 炎 魔
﹣ 而 且 他 有 翅 膀
﹣ 他 有 翅 膀
我 看 遇 小 說 ， 我 想 像 著
扥 爾 金 所 描 述 的 翅 膀
我 不 知 道 幹 嘛 大 驚 小 怪
你 不 能 遇 來 !
這 一 幕 伊 恩 多 欣 對 乒 兵 球 講 話
﹣ 是 嗎 ﹖
﹣ 著 實 讓 他 意 到 很 為 難
因 為 他 必 須 面 對 …
他 不 知 道 災 魔 的 樣 子
一 點 頭 緒 也 沒 有
我 們 在 機 場 旁 的 一 間 小 攝 影 棚 拍 的
飛 機 一 直 起 飛 降 落
伊 恩 必 須 拍 面 對 災 魔 的 戲
真 的 很 辛 苺 ， 難 度 很 高
有 人 問 波 羅 莘 為 何 阻 止 他 ﹖
” 苞 何 沒 人 幫 他 ﹖ ”
答 絞 有 兩 個 ， 一 是 他 們 跡 離 很 遠
同 時 那 座 橋 的 狀 態
隨 時 可 能 倒 塌
﹣ 我 很 喜 歡 書 中 …
﹣ 我 沒 意 識 到 這 一 點
﹣ 書 裡 面 就 是 這 樣
﹣ 好
保 不
昜
哉
足
rf7J
2 口 廣
~ 人
白 勺
弓 灰
”2
我 以 為 他 阻 止 他 是 因 為 他 持 有 魔 戒
﹣ 他 不 膏 讓 他 …
﹣ 對 ， 那 也 是
我 啶 歡 書 裡 面 ， 莉 後 佛 罹 多 會 說
他 對 法 拉 墨 說 ﹣ 如 果 不 是 我 們 …
他 們 就 不 會 跑 掉 ˉ
他 是 指 亞 拉 岡 與 波 羅 莘
﹍ 如 果 不 是 要 照 顧 我 們
他 們 不 會 跑 掉 ~
我 很 喜 歡 這 一 句 詩
我 永 遠 不 會 忘 記
還 有 這 一 句
” 傻 孫 子 ， 你 們 怏 走 吧 ! ”
我 認 為 伊 恩 表 現 得 很 滴 亮
他 是 放 手 ， 而 不 是 摔 落
沒 錯 ， 他 要 他 們 怏 走
那 是 當 下 他 所 做 出 的 決 定
他 一 知 道 薩 魯 曼 的 想 法
就 知 道 他 必 須 做 出 這 樣 的 決 定
這 是 另 一 個 我 們 用 直 升 機
載 演 員 前 去 的 地 點
西 恩 不 是 走 遇 去 的 嗎 ﹖
這 一 幕 很 旱 就 拍 了
不 ， 西 恩 坐 飛 機 來 的
這 一 幕 我 們 很 早 就 拍 了
遠 在 我 們 拍 攝 摩 珊 亞 之 前
事 實 上 ， 這 個 鏡 頭 開 拍 時
連 伊 恩 麩 克 連
都 還 沒 拗 達 紐 西 蘭 開 始 工 作
所 以 他 們 連 伊 恩 麩 克 連
所 扮 的 甘 道 夫 都 沒 見 遇
就 要 演 出 對 他 去 世 的 反 應
當 時 是 ] g 9 9 年 底
伊 恩 一 直 到 2 U 0 0 年 一 月 才 上 工
所 以 這 一 幕 很 詭 異
我 們 沒 有 任 何 頭 緒
就 上 場 拍 攝
這 不 是 奧 蘭 多 的 第 一 天
但 大 概 是 他 開 始 拍 攝 的
第 三 天 ， 對 吧 ﹖
是 的 ， 我 很 喜 歡 奧 蘭 多
對 甘 道 夫 死 去 的 反 應
因 為 精 靈 永 生 不 朽
我 們 想 要 表 達 出 …
他 不 太 明 白 死 亡 的 意 義
他 必 須 表 現 出
他 在 死 亡 概 念 中 的 掙 扎
因 為 對 他 來 說 很 陌 生
我 記 得 伊 利 亞
在 這 裡 非 常 突 出 ， 彼 得
當 你 要 求 他 轉 身 ， 你 說
” 我 要 你
你 的 悲 傷 帶 著 惇 懼
﹣ 強 烈 的 恨 懼 ˉ
﹣ 要 觀 眾 看 見 你 臉 上 的 表 情
會 被 嚇 到
羅 斯 洛 立 安 菀 在 南 島
一 處 稱 為 天 堂 的 森 林
大 樹 其 實 是 用 椽 膠 製 成
你 看 這 森 林
附 近 較 小 的 樹 是 真 的
但 大 樹 其 實 是 我 們 帶 來 的 大 椽 膠 樹
﹣ 天 堂 所 沒 有 的 …
﹣ 椽 膠 製 成
就 是 夠 高 大 的 樹 ， 樹 幹 不 夠 粗
所 以 我 們 自 備
但 森 林 其 他 的 部 分 則 是 真 的
只 要 看 她 一 眼 …
就 會 被 她 鑾 惑
佛 羅 多 !
讓 凱 蘭 崔 爾 亮 相
以 及 介 紹 羅 斯 洛 立 安 很 困 難
對 電 影 敘 事 方 式 來 說 也 很 困 難
假 設 這 電 影 劇 本 是 原 創 的 …
大 概 就 不 會 出 現 羅 斯 洛 立 安 這 地 方
你 會 要 將 劇 情 的 力 道 …
一 口 氣 直 接 推 向 高 潮
但 我 們 一 直 覺 得 羅 斯 洛 立 安
有 許 多 潛 在 的 問 題
因 為 那 會 突 然 中 斷 電 影 敘 事 的 節 姿
我 們 試 遇 許 多 不 同 的 方 式
來 呈 現 精 靈 ， 以 及 開 場 手 法
我 們 甚 至 還 有 些 鏡 頭
就 是 來 自 摩 珊 亞 的 哥 布 林
追 著 他 們 一 直 到 森 林 裡
而 遭 到 精 靈 殺 害
我 們 拍 完 了 大 部 分
但 沒 有 效 入 葛 輯 中 ， 但 的 確 存 在
﹝ 我 們 遠 征 隊 永 遠 愿 激 你 們 ﹚
這 是 進 入 雛 斯 洛 立 安 樹 林
另 一 個 完 全 不 同 的 版 本
我 們 最 後 決 定 在 樹 梗 上 這 一 幕
基 於 步 調 原 囡
我 們 必 須 刪 除
所 以 我 們 叉 另 外 拍 攝 一 幕
最 後 在 電 影 版 中 認 識 了 哈 爾 達
由 克 雷 格 帕 克 飾 演
一 路 通 過 樹 林 走 下 去
但 我 們 一 開 始 想 要 刁 難 遠 征 隊
書 裡 面 ， 他 們 一 開 始
被 綦 止 進 入 羅 斯 洛 立 安
因 為 精 靈 愚 覺 到 裡 面 存 在 著 邪 悵
我 們 同 時 也 拍 出 佛 羅 多 的 天 人 交 戰
他 坐 在 那 裡 ， 覺 得 如 今 遠 征 隊 …
因 為 他 的 緣 故 ， 無 法 受 到 底 護
因 為 他 身 上 帶 著 的 邪 惡 開 始 作 亂
當 然 他 們 並 沒 有
那 只 是 佛 羅 多 的 想 像 力
他 意 到 貴 任 的 壓 力
他 意 到 失 去 甘 道 夫 的 壓 力
所 以 還 不 錯 ， 很 好 的 一 幕
讓 大 家 可 以 看 看
因 為 這 一 幕 還 不 錯
佛 羅 多 開 始 態 到 壓 力 倍 增
促 使 他 做 出 離 開 的 決 定
這 裡 我 們 提 到 凱 蘭 崔 爾 這 名 字
在 電 影 中 …
只 有 凱 蘭 崔 爾
提 到 自 己 的 名 字 ， 她 說
ˋ 我 繼 續 當 ﹩
當 凱 蘭 崔 爾 女 王 ^
不 要 連 袁 悼 也 一 起 肉 負 著
你 們 跟 我 來
我 喜 歡 這 一 幕 的 另 一 個 原 因
就 是 我 們 能 夠 從 外 面 一 窺 …
精 靈 城 市
電 影 版 中 ， 我 們 直 接 跳 到 裡 面
這 裡 我 們 可 以 從 遠 處 看 見
精 靈 城 市 卡 拉 斯 加 拉 頓 的 外 貌
精 靈 皇 凱 勒 鵬
與 光 之 女 王 凱 蘭 崔 爾 統 治 之 地
這 是 微 樓 型 ， 大 槭 型 樹
先 拍 攝 好 巫 大 的 模 型 樹
再 加 入 人 物
階 梯 上 走 動 的 是 電 腦 合 成 人 物
係 羅 拉 辛 為 這 裡
製 作 出 許 多 概 念 繪 圖
是 的 ， 係 羅 為 羅 斯 洛 立 安
製 作 了 幾 幅 美 妒 的 圖 畫
我 們 揆 用 他 畫 作 中 的 外 觀
裡 面 的 揆 光
羅 斯 洛 立 安 場 景
對 我 們 來 說 一 直 都 很 辛 苺
因 為 電 影 到 這 裡
自 焦 要 加 怏 步 調
累 積 力 道 ， 直 達 電 影 的 高 潮
但 羅 斯 洛 立 安 這 一 幕
在 書 中 顯 得 非 常 重 要
在 電 影 裡 也 很 重 要
佛 羅 多 得 在 這 裡 決 定
他 是 否 該 繼 續 與 遠 征 隊 同 行
還 是 自 行 離 去
而 凱 蘭 崔 爾 顯 然 給 了 他 忠 告
但 我 們 長 久 以 來 一 直 都 有
步 調 問 題 ， 在 剪 輯 電 影 版 時
我 們 想 ， 盡 可 能
讓 這 一 段 變 得 簡 單 明 瞭
但 我 覺 得 這 一 版 的
凱 蘭 崔 爾 輪 凱 勒 鵬
其 實 更 好
讓 你 開 始 融 入 精 靈 世 界 …
與 凱 蘭 崔 爾 的 世 界
我 認 為 綵 方 面 而 言 …
這 樣 比 刪 剪 遇 後 的
電 影 版 效 果 更 佳
馬 頓 修 柯 斯 飾 演 凱 勒 鵬
凱 蘭 崔 爾 是 一 個 非 常 神 秘 的 角 色
我 們 決 定 強 調 書 中 的 這 一 點
就 是 她 受 到 魔 戒 強 烈 誘 惑
魔 戒 對 她 而 言 是 種 威 脢
是 種 對 她 力 量 的 試 探
看 她 是 否 能 夠 抗 拒
她 很 難 以 視 覺 呈 現
因 為 大 家 都 看 過 小 說
腦 中 都 有 各 自 的 影 像
這 就 是 書 的 舉 妙
能 讓 你 將 自 身 的 凱 蘭 崔 爾 版 本
帶 入 私 密 的 個 人 電 影 中
但 是 在 電 影 上 呈 現 精 靈 總 是 很 難
而 呈 現 凱 蘭 崔 爾 最 為 困 難
但 凱 特 布 蘭 琪 顯 然 表 現 得 相 當 成 功
凱 特 穿 著 六 吋 高 的 厚 底 高 跟 鞋
我 覺 得 還 蠻 好 笑 的
困 為 她 就 是 需 要 這 種 高 度
凱 蘭 崔 爾 被 形 容 輪 男 人 一 樣 高
她 同 時 選 需 要 …
她 覺 得 自 己 需 要 有 這 樣 的 身 高
我 們 目 前 看 到 的 這 一 幕
這 是 金 蠶 第 一 欣 意 到 震 撣
困 為 他 一 直 不 信 任 精 靈
他 不 想 待 在 這 裡
但 他 用 一 種 全 新 的 眼 光 …
看 見 了 凱 蘭 崔 爾
等 一 下 還 有 更 多 類 似 的 月 段
我 也 很 啶 歡 凱 勒 鵬
絲 毫 不 讓 遠 征 隊 喘 口 氣
他 基 本 上 罵 了 他 們 一 頓
數 落 他 們 如 何 失 敗 了
這 一 點 對 亞 拉 岡 造 成 衝 擊
他 覺 得 自 己 有 一 定 程 度 的 貴 任
若 你 看 凱 蘭 崔 爾 眼 睛 的 特 寫
你 可 以 看 見 她 眼 中 的 異 象
我 們 稱 之 為 凱 蘭 崔 爾 之 光
由 攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
所 設 計 出 的 裝 置
4 二′﹣′'f′一′裹乙﹑ K 刁
心 全 2
毒 災 你 給 予 演 員 特 寫
就 可 以 看 到 他 們 眼 中 反 射 的 微 光
稱 之 為 目 光
這 樣 烘 夠 … 這 在 特 寫 都 能 看 見
這 樣 能 夠 讓 角 色 更 有 活 力
但 我 們 毒 災 拍 凱 特 的 特 寫
不 只 用 一 道 光
而 是 像 聖 誕 樹 燈 的 光 圍 成 環 狀
所 以 她 眼 中 會 出 現 星 星
﹣ 各 種 不 同 的 光 源
﹣ 但 這 一 幕 裡 面 沒 有
﹣ 這 是 最 後 一 幕 嗎 ﹖
﹣ 不 是 ， 凱 蘭 崔 爾 那 樣 真 恬 怖
但 是 其 他 鏡 頭 有
那 一 個 鏡 頭 的 確 可 怡
這 是 伊 麗 莎 臼 佛 雷 瑟 唱 的 輓 歌
我 啶 歡 霍 華 在 這 裡 配 上 輓 歌 獨 唱
再 田 美 妒 的 合 唱 團 應 和
這 一 幕 拍 下 來
我 們 開 始 拼 湊 出
比 電 影 院 裡 看 到 還 要 長 的 版 本
美 妒 的 角 色 衝 擊
我 很 後 悔 將 這 一 刻 剪 掉
這 些 角 色 開 始 增 加 與 對 方 的 互 動
這 一 幕 ， 我 們 覺 得 無 法
係 留 在 電 影 之 中
我 一 直 都 很 喜 歡 書 中 的 這 一 刻
也 是 向 甘 道 夫 致 敬 的 絕 佳 方 式
這 裡 很 明 顯 是 在 攝 影 棚 裡 拍 攝
我 們 搭 了 三 個 很 大 的 樹 幹
我 啶 歡 遠 征 隊 在 樹 根 露 營 的 感 覺
他 們 擁 有 萊 種 類 形 的 寢 室
很 自 然 …
就 在 樹 根 上
我 在 這 裡 無 法 休 息
這 裡 是 亞 抱 岡 與 波 羅 莘 關 係 的
另 一 項 重 要 衝 擊
我 們 一 直 認 為 波 羅 葉 …
絕 不 是 壤 人
但 他 有 相 當 正 當 的 理 由 要 得 到 魔 戒
魔 戒 的 其 中 一 項 功 用
就 是 誘 惑 人 心
即 使 你 擁 有 最 堅 強 的 意 志
輪 最 善 良 的 心
卻 仍 舊 相 信 魔 戒 最 適 合 你
波 羅 莘 正 是 如 此
他 的 國 家 動 盪 不 安
他 肏 負 著 龐 大 壓 力
必 須 找 到 武 器 拗 抗 半 獸 人
半 獸 人 包 圍 了 米 那 斯 提 力 斯
與 奧 斯 吉 力 亞 斯
他 真 心 認 為 魔 戒 可 以 解 決 一 切 問 題
不 僅 如 此 ， 更 深 的 層 面 是
他 有 位 父 親 …
我 們 從 這 裡 開 始 舖 陳 ， 他 的 父 親
讀 遇 《 王 者 再 臨 》 的 人
就 知 道 迪 耐 瑟 這 個 角 色
在 故 事 情 節 中 非 常 重 要
也 就 是 我 們 第 三 部 電 影
迪 耐 瑟 是 波 羅 莘 的 父 親
重 點 在 於 你 開 始 愿 覺 到 波 羅 莘
波 羅 莘 覺 得 他 父 親 有 問 題
他 就 像 任 何 深 愛 父 親 的 兒 子 一 樣
試 著 蹦 清 他 內 心 的 衝 突
對 他 父 親 的 憤 怒 …
以 及 他 父 親 對 他 的 要 求
這 種 衝 突 讓 他 們 分 崩 離 析
魔 戒 就 是 有 這 種 能 耐
凱 蘭 崔 爾 之 鏡
是 書 中 最 有 名 的 象 徵 性 場 暢
這 個 場 景 ， 我 們 再 夷
為 了 這 部 電 影
大 為 利 用 這 個 場 景
有 點 超 出 書 中 情 節
是 的 ， 我 們 將 山 姆 從 這 一 幕 中 刪 除
是 的 ， 我 們 同 時 在 這 一 幕 中
血 洗 夏 爾
困 為 小 說 讀 者 就 知 道 血 洗 夏 爾
發 生 在 第 三 本 書 結 尾
我 們 電 影 中 沒 有
但 我 們 想 表 現 出
有 什 麼 正 峪 岌 可 危
讓 佛 羅 多 志 中
危 機 態 最 重 的 就 是 夏 爾
他 盡 他 所 能 係 護 他 的 家 園
所 以 我 們 利 用 這 面 鏡 子 的 方 式 …
超 出 書 中 的 程 度
我 們 在 電 影 裡 利 用 鏡 子
呈 現 出 如 果 索 倫 贏 了
复 爾 會 變 成 什 麼 局 面
山 姆 不 在 這 裡 的 一 個 原 因
是 因 為 這 是 佛 羅 多 相 當 重 要 的 場 普
這 一 幕 呈 現 出 他 必 須 肌 負 的 重 擔
他 所 面 臨 的 抉 擇
由 凱 蘭 崔 爾 跟 他 淯 楚 講 明
這 就 是 進 入 羅 斯 洛 立 安 的 用 意
我 們 同 時 利 用 這 一 幕
將 多 疑 的 種 子 植 入 佛 羅 多 心 中
使 他 無 法 再 相 信 遠 征 隊
不 能 夠 再 仰 賴 他 們
對 佛 羅 多 來 說 ， 唯 一 合 理 的 選 擇
就 是 離 開 其 他 人 ， 獨 自 前 往
我 們 想 要 薩 由 佛 羅 多 …
做 出 明 確 折 擇 來 結 束 這 一 幕
但 不 是 說 他 不 能 再 相 信 他 們
而 是 如 果 他 繼 續 跟 他 們 在 一 起
他 會 家 死 他 們
他 只 會 帶 給 他 們 死 亡
這 裡 是 血 洗 夏 爾 的 場 普
這 將 是 哈 比 人 的 下 場
﹣ 山 迪 曼 的 磨 坊
﹣ 山 姆 與 籬 絲 被 帶 到 工 廠
一 著 子 成 為 哈 比 屯 煉 鋼 廠 的 奴 隸
這 也 是 托 爾 金
對 伯 明 年 轉 變 的 看 法 ， 不 是 嗎 ﹖
﹣ 從 鄉 村 …
﹣ 美 麗 的 鄉 間
到 工 業 地 獄
我 知 道 你 看 到 什 麼
我 喜 歡 凱 特 在 這 一 幕 的 表 現
我 喜 歡 這 一 幕 的 緊 張 神 秘 慄
如 果 你 失 敗 就 會 發 生 這 些 事
我 知 道 有 些 人 的 評 論
是 覺 得 凱 蘭 崔 爾 比 書 裡 更 沉 重 黑 暗
在 萊 些 層 面 上 來 說 沒 錯
我 們 的 確 要 這 樣 子 的 她
但 我 們 同 時 也 拍 攝 了 較 輕 鬆 的 場 普
當 遙 征 隊 離 去 時 ， 她 贈 與 他 們 禮 物
在 原 來 的 電 影 版 本 中 被 剪 掉
但 那 一 幕 所 表 達 的 凱 蘭 崔 爾
比 較 符 合 人 們 來 自 書 中 的 期 菜
但 她 很 危 險 ， 我 的 意 思 是
扥 爾 金 的 確 形 容 她 很 危 險
她 很 危 險 ， 而 她 所 說 的 這 些 話
她 在 這 裡 轉 讚
你 可 以 看 見 她 變 得 …
你 需 要 體 驗 到 這 種 慧 受
這 名 女 子 掌 握 的 力 量
苓 你 f
~ 1 子 ﹩g
觀 ﹒ 察 ， 妖 2 j
3 元 素
素 為 水 ﹣
如 果 說 甘 道 夫 是 火 的 傷 人
凱 蘭 崔 爾 的 元 素 為 水
這 一 幕 邁 是 來 自 艾 倫 李
與 服 裝 設 計 紊 拉 迪 克 森
共 同 合 作
要 她 看 起 來 像 沉 在 水 巾 ， 對 吧 ﹖
是 的 ， 我 們 想 要 看 起 來 充 滿 了 水
﹣ 女 海 妖
﹣ 一 種 女 海 妖 的 慄 覺 ， 完 全 正 磐
當 我 們 提 到 她 的 元 素
你 在 這 裡 可 以 看 見
也 不 在 原 來 的 版 本 之 中
水 之 戒 南 雅 的 出 現
鑽 石 魔 戒 與 …
一 開 始 所 看 到 的 精 靈 三 戒 之 一
她 正 是 水 之 戒 南 雅 的 守 護 者
另 一 枚 戒 指 當 然 是 由 愛 隆 守 護
他 的 元 素 則 是 天 空
氣 之 或 維 雅 ， 我 想 妳 說 遇 了
而 第 三 枚 戒 指 的 守 護 者
即 將 登 場
這 是 你 的 天 命
如 果 你 辦 不 到 …
這 就 是 她 為 什 麼 跟 佛 羅 多 說
” 持 有 至 尊 魔 戒
就 必 須 孰 單 一 個 人 ”
我 慕 到 害 怕
再 渺 小 的 人 也 能 改 變 未 來
小 說 裡 暗 示
強 獸 人 …
是 半 獸 人 與 哥 布 林 的 混 種
是 的 ， 我 們 更 深 入 探 討 另 一 項 傳 說
我 們 參 考 托 爾 金 其 他 作 品
得 出 這 一 點
他 們 其 實 曾 為 精 靈
但 我 們 創 造 出 強 獸 人
做 為 可 怕 的 敵 手
最 終 的 目 的
是 在 電 影 裡 提 供 戰 鬥 戲 的 高 潮
蒼 倫 斯 馬 柯 瑞 飾 演 勒 茲
展 現 出 精 湛 演 技 ， 演 活 了 這 個 造 型
因 為 他 全 身 上 下 都 化 港 了 妝
演 員 很 容 易 會 被 妝 扮 所 掩 菀
並 且 涌 失 在 其 中
但 勞 倫 斯 高 明 的 演 技 …
他 充 滿 活 力 的 表 現
從 椽 膠 面 具 底 下 散 發 出 來
讓 勒 茲 更 加 生 動
他 的 表 現 非 常 優 異
我 們 不 斷 想 要 展 現 出 …
薩 魯 曼 墮 落 的 原 因
當 米 爾 寇 墮 落 時 …
世 界 最 初 的 邪 惡 墩 落 時 …
是 困 為 他 嫉 妒 那 種 生 命 的 膏 量
輪 創 造 的 能 力
他 認 為 自 己 是 神
我 喜 歡 那 場 戲 中 他 的 眼 神
薩 魯 曼 與 勒 茲 演 對 手 戲 時 ， 他 說
﹌” 達 到 完 美 境 界 ”
意 思 是 如 今 他 擁 有 這 種 力 量
﹣ 基 因 改 造
﹣ 基 因 改 造 ， 完 全 正 確
當 然 托 爾 金 的 意 思 … 抱 歉
他 自 身 的 信 念
這 種 力 量 來 源 只 有 一 個
電 影 中 我 們 沒 有 係 留
凱 蘭 崔 爾 贈 禮 的 場 暢
這 是 書 中 難 忘 的 一 幕
我 們 只 是 讓 遠 征 隊 到 河 上
遠 離 羅 斯 洛 立 安
我 們 志 本 拍 攝 了 贈 禮 場 景
照 月 中 也 有 這 一 幕
甚 至 出 現 在 初 期 宣 傳 中
能 看 到 原 始 拍 攝 版 本 很 不 錯
遠 征 隊 身 穿 的 斗 蓮 …
是 羅 斯 洛 立 安 精 靈 送 給 他 們 的
電 影 版 本 之 中 …
他 們 突 然 穿 上 了
並 沒 有 解 釋 斗 蓮 從 何 而 來
蘭 巴 斯 乾 糧 很 重 要
因 為 會 在 第 二 部 輪 第 三 部 裡
會 再 出 現 蘭 巴 斯 乾 糧
我 們 這 一 細 列 的 電 影 之 中
都 有 蘭 巴 斯 乾 糧
但 我 們 從 沒 在 《 魔 戒 現 身 》 的
電 影 版 中 介 紹 遇
這 是 另 一 個 讓 我 高 興 的 原 因
這 部 D VD 讓 大 家 …
能 夠 在 《 雙 城 奇 講 》 上 昱 前
先 睹 為 快
事 實 上 ，《 雙 城 奇 謝 》 一 開 始
佛 羅 多 與 山 姆 就 在 食 用 蘭 巴 斯 乾 糧
至 少 大 家 現 在 知 道
這 到 底 是 什 麼 東 西
﹝ 你 們 被 跟 蹤 了 ﹚
亞 拉 岡 在 這 裡 拿 到 匕 首
供 他 在 這 部
以 及 下 兩 部 電 影 中 使 用
很 高 興 看 見 那 是 來 自 凱 勒 鵬 的 禮 物
這 其 實 根 本 不 是 河 ， 而 是 個 小 池 塘
那 是 一 間 鄉 間 小 屋
稱 為 費 恩 塊 德 ， 位 於 媒 靈 頓 北 方
但 這 是 一 個 漲 亮 的 池 塘
周 圍 有 群 樹 包 圍
所 以 我 們 覺 得 這 個 地 點 很 合 適
勒 苟 拉 斯 拿 到 他 的 引
梅 里 與 皮 聘 拿 到 匕 首
在 《 雙 城 奇 講 》 帆 …
因 而 衍 生 出 的 關 鍵 時 刻
所 以 我 很 高 興 大 家 有 機 會
看 到 贈 與 匕 首 的 晝 面
凱 蘭 崔 爾 贈 輪 遠 征 隊 的 禮 物
在 接 下 來 兩 部 電 影 中
有 不 同 的 用 途
所 以 我 堅 持 要 將 這 些 月 段
收 錄 在 1D V DD 之 中
舉 例 來 說
因 為 這 條 送 給 山 姆 的 繩 索
在 《 雙 城 奇 講 》 帆 大 有 用 處
也 芳 菜 大 部 分 的 人
脊 夠 欣 賞 到 這 部 1D V D
並 且 在 看 下 一 部 電 影 之 前
瞭 解 這 些 物 品 的 出 處
只 求 能 再 看 一 眼
凱 蘭 崔 姆 女 王 的 容 顏
她 的 容 顏
比 地 底 下 所 有 的 珠 寶 更 燦 爛
這 一 刻 延 續 我 們 在 樹 梢 上 的 月 段
金 靂 與 凱 蘭 崔 爾 之 間 的 關 係
這 裡 看 見 凱 特 的 微 笑 很 甜 美
困 為 我 知 道 有 些 影 評 人
看 了 電 影 版 的 凱 蘭 崔 爾
覲 得 她 是 令 人 害 怕 的 沉 重 角 色
那 種 特 質 很 符 合 她 當 時 的 場 普
但 我 們 原 始 版 本 中 的 這 些 時 刻
比 較 符 合 書 中 的 凱 蘭 崔 爾
比 較 有 活 潑 歡 欒 的 特 質
我 恬 怕 亞 玟 燦 星 的 力 量 會 減 弱 ﹚
﹝ 我 會 要 她 遠 離 河 岸
跟 她 的 族 人 在 一 起
我 會 要 她 乘 船 到 瓦 林 諾 ﹚
許 多 人 並 不 知 道 這 一 點
尤 其 是 沒 看 過 小 說 的 人
凱 蘭 崔 爾 其 實 是 亞 玟 的 祖 母
所 以 你 可 以 相 信
凱 特 布 蘭 琪 是 麗 芸 泰 勒 的 祖 母
亞 拉 岡 與 亞 玟 之 間 的 關 係
對 凱 蘭 崔 爾 來 說 深 具 意 義
墜 入 黑 暗 深 淵
這 個 場 景 幾 乎 都 是 以 精 靈 語 拍 攝
當 演 員 們 流 利 的 說 出 口 時
是 種 清 雅 的 語 言
﹝ 我 們 不 會 再 見 了
伊 力 薩 王 ﹚
這 段 贈 禮 是 唯 一 …
係 留 於 電 影 版 本 中 的 晝 面
但 她 贈 與 佛 羅 多 的 光 之 瓶
並 沒 有 在 《 雙 城 奇 講 》 中 出 現
而 是 一 路 安 全 係 存 在 他 的 口 袋 裡
但 在 《 王 者 再 臨 》 會 重 新 出 現
凱 蘭 崔 爾 與 佛 羅 多 之 間
也 有 著 特 殊 的 黔 契
凱 蘭 崔 爾 知 道 佛 羅 多 知 道 的 事
兩 人 之 間 分 享 共 同 的 秘 密
她 知 道 魔 戒 的 力 量
她 知 道 魔 戒 開 始 影 響 他
這 災 離 開 讓 我 再 心 痛 不 遇
這 裡 是 金 龐 輪 凱 蘭 崔 爾 之 間
最 後 的 故 事
我 們 想 不 出 該 怎 麼 拍 攝
凱 蘭 崔 爾 如 何 …
贈 輪 金 靈 三 根 頭 髮
所 以 我 們 決 定 一 語 帶 遇
這 也 是 電 影 版 葛 輯 中
所 失 去 的 東 西
我 們 失 去 角 色 真 情 流 露 的 畫 面
金 龐 愛 上 凱 蘭 崔 爾
他 的 請 釋 方 式 ， 我 認 為 真 的 …
﹣ 他 詮 釋 得 非 常 漲 亮
﹣ 很 漲 亮
約 翰 瑞 斯 戳 維 斯 歉 棒 了
這 些 空 中 影
影 像 來 自 紐 西 蘭 各
地
全 都 是 真 的 ， 完 全 沒 有 特 敏 成 分
有 些 是 在 北 島 拍 攝
有 些 在 南 島 拍 攝
我 們 扭 尋 最 美 的 河 流 區 域
書 中 的 河 上 之 旅 相 當 悠 閒
費 時 數 日
電 影 中 我 們 轉 變 成 半 追 逐 場 普
這 樣 做 很 不 錯 ， 很 有 趣
我 很 啶 歡 交 叉 重 豐 手 法
強 獸 人 徒 步 奔 跑 ， 迫 切 想 跟 上
遣 征 隊 不 完 全 知 道 自 己 正 被 追 蹤
而 緩 慢 悠 閒 地 在 河 面 行 進
我 喜 歡 舉 蘭 多 轉 身 的 方 式
以 他 精 靈 的 直 覺 …
辦 識 出 強 獸 人 的 存 在
我 們 在 蒂 阿 瑙 有 位 很 棒 的
直 升 機 駒 駛 爻 菲 史 派 特
他 開 著 直 升 機 拍 攝 這 些 場 普
很 刺 激 ， 我 坐 在 直 升 機 後 座
鏡 頭 拉 近 樹 植
有 點 今 人 血 脈 賁 張
我 們 覺 得 這 場 戲 有 點 多 餘
畢 竟 咕 魯 …
已 經 在 摩 瑞 亞 礦 坑 被 發 現 …
一 路 跟 著 遙 征 隊
當 然 這 樣 能 夠 幫 助 我 們 …
表 現 出 咕 魯 仍 在 跟 蹤 他 們
我 們 藉 此 轉 入 《 雙 城 奇 講 》
因 為 呷 魯 在 《 雙 城 奇 謝 》 一 開 始
就 一 路 追 蹤 佛 羅 多 與 山 姆
這 也 添 加 了 顒 外 的 詮 釋 角 色 時 刻
這 一 幕 設 計 用 來 引 爆 電 影 的 高 峰
山 姆 吃 力 地 走 入 水 中 說
但 我 要 跟 你 一 起 去 魔 多
佛 羅 多 大 爺 ”
我 們 刻 意 寫 下 這 個 場 景
讓 佛 羅 多 開 始 跟 山 姆 係 持 距 離
營 造 出 佛 羅 多 在 情 愚 上
豌 遠 他 的 朋 友
豌 遣 遙 征 隊 其 他 人
這 些 場 景 被 剪 掉
是 因 為 我 們 想 加 怏 步 調
而 不 是 因 為 這 些 月 段
對 電 影 沒 有 幫 助
睡 一 下 吧
這 一 幕 對 亞 拉 岡 與 波 羅 蒲
之 間 的 關 係 幫 助 頗 大
我 們 想 要 讓 他 們 進 入 阿 縞 漢 山 脈
進 而 導 致 波 羅 莘 最 終 的 犧 牲 與 死 亡
卻 叉 帶 著 維 種 程 度 的 隔 閨
上 一 災 這 兩 侈 角 色 的 對 手 戲
是 羅 斯 洛 立 安 森 林 中 的 溫 馨 場 景
我 們 要 這 兩 個 出 色 的 角 色
不 歡 而 數
幾 乎 就 像 情 人 面 臨 死 別 一 樣
加 強 悲 劇 感
一 日 你 踏 上 那 條 河
我 們 就 沒 有 時 間
我 們 之 所 以 刪 摁 的 主 要 原 因
是 因 為 你 必 須 繼 續 向 前 行
當 然 邁 有 節 奏 愚 因 素 ， 但 同 時 …
我 們 離 開 羅 斯 洛 立 安 時
他 們 之 間 的 關 僑 更 加 提 升
他 們 變 得 更 親 密
華 方 面 而 言 ， 這 兩 名 角 色 …
更 能 了 解 對 方
不 過 沒 有 在 河 岸 邊 的 爭 執 中 顯 現 出 來
他 們 在 事 執 一 些 事 情 …
這 樣 說 吧 ， 叉 是 猜 疑 的 種 子
魔 戒 再 欣 作 林
﹣ 沒 錯 ， 那 是 個 困 難 的 決 定
﹣ 我 同 意 妳 的 看 法
最 終 ， 我 不 覺 得 這 是 個 錯 誤 決 定
這 個 亞 苟 那 斯 是 書 中
另 一 個 代 表 人 物
這 是 兩 座 約 七 呎 高 的 微 型 人 像
我 們 是 在 行 駛 在 河 流 的
船 上 拍 攝 肩 普
叉 要 移 動 攝 影 微 型 人 像
代 表 船 的 晃 動 必 須 符 合
在 我 們 拍 攝 槭 型 時
樓 型 必 須 以 相 同 方 式 晃 動
需 要 一 點 技 巧 與 完 美 的 圖 像 組 合
這 由 威 塔 數 碼 完 成
但 我 喜 歡 人 像 的 尺 寸
尤 其 是 這 一 幕 ， 我 特 意
讓 它 們 看 起 來 雄 偉 高 大
因 此 從 其 中 一 座 人 像 的 手 部 飛 遇
人 像 眼 瞎 裡 還 有 一 個 小 鳥 巢
我 們 想 出 鳥 兒 築 巢
理 論 上 來 說 ， 看 見 直 升 機
應 該 會 讓 牠 們 驚 恬 不 已
這 裡 是 托 爾 布 蘭 達 ， 岩 之 指
俘 於 抱 洛 斯 濾 布 上 方
我 們 這 裡 圣 是 費 盡 心 思
創 造 出 托 爾 金 形 容 的 中 土 世 界
所 以 不 管 大 家 對 於
故 事 情 節 的 改 變 有 什 麼 看 法
你 都 會 覺 得 自 己 親 歷 中 土 世 界
而 我 們 是 到 那 兒 拍 攝 的
我 喜 歡 西 恩 輪 伊 利 亞 的 這 一 幕
他 們 都 知 道
他 們 都 可 以 愛 覺 到 即 將 發 生 的 事
天 一 黑 就 遇 湖
我 們 花 了 很 多 時 間 在 這 裡
這 裡 是 瑪 侯 拉 湖 對 嗎 ﹖
﹣ˉ﹣ 瑪 佛 拉 湖
﹣ 瑀 佛 拉 湖
但 我 們 第 一 災 到 鎮 上
就 遇 上 大 零 與 洪 水
第 二 欣 遇 到 可 怕 的 地 震
這 是 我 生 平 第 一 災 見 到 地 面
像 涔 浪 一 樣 起 伏 搖 晃
一 琦 無 際 的 嘆 沼 澤 地
金 蠦 正 在 解 釋
《 雙 城 奇 講 》 一 開 始
佛 羅 多 與 山 姆 所 站 的 地 形
他 生 動 的 描 述 剪 方 的 危 機
完 全 就 是 佛 羅 多 與 山 姆
稍 後 必 須 面 對 的
要 等 到 天 黯 再 出 發
馬 克 舉 戴 斯 基 指 出
勒 苟 拉 斯 不 斷 說
﹌ 我 們 得 繼 續 前 進 ， 我 們 該 起 程 了 ”
大 家 都 一 直 不 理 他
我 意 覺 得 到
也 許 未 來 他 們 會 把 他 的 話 聽 進 去
佛 羅 多 呢 ﹖
這 一 幕 也 是 初 期 拍 攝 的
我 們 發 現 在 ] g g 9 年
開 拍 後 幾 個 禮 拜
就 拍 到 電 影 的 高 潮 之 處
彼 得 最 大 的 遺 憮 靳 是 沒 讓 美 術 部 門
﹣ 做 出 那 顆 世 人 頭 的 身 體
﹣ 對 啊 ， 對 啊
我 真 的 很 後 悄 ， 因 為 我 建 議
他 們 做 一 個 左 頭 放 在 那 裡
後 來 我 想
” 要 是 能 做 出 整 個 身 體 就 好 了
整 座 巫 像 倒 下 …
撞 到 森 林 地 上 粉 碎
但 我 們 有 整 個 身 體
原 本 可 以 用 在 打 鬥 場 面
若 能 用 在 接 下 來 的 打 鬥 上 就 好 了
效 巨 大 人 像 在 那 裡
等 我 想 到 已 經 遲 了
不 然 一 定 會 很 酷
有 其 他 的 路 ， 佛 羅 多
﹣ 我 們 可 以 走 其 他 的 路
﹣ 我 知 道 你 想 說 什 麼
好 像 很 有 道 理 ， 但 我 得 到 警 告
這 一 幕 與 書 中 情 節 非 常 相 似
並 沒 有 相 差 太 多
只 除 了 倍 改 了 一 些 對 話
這 一 幕 是 書 中
讓 人 印 象 非 常 深 刻 的 一 幕
我 們 直 接 採 用 托 爾 金 筆 下 橋 段
對
﹣ 把 魔 戒 借 我
﹣ 不 行
d
`ˋ`彳 云˙匡么宿
】 ˋ ˊ 5 ] Ka 【
事 實 上 ， 這 一 幕 我 們 拍 了 更 多
不 是 嗎 ﹖
﹣ 是 的 ， 這 是 較 短 的 版 本
﹣ 被 葛 掉 不 少
他 們 會 找 到 你 ， 把 魔 戒 搶 走
這 月 森 林 非 常 古 老
遍 佈 青 苔 的 森 林 ， 名 叫 為 天 堂
天 堂 有
大 部 分 是 國
家 公 園
所 以 他 們 不 喜 歡 電 影 工 作 人 員 進 出
但 這 一 幕 是 在 私 人 土 地 上 拍 攝
森 林 主 人 准 許 我 們 進 入 拍 攝
我 們 非 常 小 心 盡 可 能 係 留 原 狀
很 美
羔 ， 先 港 綠 色 青
青 苔
非 常 原 始
你 會 把 魔 戒 給 索 倫 !
你 會 肉 叛 我 們 !
這 是 西 恩 的 第 一 場 戲 ， 對 吧 ﹖
﹣ 對 ， 第 一 場 主 要 的 戲
﹣ 是 的
我 記 得 我 們 在 看 毛 月 時
這 場 戲 中 ， 我 們 因 為 他 在 …
角 色 中 所 灌 注 的
力 量 崇 活 力 意 到 震 撣
佛 羅 多
我 做 了 什 麼 ﹖
求 求 你 ， 佛 羅 多
佛 羅 多 ， 對 不 起 !
我 們 在 電 影 完 成 前
就 剪 掉 全 觀 之 位 場 暢
我 們 最 早 拍 攝 的
跟 書 中 情 節 一 樗 一 樣
佛 羅 多 向 四 周 看 去
他 看 見 食 人 妖 從 山 洞 走 出 來
他 看 見 半 獵 人
他 看 見 船 隻 ， 浯 益 船 在 河 流 上
我 們 在 電 腦 上 預 先 樗 擦 視 覺 效 果
我 們 拍 攝 佛 羅 多 ， 但 我 們 從 未
真 正 做 到 完 整 特 效 鏡 頭
我 們 最 後 縮 短 了 這 些 場 景
只 係 留 他 看 見 巴 拉 多
輪 書 中 的 索 倫 之 眼
但 我 們 必 須 繼 續 把 故 事 講 下 去
所 以 我 們 從 未 完 成 其 他 特 效 鏡 頭
亞 拉 岡 與 佛 羅 多 交 談 這 一 幕
是 書 裡 面 的 情 節 ， 對 吧 ﹍
但 又 不 像 這 裡 一 樣 完 整 發 展
但 書 中 的 確 記 載 亞 拉 岡
輝 佛 羅 多 之 間 的 道 別
﹣ 沒 有
﹣ 沒 有 ﹖ 書 中 沒 有 嗎 ﹖
﹣ 沒 有 ， 這 是 …
﹣ 這 完 全 是 我 們 自 己 想 出 來 的 ﹖
天 喋 ， 我 一 直 以 為 有 些 部 分 …
不 ， 那 是 法 蘭 跺 我
記 得 嗎 ， 我 們 都 說 …
” 這 到 底 有 什 麼 問 題 ﹖”
我 們 意 識 到 ， 特 別 是 這 一 幕 …
一 開 始 我 們 就 強 烈 覺 得
尤 其 在 電 影 開 拍 前 的 劇 本 初 稿 裡
這 兩 位 重 要 角 色 需 要 這 一 刻 …
才 能 主 導 之 後 故 事 的 走 向
這 一 幕 是 對 比 波 羅 葉 …
一 位 受 到 魔 戒 誘 惑
而 無 法 抗 拒
這 一 刻 ， 另 一 位 受 到 魔 戒 誘 惑
他 卻 抗 拂 了 ， 他 有 能 力 抗 拒
這 一 幕 對 亞 拉 岡 也 很 重 要
困 為 這 證 明 了 亞 抱 岡 自 己
亞 拉 岡 可 以 看 出 自 己 擁 有 …
抗 拒 魔 戒 誘 惑 的 力 量
並 讓 亞 抱 岡 深 信 …
他 的 種 族 蘊 藏 著 能 力
所 以 那 一 刻 ， 對 他 的 角 色 而 言
我 們 覺 得 相 當 重 要
另 一 件 事 ， 我 想 介 於 他 們 兩 人 之 間
他 說 出 一 些 很 棒 的 台 詞
” 我 願 意 跟 隨 你 到 魔 多 烈 焚 ^
但 他 並 沒 有 跟 佛 羅 多 這 樣 說
看 起 來 有 點 浪 費
居 然 沒 有 對 你 真 正 想 說 的 人 說 出 口
許 多 研 究 托 爾 金 的 人
許 多 書 迷 都 很 愛 這 一 幕
完 全 沒 有 異 議 ， 真 的 很 棒
從 影 月 中 很 難 看 出 來
但 這 一 幕 其 實 …
是 在 超 級 災 熱 的 夏 天 拍 攝
溫 度 大 概 高 達 四 十 度
超 遇 華 氏 一 百 度
我 們 真 的 絮 過 昌 厥 的 強 獸 人 下 工
妳 可 以 想 像 這 些 可 憐 的 人
在 酵 暑 之 中
身 上 穿 著 椽 膠 與 皮 革 ， 真 的 很 熱
我 喜 歡 勒 苟 拉 斯 用 箭 戳 人
還 有 一 箭 雙 雕
我 們 要 勒 苟 拉 斯 成 為 優 秀 的 弓 箭 手
奧 蘭 多 表 現 得 非 常 到 位
再 災 重 申 ， 這 場 道 別 非 常 重 要
書 裡 面 沒 有 ， 但 我 們 覺 得 很 重 要
怒 點 !
這 一 幕 很 重 要 ， 因 為 我 們 覺 得
書 裡 面 並 沒 有 道 別 這 一 幕
而 是 佛 羅 多 不 在 場 時 提 到 的
我 們 想 要 這 一 刻
我 認 為 梅 里 與 佛 羅 多 間 的 交 流
尤 其 重 要
因 為 這 裡 讓 大 家 看 到 梅 里
莉 微 比 皮 聘 聰 明 一 點
明 白 佛 羅 多 的 用 意
輪 他 們 非 凡 的 勇 氣
這 兩 位 哈 比 人 幫 助 他 們 的 朋 友
我 想 要 阿 縞 漢 山 脈 這 個 地 點
具 備 古 老 意 覺
所 以 我 們 在 山 坡 上 搭 建 了 廣 墟 遺 跡
因 為 大 家 都 不 知 道 這 月 山 一
曾 經 座 落 著 宏 偉 無 比 的 建 築
在 阿 縞 漢 頂 端 上 的 全 觀 之 位
是 古 老 的 努 曼 諾 爾 人 …
﹣ 全 盛 時 期 的 膛 拜 之 處
﹣ 是 剛 鐸 邊 界
實 際 上 ， 這 也 是 亞 茨 那 斯
佇 立 在 那 兒 的 原 因 ﹒ 邊 界
剛 鐸 邊 界 ， 這 月 山 坡
是 古 老 的 膝 拜 地 點
幾 乎 等 於 神 廟
所 以 我 們 利 用
過 佈 整 個 山 亙 的 係 麗 蘇 廢 墟
﹣ 重 現 這 一 點
﹣ 那 是 努 更 諾 爾 係 麗 蘇 嗎 ﹖
﹣ 那 是 真 正 努 曼 諾 爾 人 的 …
﹣ 事 實 上 ， 那 是 從 風 雲 項 …
借 來 的 真 品 ， 我 們 沒 錢 了
的 確 ， 如 果 你 仔 細 觀 察
有 重 複 的 跡 象
﹣ 努 曼 諾 爾 資 源 回 收
﹣ 沒 錯 ， 是 真 的
我 們 的 確 把 廣 墟 用 完 了
風 雲 頂 回 歸 原 位
勒 苟 拉 斯 射 出 的 簫 是 電 腦 合 成 箭
他 無 法 從 箭 筒 取 出 高 速 射 出
那 不 可 能
因 為 箭 也 要 飛 行
同 時 還 得 射 中 強 獸 人
這 裡 是 用 纜 線 攝 影 機
用 兩 棵 樹 中 間 綁 的 纜 線
絮 起 攝 影 機 拍 攝 ， 並 用 滾 輪 移 動
那 是 用 搖 控 擂 縱 的
基 本 上 攝 影 機 會 滾 動
我 們 稱 之 為 飛 狐
兩 棵 樹 之 間 的 滾 輪 …
跡 離 約 半 莠 哩
阿 縞 漢 之 戰 是 由 我 們 …
厲 害 的 剩 術 大 師 鮑 伯 安 德 森
編 排 招 式 而 成
他 將 特 技 演 員 訓 練 得 非 常 好
我 們 用 的 是 先 前
在 紐 西 蘭 做 遇 特 技 的 演 員
但 他 們 從 本 用 遇 剩 跟 斧 笠 等
﹣ 而 我 們 的 演 員 也 必 須 受 記
﹣ 西 恩 寶 用 遇 劍
西 恩 寶 曾 經 用 遇 劍
不 ， 西 恩 大 概 是 舞 剩 的 演 員 中
最 有 經 驗 的 一 位
我 想 看 梅 里 與 皮 聘 舞 劍
很 高 興 能 夠 讓 構 里 與 皮 聘 參 與
而 不 是 當 個 旁 觀 者
我 們 在 阿 縞 漢 拍 攝 的 …
打 鬥 場 景 比 電 影 版 多
我 加 了 一 些 場 景 回 去
但 我 們 拍 攝 的 比 這 裡 的 還 多
但 基 本 上 ， 打 鬥 無 法 持 續 太 久
我 們 必 須 繼 續 說 故 事
但 我 們 葛 摔 幾 場 不 錯 的 武 打 場 面
像 割 嘸 、 斷 臂 等 等
是 因 為 分 級 考 量 而 剪 掉
波 羅 莘 最 後 一 幕
我 真 的 很 想 捕 捉 到 書 裡 的 精 神
這 裡 就 是 勒 茶 這 種 角 色
好 用 的 地 方
困 為 現 在 我 們 可 以 針 對 個 人
而 不 是 只
只 是 無
無 名 無 姓 的 強 獸 人
用 箭 射 殺 波 羅 莘
我 們 知 道 是 勒 茲 這 種 生 物
我 們 已 經 很 討 厭 他 了
但 也 因 此 更 突 顯 出 效 果
當 然 他 也 會 讓 人 聯 想 起 薩 魯 曼
他 與 薩 魯 更 關 係 匪 淺
薩 魯 曼 是 他 的 創 造 者
所 以 這 就 是 他 們 的 淵 源
這 一 幕 西 恩 演 得 非 常 出 色
在 這 一 幕 …
他 真 的 很 厲 害
而 這 裡 的 配 欒 靈 感
來 自 於 《 夢 幻 天 堂 》
《 勤 幻 天 堂 》 最 後 一 幕
兩 個 女 孩 領 著
其 中 一 個 的 母 親 踏 上 小 路
我 們 利 用 喃 唱 合 聲 ， 抹 去 所 有 聲 響
這 段 配 欒 在 我 腦 中 盤 旋 不 去
我 們 在 拍 這 一 幕 時
基 些 層 面 …
我 用 類 似 的 方 式 處 理 …
將 聲 音 跟 電 影 分 離 出 來
變 得 有 點 像 內 心 戲 的 時 刻
肏 後 的 合 聲 是 精 靈 語
其 中 有 些 詞 來 自 書 中
是 法 拉 墨 的 台 詞
ˋ 我 不 愛
愛 寶 劍 的 光 芒
或 是 箭 頭 的 速 度
我 只 愛 它 們 所 係 衛 的 事 物 ^
在 這 一 刻 ， 是 非 常 動 人 的 一 段 話
創 造 出 這 個 反 派 勒 蒞
我 們 當 然 必 須 了 結 他
我 們 同 時 拍 攝 兩 個 鏡 頭
因 為 我 在 拍 波 羅 萎 最 後 一 刻 時
貝 珊 奧 斯 邦 在 山 丘 另 一 邊
我 們 相 距 約 三 十 到 四 十 呎 遠
他 就 在 山 丘 另 一 邊 的 斜 坡 拍 攝
勒 茲 輪 亞 拉 岡 之 戰
所 以 這 一 幕 大 部 分 都 是 貝 瑞 拍 攝
維 果 表 現 非 常 好
接 下 來 有 個 鏡 頭 他 必 須 …
他 必 須 用 他 自 己 的 剩
打 下 丟 向 他 的 刀 ， 而 他 第 一 欣 就 成 功
朝 他 丟 去 的 是 真 刀
他 紮 實 地 用 手 中 的 剩 打 下 刀 子
完 全 是 真 功 夫
這 裡 我 們 運 用 電 腦 特 效
將 勒 茲 的 手 臆 切 斷
我 們 不 能 讓 鮮 血 四 濺
綦 止 噴 血
我 確 定 會 有 人 怪 我
要 勒 茲 舔 他 的 匕 首
但 那 是 貝 瑞 奧 斯 邡 拍 的
輪 我 無 關
我 可 以 跟 他 切 割 開 來
雖 然 我 還 蠻 喜 歡 的
佛 羅 多 呢 ﹖ 佛 羅 多 在 哪 裡 ﹖
我 讓 他 走 了
你 傲 到 我 做 不 到 的 事
波 羅 蓊 輪 亞 拉 岡 這 一 幕
在 書 中 楹 具 代 表 性
你 讀 過 書 之 ﹕
讀 遇 書 之 後 可 以 想 像
波 羅 莘 靠 著 樹
身 上 插 著 簾 ， 亞 抱 岡 傾 身 朗 著 他
我 覺 得 這 一 刻 比 書 中 描 寫 的 還 棒
我 說 出 口 了
﹣ 我 們 增 加 了 對 話
﹣ 我 真 的 這 麼 覺 得
﹣ 我 們 讓 此 處 …
﹣ 不 只 是 對 話
但 我 真 的 認 為 這 一 刻
這 兩 個 角 色 之 間 充 沛 的 情 感
以 及 連 繫 愚
我 認 為 這 裡 是 托 爾 金 教 授 一 大 敗 筆
a ﹍ 又 同 羽
”
但 我 發 話 絕 不 會 讓 白 城 淪 陷
電 影 中 ， 這 一 幕 重 頭 戲
蔦rˍ巨…[攫﹝「瞿焉]‧‧‧
輪 波 羅 菊 之 死 同 等 重 要
這 一 刻 亞 拉 岡 向 我 1
含 觀 眾 宣 誓 ﹣
他 接 受 並 扛 下 與 生 俱 來 的 權 利
身 為 …
﹣ 寺 ﹣ ﹣ 責 ˉ 入 ﹍ 女 資 ﹣ 一 ﹣ ﹣ 士 ﹣ 史 幻 ﹣ 軼 ﹣ 責 ˉ 火 ﹍ 字 武
亞 拉 岡 的 故 事 收 錄 在 下 兩 部 電 影 中
他 徽 底 認 同 了 人 類 世 界
他 說 ﹣ 我 們 的 人 民 ˉ 你 可 以 看 到
西 恩 出 色 的 表 現
我 願 跟 隨 你 ， 兄 弟
波 羅 蓄 死 時 有 個 微 妙 之 處
馬 上 就 要 到 了
在 於 我 們 的 變 色 時 機
困 為 我 們 是 用 電 腦 進 行 色 彩 分 級
我 們 在 他 死 的 時 候
讓 他 的 臉 色 變 得 熙 白
帶 走 一 點 色 彫
最 後 一 句 台 詞
有 人 提 議 刪 除 最 後 那 句 台 詞
真 的 很 耐 人 尋 味
西 恩 非 常 想 係 留 那 司 台 詞
﹣ 我 的 兄 弟 ， 我 的 領 袖 ， 我 的 國 王 ~
﹣ 這 是 一 台 很 棒 的 台 詞 ， 我 很 吟 歡
我 真 的 很 喜 歡 ， 真 的 很 棒
這 一 幕 我 真 的 很 吳 歡 ， 顒 頭 一 吻
他 們 會 盼 菜 他 回 到 臼 色 要 塞
但 是 他 回 不 去 了
佛 羅 多 在 決 定 上 船 前 最 後 一 刻
然 後 是 跟 山 姆 的 對 手 戲
我 們 拍 了 兩 欣
我 們 拍 了 一 個 版 本
比 較 偏 向 動 作 戲 的 高 潮
一 個 不 太 適 當 的 版 本
我 們 在 拍 的 時 候
就 知 道 不 是 個 好 主 意
佛 羅 多 企 圖 搭 船 逃 走 時 …
我 們 讓 強 獸 人 在 水 中 攻 擊 他
ˉ﹣ 我 們 有 拍 嗎 『
﹣ 有 ， 拍 了 一 半
你 是 去 排 練 打 鬥 場 暢
沒 有 ， 我 們 拍 了 ， 絕 對 拍 了 一 部 分
但 這 部 分 與 故 事 主 旨 無 關
所 以 重 新 考 量 後
我 們 回 到 瑪 佛 拉 湖 補 拍 一 些 鏡 頭
拍 了 這 個 場 晶
但 這 卻 不 是 補 拍 ， 對 吧 ﹖
這 是 在 攝 影 最 後 拍 的
原 先 我 們 收 到 月 廠 留 言
他 們 很 擔 心 故 事 的 終 結
擔 心 這 部 電 影 是 否 能 夠 港 足 觀 眾
如 果 佛 羅 多 沒 有 一 些
大 型 動 作 場 普
所 以 我 們 答 應 好 好 考 慮
而 我 們 寫 下 …
一 些 我 們 覺 得 不 妥 當 的 東 西
但 我 們 想 他 們 可 能 說 的 沒 錯
我 們 無 法 肉 定
一 旦 開 始 著 手 執 行 計 劃
我 們 就 知 道 完 全 錯 了
我 們 同 時 奴 明 白 …
看 了 我 們 葛 輯 的 月 段 後
這 部 電 影 最 需 要 的 …
整 個 關 鍵 在 於 遙 征 隊 分 崩 離 析
這 就 是 故 事 的 情 惟 高 潮
沒 有 必 要 加 入 動 作 場 景
佛 羅 多 的 銨 大 勝 利
不 是 打 敗 薩 魯 曼 的 強 獸 人
而 是 魔 戒 ， 當 他 拿 起 戒 指 時
他 不 允 許 魔 戒 控 制 他
所 以 這 在 萄 方 面 而 言
才 是 他 最 大 的 敵 人
而 這 場 戲 ， 重 寫 的 這 場 戲
正 如 我 先 前 所 說
精 彩 的 場 景 是 自 行 衍 生 出 來 的
所 以 這 一 幕 寫 起 來 很 容 易
一 日 明 白 後 ， 我 們 開 始 撰 寫
我 們 知 道 他 會 聽 見 甘 道 夫 的 話
我 們 很 清 楚 他 腦 海 中
會 出 現 什 麼 聲 音 ， 兩 分 鐘 內 就 完 成 了
西 恩 愛 斯 丁 水 下 的 鏡 頭
其 實 是 在 月 廠 裡 拍 攝
而 且 他 毫 髮 未 濕
我 們 稱 為 濕 戲 乾 拍
他 迪 在 藍 屏 前 面
風 扇 吹 著 斗 蓮 ， 使 其 飄 來 飄 去
所 有 的 水 中 特 效 都 是 後 來 才 加 上 去
所 以 他 不 用 擔 心 閔 氣 問 題
可 以 專 心 演 戲
輪 山 姆 在 船 上 的 最 後 一 場 戲
是 由 法 蘭 執 導
拍 攝 當 天 她 也 在 場
我 大 概 在 三 百 莢 哩 遠 的 地 方
指 導 亞 拉 岡 、 勒 苟 拉 斯 與 金 靈
拍 攝 第 二 部 電 影 一 開 始
追 逞 強 獸 人 的 鏡 頭
這 一 幕 是 後 來 想 到 要 呼 應
山 姆 在 玉 米 田 的 台 詞
我 們 寫 下 玉 米 田 那 一 幕
是 天 外 飛 來 一 筆
用 來 表 達 …
山 姆 必 須 係 護 佛 羅 多 的 愚 覺
當 我 們 重 新 寫 下 這 一 段 時
我 們 想 要 在 這 一 刻 呼 應
這 一 點 我 認 為 做 的 非 常 好
但 很 不 幸 的 ， 我 們 寫 錯 了 一 個 字
就 是 千 蒟 別 離 開 他 ， 山 姆 衛 斯 ^
我 認 為 這 一 欠 好 多 了
但 先 前 他 是 說 ﹣ 不 准 你 失 去 他 ^
這 是 西 恩 寶 的 椽 膠 假 人
因 為 我 們 拍 這 一 幕 時
他 已 經 離 開 了
所 以 我 們 做 了 一 個 他 的 樣 型
這 裡 應 該 有 點 水 霧
這 裡 是 尼 加 拉 瀆 布 …
那 是 南 美 洲 秘 魯 的 一 處 濾 布
我 們 有 些 畫 面 是 桶 子
漲 在 尼 加 拉 濾 布 上
我 們 用 電 腦 將 波 羅 華 的 船 取 代 桶 子
波 羅 莘 的 船 電 腦 版
維 果 戴 上 波 羅 萎 的 護 手
一 路 陪 伴 他 經 歷 第 二 部 與 第 三 部
還 真 像 益 堆
他 大 概 還 摘 下 他 的 戒 指
遼 從 口 袋 拿 走 他 的 皮 夾
把 所 有 的 錢 都 拿 走
有 趣 的 一 點 ， 因 為 是 維 果
想 出 戴 上 波 羅 萎 的 護 手 這 點 子
在 我 們 拍 第 二 部 與 第 三 部 電 影 時
這 一 幕 很 後 期 才 拍 攝
而 這 也 是 我 們 最 後 的 機 會
呈 現 出 當
當 下 他 拿 了 護 手
﹣ 他 接 收 了 他 的 護 手
﹣ 沒 錯
﹣ 波 羅 華 給 他 的 挑 戰
﹣ 這 部 電 影 有 許 多 層 面
如 果 你 仔 細 觀 察 的 話
這 三 個 男 人 拔 腿 狂 奔 進 入 第 二 部
當 然 這 又 是 另 一 個 故 事
在 洛 汗 平 原 上 的 追 逕
我 喜 歡 金 靈 的 笑 容 ， 最 佳 笑 容
這 裡 是 魯 阿 佩 胡 山 上 的
老 牧 牛 場 ， 對 吧 ， 彼 得 ﹖
是 的 ， 我 們 在 魯 阿 佩 胡 山
拍 攝 魔 多 場 普
與 第 二 部 電 影
電 影 裡 的 爻 明 莫 爾 場 普
所 以 我 們 在 拍 攝 第 一 部 尾 聲 時
拍 了 這 個 鏡 頭
這 是 真 正 的 日 落
這 一 幕 是 當 天 最 後 一 個 鏡 頭
太 陽 落 下
佛 羅 多 大 爺 ， 我 們 也 許 還 會 再 見
也 許 會
這 一 幕 我 啶 歡 的 是 西 恩 的 演 技
讓 人 覺 得 山 姆 真 的 接 下 …
成 為 佛 羅 多 的 守 護 者
他 開 始 逐 漸 接 手
在 第 二 部 輪 第 三 部 電 影 甾
他 成 為 一 股 …
不 斷 促 使 這 項 任 務 完 成 的 動 力
他 的 意 志 力 ， 你 開 始 看 見
他 的 意 志 力 ， 強 大 的 意 志 力
﹣ 是 的 ， 沒 錯
﹣ 真 的 很 酷
﹣ 從 他 眼 中 速 露 出 來
﹣ 從 他 眼 中 通 露 出 來
導 演 ﹒ 彼 得 傑 克 森
所 以 有 趣 的 是 …
我 不 覺 得 這 個 版 本 是 導 演 版
我 認 為 導 演 版 ˉ
有 虛 假 的 意 味 存 在
暗 指 導 演 對 第 一 災 版 本 不 甚 港 意
而 我 很 漾 意 電 影 版
我 們 的 確 有 些 考 量
因 為 沒 人 會 效 映 時 間 遇 長 的 電 影
或 者 今 人 覺 得 冗 長 的 電 影
我 想 電 影 版 中 缺 乏 的 …
是 我 們 為 了 詮 釋 肉 色 所 拍 攝
但 後 來 被 剪 掉 的 場 暢
是 那 些 梅 里 輪 皮 聘 相 處 的 時 刻
或 勒 苟 拉 斯 輪 金 靈
波 羅 莘 與 亞 拉 岡
《 魔 戒 現 身 》 膏 夠 出
另 一 個 版 本 真 的 很 棒
這 個 版 本 月 長 較 長
表 達 出 許 多 這 樣 的 時 刻
我 認 為 D V 口 形 式
最 棒 的 優 點 就 是
能 讓 你 呈 現 這 部 電 影 不 同 的 版 本
而 不 是 取 代 電 影 版
讓 人 看 到 比 電 影 版 更 深 一 層 的
訴 說 更 多 故 事
展 現 出 更 多 細 節
翻 拍 這 部 小 說 是 一 項 艱 鉅
且 今 人 畏 縮 的 任 務
綽 方 面 而 言
我 們 覺 得 自 己 有 離 題 …
也 有 創 造 的 空 間
這 就 是 我 們 的 初 衷
別 害 怕 做 出 改 變
我 們 在 第 一 部 電 影 中 做 出 許 多 改 變
我 們 想 ˋ
想 ˋ 該 怎 麼 做
才 能 變 成 大 銀 幕 上 的 故 事 ﹖”
然 後 在 幾 篇 劇 本 草 稿 後
我 們 開 始 態 到 有 信 心
將 劇 本 調 整 回 書 中 情 節
一 旦 我 們 確 認 故 事 走 向
情 況 就 像 …
﹣ 妄 ， 現 在 回 歸 根 本
拍 成 耳 熟 能 詳 膾 炙 人 口 的 故 事 ”
這 樣 的 做 法 並 非 經 過 事 前 規 劃
而 是 自 然 而 然 發 生 的 現 象
我 們 真 的 很 想 給 予 …
這 部 小 說 的 書 迷 們
他 們 所 熱 愛 的 …
忠 於 原 著 的 故 事
想 要 悠 於 原 著
又 想 做 出 今 人 滿 憎 的 …
電 影 藝 術
總 會 有 一 種 矛 眉 的 張 力
我 們 一 開 始 先 著 重 電 影 的 需 求
然 後 再 回 歸 到 書 迷 的 霜 要
希 菜 能 找 到 茄 種 平 衡 點
面 對 艱 鉅 任 務 真 的 …
這 部 電 影 找 到 自 己 的 軌 道 與 層 欣
當 老 手 提 電 腦 打 開
書 本 與 紙 張 四 處 散 落
你 會 發 覺 自 巳
進 入 一 個 很 特 別 的 境 界
許 多 災 ， 法 蘭 、 彼 得 跟 我 自 己
在 火 山 旁 ， 置 身 於 一 群 穿 戴 著 …
特 殊 造 型 裝 扮 走 動 的 人 之 間
或 者 在 飯 店 裡 重 寫 劇 本
我 記 得 你 們 遼 想 去 度 假
那 是 一 心 、
是 一 個 你 們 無 法 忘 卻 的 夢 想
夢 想 能 在 2 U U 0 年 七 月
拍 攝 期 間 去 度 假
我 記 得 你 們 整 理 行 李
裡 面 裝 的 是 必 須 檢 視 的 帶 子
當 然 還 有 劇 本
那 種 事 一 再 重 演
﹣ 但 你 們 卻 綱 抓 住 那 個 夢 想 不 青 效
﹣ 是 的
我 們 想 特 別 提 到 布 菜 恩
布 萊 恩 班 斯 葵 羅 夫
我 們 的 燈 光 師 ， 己 離 開 人 世
全 體 劇 組 人 員 都 很 敬 愛 他
他 對 這 部 電 影 頊 獻 良 多
沒 有 他 ， 我 們 無 法 成 功
華 方 面 而 言 ，《 魔 戒 》 三 部 曲
十 五 個 月 內 拍 完 整 個 細 列
不 是 一 般 人 會 做 的 事
常 識 會 告 訴 你 別 這 麼 做
我 們 這 麼 做 是 有 原 因 的
經 濟 考 量 ， 毒 年 上 映 一 部 電 影
而 不 是 毒 三 年 一 部
但 真 的 霈 要 每 個 人 大 力 配 合
這 種 情 況 其 實 很 簡 單
就 是 大 家 必 須 埋 頭 菌 幹 完 成 工 作
大 家 都 知 道 自 己 參 與 的 部 分
完 全 沒 有 抱 怨 的 空 間
或 是 跟 不 上 進 度 的 人
你 ﹒ 全 須 冷 莘 善 盎 住 9 職 責
並 且 不 要 增 加 他 人 壓 力
我 永 遠 愚 激 這 些 演 員
與 全 體 劇 組 人 員
大 家 的 壓 力 都 很 大
但 他 們 並 沒 有 對 我 發 渤
他 們 知 道 我 的 擔 子 已 經 夠 重 了
所 以 拍 這 部 電 影 費 盡 千 辛 萹 菩
超 級 長 的 拍 攝 時 程
但 卻 很 少 有 人 抱 怨
只 有 旺 盛 的 精 神
我 想 大 家 都 覺 得
” 我 不 能 抱 怨 ， 因 為 別 人
跟 我 面 臨 的 問 題 一 樣 多 ”
我 想 沒 人 抱 怨 的 原 困 ， 彼 得
是 因 為 你 …
伊 利 亞 說 他 疲 憐 時
他 會 看 著 你
知 道 你 的 工 作 尚 未 完 工
你 還 有 四 小 時 的 毛 月 要 看
他 總 是 覺 得 如 果 你 能 ， 他 奴 能
我 想 許 多 人 是 為 了 你 才 堅 持 下 去 的
一 旦 停 手 開 始 思 考
手 上 有 多 少 工 作 ， 你 就 會 開 始 擔 心
想 你 會 不 會 把 事 情 太 遇 合 理 化
結 果 那 變 成 一 種 埋 頭 菩 幹
思 考 下 一 週 要 做 什 麼 的 遇 程
也 就 是 提 前 一 週 行 事
壓 力 倍 增 的 時 候 ， 許 多 之 …
我 們 走 入 月 場 時 ， 油 漆 都 還 沒 乾
我 記 得 爻 倫 李
我 們 優 秀 的 概 念 藝 術 師
畫 出 漲 亮 的 鉆 筆 素 描
以 及 精 緩 的 水 彩 晝 場 普
由 葷 蘭 特 梅 傑 打 造 的 …
瑞 文 戴 爾 佈 暮 時
卡 車 披 達 了 ， 佈 景 都 還 沒 完 成
卸 下 裝 備 ， 演 員 已 經 化 好 妝
爻 倫 選 拿 著 五 吋 畫 筆
狂 草 畫 上 佈 普
然 後 我 們 告 訴 劇 組 人 員
” 別 靠 著 這 面 牆
上 面 油 溱 選 沒 乾 ”
最 終 的 結 果 符 合 我 們
長 久 以 來 的 計 劃
我 們 知 道 會 面 臨 什 麼 情 況
‥竄戛菩 ﹍ 總 之 ， 這 是 一 場
事 靠 自 己 撲 索 的 行 動 ， 真 的
我 們 重 審 劇 本 、 剪 輯 電 影
並 且 無 時 無 刻 都 想 著 如 何 改 進
美 術 部 門 甚 至 有 一 度 …
電 影 開 拍 時
還 有 許 多 未 完 成 的 佈 暢
但 一 路 拍 攝 下 來
他 們 的 時 間 越 來 越 少
因 為 原 先 的 佈 景 要 拆 掉
好 做 出 不 同 的 佈 普
他 們 邁 曾 在 五 、 六 天 內
從 無 到 有 ， 搭 建 左 大 佈 普
從 什 麼 都 沒 有
一 路 到 我 們 上 場 拍 攝
三 部 電 影 一 起 拍 攝
當 然 也 創 造 出
今 人 無 法 跳 車 的 蒸 汽 火 車
不 斷 前 進 ， 不 管 你 在 不 在
都 會 繼 續 往 前 行
你 必 須 想 辦 法 跑 在 火 車 前 頭
鋪 好 軌 道
這 組 人 馬 永 遠 都 在
對 突 現 的 靈 感 港 懷 信 心
新 線 影 業 實 體
製 月 主 管 是 卡 拉 佛 菉
一 位 勇 氣 十 足 、 美 好 的 女 士
她 帶 領 我 們 經 歷
迎 向 電 影 通 關 之 路 的 前 製 過 程
三 部 電 影
然 後 全 程 監 製 這
很 遺 憧 ， 卡 拉 於 《 魔 戒 現 身 》
首 映 後 四 個 月
困 癖 症 病 逝
看 著 這 部 電 影
我 們 一 直 懷 念 她
當 然 ， 她 也 積 楹 參 與 下 兩 部 電 影
芳 菜 這 幾 部 電 影 也 算 是 卡 拉 的 遺 澤
我 們 對 她 蒟 分 愚 激
並 尊 敬 她 的 工 作 成 就
我 們 《 雙 城 奇 謝 》 講 評 時 見
我 們 得 回 去 將 電 影 拍 完
現 在 只 能 先 說 再 見
怏 去 完 成 《 雙 城 奇 謀 》
我 們 會 再 災 見 面 討 論
各 俘 我 們 下 災 見
[【Mandarin Traditional]