Welkom bij het audio-commentaar
van de productieteams.
Ik ben producer Barrie Osborne
van The Lord Of The Rings.
Er komen mensen aan het woord
die aan deze film gewerkt hebben...
bij de montage, geluidseffecten,
muziek en visuele effecten.
Gezamenlijk hebben we deze film
verwezenlijkt.
De komende drieënhalf uur
delen ze hun ervaringen met u.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Het logo van The Lord Of The Rings
is pas in de laatste week gemaakt.
Rick Porras, coproducent
We werkten eraan met een bureau,
maar het schoot niet op.
Peter was voor de muziek in Londen
en de tijd begon te dringen.
Peter riep toen de hulp in
van ons eigen ontwerpteam.
Alan Lee heeft geholpen
en Sacha Lees.
Zij heeft Wingnut Films, New Line
en de aftiteling grafisch ontworpen.
Howard Shore, componist filmmuziek
In het begin wordt de geschiedenis
van de Ring uitgelegd.
Hoe de Ring gesmeed werd
en de geschiedenis eromheen.
Je hoort een Gondoriaans thema…
als het Genootschap
Amon Hen binnenkomt.
Je ziet het verwoeste beeld van
Gondor en dan hoor je het thema.
Barrie Osborne, producent
We hadden een paar ideeën
voor het begin.
Aanvankelijk hadden we
een proloog in de film...
maar omdat die de vaart eruit haalde,
hebben we die geschrapt.
Een ander idee was
om met Gandalf te beginnen...
of met Bilbo die in zijn kamer aan
z'n boek werkt en over Hobbits praat.
Dat was 'n mooie scène.
Jammer dat ie eruit is.
We keerden terug naar 't basisidee
van een inleidend verhaal.
Een proloog was de beste manier
om in het verhaal te komen.
Peter begreep dat het probleem
bij deze verfilming...
in de grootschalige veldslagen lag.
Hoe breng je een leger
van 40.000 soldaten in beeld?
Hij heeft daar speciale software voor
laten maken, uit eigen zak betaald.
Hij noemde het Massive Software,
een verwijzing naar die legers.
Elk figuur dat je op het beeld ziet,
kan bepaalde handelingen uitvoeren.
Als ze tijdens een veldslag
worden aangevallen...
kunnen ze hun schild opheffen
of terugslaan.
Als ze drie keer geraakt zijn,
vallen ze dood neer.
Dus al die duizenden figuren
hebben ingebouwde intelligentie.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Ik ging een keer op een zaterdag
naar het atelier...
en daar lag een stuk klei op tafel
en een vingercamera.
Voordat Peter naar Londen ging, had
hij met die camera en klei gestoeid.
Dat was zijn model voor het slagveld.
Dat hebben we op de computer
nagemaakt.
Dus al die veldslagen
zijn op de computer gemaakt...
op 'n paar speciale opnames na.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
Een paar scènes
hebben we moeten filmen.
In korte tijd hebben we
een computersimulatie ontworpen...
met gigantische legers.
Het was 'n enorme opgave
om dat zo snel te doen.
Maar Nieuw-Zeelanders
zijn doorzetters.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
In deel één zie je een voorproefje
van Massive, in deel twee nog meer…
en in deel drie breekt de hel Ios.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Voor het geluid van de vernietiging
van Sauron...
hebben we geluidsopnames gemaakt
van grote schepen in de haven.
Het geluid van schepen
die tegen elkaar schuren.
En we gebruikten oude vliegtuigen
uit de Tweede Wereldoorlog.
Het geluid van propellers dat op de
scheepswanden weerkaatst.
Mike Hopkins, Sound Editor
Peter wilde het geluid van scheurende
voegen en Iosschietende klinknagels.
John Gilbert, Editor
Deze scène is uit de film geschrapt.
Hij doet hier de ring om.
Maar Sauron verdween niet,
toen hij de Ring droeg.
Dus hier met Isildur komt er
te veel informatie op de kijker af.
Hij doet de Ring om en verdwijnt.
Dat was te ingewikkeld.
Het ging ons erom
dat 't verhaal goed te volgen was.
Het publiek zou dat
op dat punt nog niet begrijpen.
We haalden de scène eruit,
maar Peter wou 'm toch terug.
Hij doet de Ring om en verdwijnt,
hij wordt verraden door de Ring.
Peter vond dat 'n mooi gegeven,
ook al was 't ingewikkeld.
De scène is weer opgenomen
in de uitgebreide versie.
Mark Ordesky, Executive Producer
De proloog kwam pas in de eindfase
van de montage klaar.
Het hield ons nog bezig, toen we al
in Londen waren voor de filmmuziek.
Wilden we afsluiten
met Bilbo en de Hobbits…
of met het onheil
dat de Ring zou brengen?
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
De scène met Gollum erin
moest kort en bondig blijven.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
We hebben vlak bij ons schaalmodel
een grot gebouwd met rotsen.
Binnen een week had Alex
de opnames afgerond.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Dit gebeurde op 't laatst,
om de continuïteit te waarborgen.
We hebben deze grot opgebouwd
met de oude miniatuurstukken.
Het licht is echt, het water is echt.
Het enige effect is de animatie-Gollum
die op die rots zit.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Peter heeft me telefonisch verteld
hoe de opname eruit moest zien.
We hadden de opnames en het
ontwerp van de animatie al afgerond...
toen hij nog in Engeland was.
We hielden 'm per e-mail op de
hoogte, hij zat in 't buitenland.
Rick Porras, coproducent
Christian en Pete hadden bij vorige
films al veel samengewerkt.
Door de lange voorbereiding en
omdat we drie films tegelijk maakten...
zaten we op één lijn.
Dat maakte het mogelijk voor Peter
om alles telefonisch te bespreken.
Barrie Osborne, producent
We hebben lang getwijfeld
over de jonge Bilbo.
Eerst zat hij erin, toen eruit
en toen weer erin.
Het was afhankelijk van de proloog
of we 'm zouden gebruiken.
John Gilbert, Editor
Voor de dvd hebben we een nieuwe
opname gemaakt van de kaart…
in de richting van Hobbitstee.
In een vroege versie van de film
wilden we in Hobbitstee beginnen.
Dat was een versie
die geen proloog had.
Toen er toch een proloog kwam…
wilden we een kaart die van de bergen
naar de kamer van Bilbo zou leiden.
Rick Porras, coproducent
Alsje met zo'n grote filmploeg
in een klein dorp belandt…
dan is de hele regio
daarvan op de hoogte.
We hebben veel werk verzet
om Hobbitstee te bouwen...
en we wilden voorkomen dat er foto's
vrijkwamen voordat de film klaar was.
De boeren waarschuwden ons
als er mensen met camera's liepen…
en ze waarschuwden ons als er
een vliegtuig of helikopter naderde.
Er zijn 'n paar luchtfoto's gemaakt,
maar 't meeste is geheim gehouden...
totdat de mensen
de film in de bioscoop zagen.
Andrew Lesnie, cameraman
We zijn daar hartelijk
en gastvrij ontvangen.
De mensen daar hadden humor
en waren erg aardig.
Bij de opnames van de film...
wilden we de natuurpracht
van de streek behouden.
Maar we hebben
de beelden wel digitaal bewerkt...
om de geeltinten te versterken,
zodat het groen beter uitkwam.
Er is twaalf maanden
aan die locatie gewerkt...
en voornamelijk aan het landschap.
De echte bouwwerkzaamheden
duurden veel korter.
Het was eerder
Iandschapsarchitectuur.
Howard Shore, componist filmmuziek
Het Gouw-thema is al
in een vroeg stadium geschreven.
Het was geïnspireerd
op de schoonheid van het land.
Ik was onder de indruk van de
natuur van Nieuw-Zeeland.
Ik heb het Gouw-thema
al in het begin geschreven…
en ze hebben 't thema
aan Frodo gekoppeld.
Het is 't meest onschuldige thema
van de film, denk ik.
Ik wilde
dat de muziek landelijk klonk…
maar het moest tegelijk
iets heroïsch uitstralen.
De muziek moest Frodo begeleiden
op zijn avontuur met de Ring.
In het begin hoor je in de Gouw
een vrolijke versie van de muziek.
Aan het eind van deel één
gaat het thema over in 'de hymne'.
Dat is 'n variatie op het muziekthema
die veel krachtiger en trager is.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Iedereen vraagt hoe we die mensen
zo klein hebben gekregen.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
Met rotoscoping, met blue-screen,
met van alles.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Om die Hobbits
zo klein te laten lĳken…
gebruik je allerlei technieken. Je
werkt met perspectief, blue-screen...
of je zet ze bijvoorbeeld
naast grote mannen.
Het is nooit zo
dat je maar één techniek gebruikt.
Je kunt een stand-in gebruiken,
of Bilbo op een kist laten staan.
Doordat je meerdere effecten
gebruikt. ..
lijkt het zo echt.
Je denkt niet de hele tijd:
Dat is met blue-screen gemaakt.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
Ik heb 't op een middag uitgedacht
met Peter en Rick Porras...
en Charlie McClellan,
die voor Gandalf speelde.
We maakten 'n soort amateurversie
van de uiteindelijke filmscène.
Ik wilde Gandalf spelen, maar ik moest
Sam spelen. Ik leek wel Daffy Duck.
Heel vernederend,
hopelijk wordt de band gewist.
Dat is vast ijdele hoop, dus toon wat
mededogen als je de beelden ziet.
John Gilbert, Editor
Deze scène is geschrapt. We wilden
Bilbo niet zo duidelijk in beeld.
We wilden wachten
tot z'n ontmoeting met Gandalf.
We waren ook bang dat hij
als een schurk zou overkomen...
en daarom lieten we eerst
de gelukkige Bilbo zien.
Mark Ordesky, Executive Producer
In deze scène schrijft Bilbo een boek
over Hobbits in Balingshoek.
Maar toen we besloten om de film
met een proloog te beginnen...
twijfelden we over die overgang
van de proloog naar Bilbo...
die de aard van de Hobbits beschrijft.
Dat leek ons overbodig voor de kijker...
want dan krijg je een proloog
met daarna een Hobbit-proloog.
Alsje die achter elkaar plaatst,
wordt de film langdradig.
Dat hebben we aan Peter voorgelegd.
Hoewel Peter gek was op die scènes
met Bilbo, was hij het ermee eens…
dat de overgang van de proloog naar
Frodo onder de boom geschikter was.
Barrie Osborne, producent
Ik herinner 't me anders.
We wilden eerst
met een proloog beginnen.
We wilden de kijkers eerst het verhaal
vertellen van de Ring...
zodat ze begrepen waarom de Ring
vernietigd moest worden.
Ze moesten de achtergrond
van Sauron kennen.
Maar op een gegeven moment
kwamen we tot het inzicht...
dat we de film beter niet
met een proloog konden beginnen.
Ik was er een voorstander van
om in Balingshoek te beginnen...
waar de twee vrienden
Gandalf en Frodo elkaar ontmoetten.
Daar ging mijn voorkeur naar uit.
Van Pete had de huidige proloog
er wel uit gemogen...
maar dan had je wel
een ander inleidend verhaal nodig.
Bijvoorbeeld 'n scène waarin Ian Holm
terugblikt op z'n avonturen.
We maakten opnames van hem
waarin hij aan zijn boek begint.
Dat werd de nieuwe proloog.
Maar later vonden we toch dat er een
goede uitleg moest komen…
van de geschiedenis
van Midden-aarde.
En in deel drie zouden we dan
bij de mens uitkomen.
Dat was 'n logische beslissing.
Het was 'n uitdaging
om die twee prologen te combineren.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Dit is Gandalf in Balingshoek,
op onze set in de studio.
De beelden vanuit het huis
naar buiten toe zijn later ingevoegd.
Dat was een montage.
Ian McKellen is apart gefilmd,
voor een blue-screen.
Meestal repeteerden we de scène
met beide acteurs...
zodat ze al hun bewegingen
op elkaar konden afstemmen.
Daarna haalden we Ian McKellen
weg…
en lieten Ian Holm de hele scène
in z'n eentje spelen.
Pete koos dan de opname uit met het
beste camera- en acteerwerk.
Daarna verkleinden we de opname
en filmden de scène met Gandalf.
En tijdens de postproductie werden
alle bewegingen op elkaar afgestemd.
Andrew Lesnie, cameraman
We hebben 'n maand met Ian en Ian
in Balingshoek gefilmd.
We waren met Peter,
de twee acteurs...
Kiran, Victoria Sullivan en mij.
Het was niet alleen leuk om te zien...
het was een privévoorstelling
van topacteurs.
En je zat er met je neus op.
Ze namen de scènes met Pete door.
Ik moest in de gaten houden
of alles technisch uitvoerbaar was…
en ik gaf aan hoe je optimaal gebruik
kon maken van het beeld en het licht.
Ik heb echt zitten genieten. Af en toe
werd er naar m'n mening gevraagd...
en dan vond ik het bijna jammer om
zo'n scène te moeten analyseren...
vanuit een technisch oogpunt.
Ik zat echt met veel plezier te kijken.
Hier spelen we met het perspectief,
op 'n beweegbare ondergrond.
Dit is in het grote Balingshoek,
dus je ziet Bilbo op de juiste grootte.
Maar op de voorgrond zit
Ian McKellen, of Gandalf...
aan een tafeltje
op een beweegbare ondergrond...
waardoor zijn tafel op dezelfde lijn
blijft als de grotere tafel.
Bilbo schenkt thee in aan de grote
tafel op de achtergrond…
en Ian McKellen zit aan het tafeltje
op de voorgrond.
Neem nou deze theepot. Hij zet dat
kleine dekseltje op een rekwisiet...
maar het lijkt alsof
hij hem op de grote theepot zet…
waarin Bilbo op de achtergrond
heet water heeft gegoten.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
Er wordt in films al jaren
met het perspectief gespeeld...
maar nooit
op een beweegbare ondergrond.
De ene Ian
zit dichter bij de camera...
aan een tafel
die dichter bij de camera staat.
De andere Ian staat verder weg
aan een grote tafel.
Als de Ian op de voorgrond
met z'n knie tegen de tafel stoot…
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
zie je de tafels heel even
los van elkaar bewegen.
Als Ian in het begin
z'n benen onder de tafel zet…
dan zie je de voorste tafel bewegen
tegen opzichte van de achterste...
die een of twee meter verder staat.
Maar dat heb je niet van ons, hè'?
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Er is keihard gewerkt aan de locatie.
De boeren hebben alles weggehaald.
We hadden er
een themapark van kunnen maken.
We moesten een jaar later terug voor
die opname van de boom op het feest.
Je ziet het vuurwerk en dan
daalt de camera af naar het feest.
Dat feest zelf
was een studio-opname.
De openingsscène
was eerst op locatie gefilmd...
maar het is overgedaan in de studio.
De onderkant van het beeld,
het deel onder het spandoek...
is in de studio opgenomen.
We hebben dus eerst die boom gefilmd
voor de feestscène in de studio.
In een later stadium zijn
we teruggegaan naar Hobbitstee...
voor de definitieve boomopname.
Die hebben we achteraf gemonteerd.
Andrew Lesnie, cameraman
We wilden hier iets anders dan
zo'n traditionele nachtelijke scène.
Aan de blauwe tinten hebben we
daarom paars toegevoegd...
zodat je een aparte sfeer krĳgt.
Howard Shore, componist filmmuziek
Plan 9 is 'n groep muzikanten
uit Nieuw-Zeeland.
Ze komen uit Wellington
en schrijven zelf muziek.
Ze hebben meegewerkt
aan andere films van Peter.
Zij hebben de
feestmuziek geschreven.
Soms heb je bij de opnames
muziek nodig.
Bij die feestscène in Hobbitstee
moetje muziek op de set hebben...
zodat de acteurs
op het ritme kunnen dansen.
Ik was toen nog niet
bij de film betrokken.
Maar bij de opname
is muziek van Plan 9 gebruikt.
Omdat die opname zo mooi was,
hebben we hem erin gelaten.
Rick Porras, coproducent
En je kunt Billy Boyd, die Pippin
speelt, in de band zien meespelen.
Je moet goed kijken,
maar hij zit in de eerste opnames.
John Gilbert, Editor
Dit is een scène met Buul-Balingsen.
Je ziet Ian met z'n oren klapperen.
Dit heeft de filmversie niet gehaald.
Over deze scène met Bilbo en Frodo
moesten we langer nadenken.
We vroegen ons af wat Frodo moest
weten over de plannen van Bilbo...
en hoeveel hij moest weten.
Ze hebben een gesprek
op het moment dat Bilbo weggaat.
Dat is het moment
waarop Bilbo afscheid neemt.
Deze scène was lastig te schrappen...
want het is de enige
met Bilbo en Frodo...
afgezien van Rivendel,
maar dat komt veel later.
Barrie Osborne, producent
De Hobbits droegen bijna altijd
hun grote harige voeten.
Zo'n tachtig procent van de tijd
liepen ze met die voeten rond…
zelfs als ze niet in beeld waren.
Mark Ordesky, Executive Producer
Het kostte ze 1,5 uur om ze aan te
doen. Dat leidde vaak tot discussies.
Want zonder die voeten konden ze
1,5 uur langer slapen voor de opname.
Barrie Osborne, producent
Bijna elke dag
kwamen ze naar me toe…
om te zeggen dat hun voeten
weer 's niet in beeld waren geweest.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Hij moet over de tent scheren,
waardoor die in brand vliegt.
Er is geprobeerd om 't in een keer
op te nemen, maar dat lukte niet.
Daarom hebben we de tent
achteraf in de opname gemonteerd.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Die vuurwerkscènes
waren technisch niet al te ingewikkeld.
Dat gebeurt op de computer. Randy en
z'n team hebben die draak ontworpen.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
Maar een groot deel
is op de set opgenomen.
In een grote opslagruimte.
En boven zie je de zwarte nachthemel.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
We hebben voor een hemel gezorgd
en bomen...
en daarna hebben we het vuurwerk
en de rook toegevoegd.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
Maar er zijn natuurlijk
ook minder spectaculaire effecten.
Neem nou de achtergrond
achter Ian en Elĳah.
Dat is ook een effect
waar veel moeite voor gedaan is.
De draak moest op vuurwerk lijken
en niet op een echte draak.
De animatie van Mary Victoria
en Doug Sheppeck was prachtig...
maar hij leek niet op vuurwerk.
Dat hebben we aangepast.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
We wilden zo'n aaneenschakeling
van knallen hebben.
Mark Ordesky, Executive Producer
Het leuke hieraan
is dat niemand zich ooit afvraagt...
waarom alleen Sauron
niet onzichtbaar wordt van de Ring.
De verklaring daarvoor
ligt bij Tolkien zelf.
De Hobb/twas een kinderboek, waarin
de Ring mensen onzichtbaar maakte.
Maar toen Tolkien een vervolg schreef,
moest hij dat gegeven doorvoeren.
Maar Sauron moest zichtbaar blijven.
We waren bang dat het
erg verwarrend was voor niet-fans...
dat Sauron niet onzichtbaar werd.
Maar omdat de film zo meeslepend
was, viel het niemand op.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Het bijzondere is dat Ian Holm
nooit in Matamata is geweest...
waar 't nagebouwde Hobbitstee was.
Al zijn opnames zijn met blue-screen
gedaan, op de kleine set...
of op de set die hier later in
Wellington is gebouwd.
Misschien dat hij wel een keer
in Hobbitstee is geweest...
maar hij is er nooit gefilmd.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Er werden twee Balingshoeken gebouwd,
die alleen in grootte verschillen.
Je had het grote Balingshoek. Als
Ian Holm daar liep of Elijah Wood...
had hij z'n normale Hobbit-grootte.
Het kleine Balingshoek
was een schaalmodel...
zodat Ian McKellen, Gandalf dus,
daar als een reus overkwam.
Pete kon dus bepalen
waar we de opnames zouden maken.
Soms was het nodig dat de acteurs
zich in een kleine ruimte bevonden.
In scènes
waarje allebei de personages ziet…
hebben we gebruik gemaakt
van blue-screen.
De keuze voor een bepaalde set...
was afhankelijk van de tijd dat
een van de acteurs er moest werken.
Als Bilbo veel in beeld komt…
is de scène
in het grote Balingshoek gefilmd.
Als Gandalf meer handelingen had,
maakten we opnames op de kleine set.
Het kleine Balingshoek is een
geweldige speelplek voor kinderen.
Ik denk dat Pete alles wel wil houden.
Howard Shore, componist filmmuziek
Hij heeft de Ring al een tijd in bezit
en wil 'm eigenlijk niet kwijt.
Zijn slechte ik,
zijn Gollum, komt naar boven.
En dan hoor je het Gollum-thema
dat je ook in het begin hoorde.
Het Gollum-verhaal
staat centraal in de film.
Zelfs op 't moment dat Gandalf
met Frodo in de keuken zit…
en hem de geschiedenis
van de Ring vertelt...
dan vertelt hij natuurlijk ook
over Gollum...
en wat er met hem gebeurd is.
Ook dan hoor je het Gollum—thema.
Het is mysterieuze muziek.
Je weet dat er iets gaat gebeuren.
Dat Gollum-thema keert telkens terug.
De muziek staat centraal
in deel één van de film...
ook al komt Gollum
daar weinig in voor.
En dat brengt ons natuurlijk
bij deel twee…
waarin Gollum
een belangrijk personage is.
Daarom is de structuur zo belangrijk
in een lange film als deze.
Je moet Gollum en zijn geluid
al in het begin introduceren...
ook al zie je hem bijna niet
in deel één.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Dit is een mooi, eenvoudig effect.
Die grote loden ring op zijn hand….
die met een ploffend geluid
op de grond valt.
Barrie Osborne, producent
De ene acteur werkt op de set,
de ander voor een blue-screen.
Maar ze zijn allebei
de hele tijd aanwezig.
Bij zulke scène Ietje op de opnames
die je eerder gemaakt hebt…
en de wisselwerking
tussen de acteurs op die dag.
Als alleen Gandalf in beeld is, gebruik
je toch een stand-in voor Ian Holm…
zodat Gandalf hem recht aankijkt.
Ian Holm was ook aanwezig
tijdens zulke opnames…
om zijn stand-in te regisseren.
Hij is zelf niet in beeld,
maar het helpt zijn tegenspeler.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
De Ring is een soort personage.
Hij is een concrete kracht,
een aanwezigheid.
En op de belangrijke Ring-momenten
in de film...
hoor je een soort gezoem
boven de muziek uit.
Peter zei in 't begin al dat de Ring
een persoonlijkheid had...
en dat bracht ons ertoe om hem
een stem te geven en te laten praten.
Barrie Osborne, producent
De uitdaging bij deze film was dat
alles speciaal gemaakt moest worden.
Er zijn geen rekwisieten
voor Midden-aarde.
Dus al die meubels, objecten,
kostuums en pruiken...
zijn speciaal voor deze film gemaakt.
Daarom hebben er ruim 2000 mensen
aan meegewerkt.
Mark Ordesky, Executive Producer
Elijah Wood had van z'n agent
over de film gehoord...
en wist dat Peter en Fran
typisch Britse jongens zochten.
Ze zochten Britten
voor de vier Hobbits.
Hij wist dat hij iets moest doen
om op te vallen.
Hij nam een video op
waarop hij uit het boek voorleest...
en stuurde de band op
naar Peter en Fran.
En op basis daarvan was hij meteen
een belangrijke kanshebber.
Hij was de eerste acteur
die een contract kreeg.
Peter en Fran hadden al
tientallen kandidaten bekeken...
en hun eindselectie
kwam bij New Line terecht.
Toen we die video zagen,
hoefden we niet meer verder te kijken.
Het was meteen duidelijk dat
Elijah Wood geknipt was voor die rol.
Howard Shore, componist filmmuziek
De eerste keer dat je het thema
van Sauron hoort…
is het moment waarop Gandalf
bij Frodo weggaat.
Die scène gaat over
in die panoramashot van Barad-dûr.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Barad-dûr is een van de vestingen
van Sauron.
Alex Funke heeft die shot bedacht.
De rest is op de computer gedaan...
de vulkaan en de wolken en zo.
Het model
moest zo geometrisch mogelijk zĳn...
zodat we digitale Orks
eromheen konden laten lopen.
Alex Funke, cameraman miniaturen
De schaal is 1 op 166. Een mens zou
in verhouding 1,5 millimeter zijn.
De camera gaat er vlak langs.
Het is van kunsthars gemaakt,
het is een prachtig model.
Minas Morgul en de Zwarte Ruiters
zijn met blue-screen gefilmd.
En op het model
is glimmende verf aangebracht.
De camera zoomt in op Minas Tirith.
Dit is 'n prachtige opname
met een zonsopgang.
Het moest lijken op een National
Geographic-foto van Constantinopel.
Dit model is 1 op 72. Daar komt bijna
geen effect aan te pas.
Mark Ordesky, Executive Producer
We noemden ze 'maxiaturen',
omdat ze zo groot waren.
Barrie Osborne, producent
Heel groot, ja. We hebben opmerkelijk
veel schaalmodellen gebruikt.
In de meeste hedendaagse films
wordt alles op de computer gedaan.
Maar onze schaalmodellen geven
een bijzonder effect aan de film.
Mark Ordesky, Executive Producer
Ik heb de eerste film van Peter gezien,
Bad Taste, op 16 millimeter.
Ik wist nog niks van effecten.
Op het eind wordt een huis
de ruimte in gelanceerd.
Ik had me nooit gerealiseerd
dat het een echt huis was.
Peter heeft het model nog,
het is een kubieke meter groot…
en heeft kleine raketmotoren onderin.
Rick Porras, coproducent
In de ontwerpfase hebben we al
computersimulaties gemonteerd.
Dat was 'n vroege filmversie,
al hadden we nog niks gefilmd.
Maar deze scène kwam in de
ontwerpfase nog niet voor.
We hebben 't op het laatst gefilmd.
De acteur die je hier ziet, Cameron
Rhodes, komt uit Nieuw-Zeeland.
Hij had al 'n stem ingesproken
voor onze ontwerpversie.
We hadden lokale acteurs ingehuurd...
om een soort hoorspel
van de film te maken.
Die geluidsopnames
gebruikten we voor de ontwerpversie.
Barrie Osborne, producent
Ik hou van
die scène in de Groene Draak.
Het laat de vriendschap zien, hun
afgeslotenheid van de buitenwereld.
De mensen in de Groene Draak
ontzenuwen alle geruchten.
Mark Ordesky, Executive Producer
Ze maken er een feest van.
Ik ben gek op die scène.
Hier 'n vleugje romantiek. Dit komt
nog terug buiten de Groene Draak.
Deze scène is geschrapt om
Hobbitstee sneller af te handelen…
zodat we eerder aan het echte
verhaal konden beginnen.
Barrie Osborne, producent
Sam maakt Roosje Katoen het hof.
Dat krijgt later nog 'n staartje.
Mark Ordesky, Executive Producer
In deel drie komt dat uitgebreid
aan de orde.
Barrie Osborne, producent
Deze fragmenten vormen een
inleiding op latere gebeurtenissen.
Het is natuurlijk geweldig
dat je de scènes nu wel kunt zien...
zodat je de beweegredenen
van de personages beter begrijpt.
Mark Ordesky, Executive Producer
Het was een scène voor het ritme.
Het idee dat Gandalf van z'n papier
opkijkt en 'Frodo' zegt…
en je dan opeens
terug bent in Hobbitstee...
waar in zijn donkere Balingshoek
iemand ineens voor hem staat.
Je denkt een Ringgeest,
maar het is Gandalf.
Het ziet er inderdaad goed uit, maar
het is echt een scène voor het ritme.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Pete is er goed in
om de spanning op te bouwen.
Frodo komt thuis, de ramen
staan open en alles ligt overhoop.
Dat vergroot de spanning, hoewel
daar geen directe reden voor is.
Rick Porras, coproducent
Ian McKellen
heeft veel gevoel voor humor.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Hij lijkt helemaal niet op Gandalf.
Hij ziet er totaal anders uit.
Zijn gezicht moest gescand worden
voor een digitale opname.
Dat werd gedaan door Matt,
dus die liet Ian bij hem komen…
en hij vroeg hem
of hij neutraal wilde kijken.
Ian zei: Neutraal voor mij of voor
Gandalf? Dit is neutraal voor Gandalf.
En hij tuitte z'n lippen, fronste z'n
wenkbrauwen en trok z'n wangen in.
Hij zag er ineens heel anders uit.
Gandalf heeft natuurlijk ook
een neusprothese.
Hij is een geweldige acteur.
Het is ongelooflijk
dat iemand in staat is...
om een neutraal uiterlijk aan te
nemen van 'n personage.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Voor deze opnames
moesten we veel repeteren...
zodat de acteurs wisten waar ze
moesten kijken en waar alles stond.
Soms stonden er twee rekwisieten van
verschillende grootte naast elkaar...
en voor 't effect
moesten ze die allebei aanraken.
Dat is allemaal camerawerk.
Dat bespaart een hoop geld.
Bilbo heeft 'm gevonden.
Mike Hopkins, Sound Editor
Dit was onze eerste gelegenheid
om de Ring een stem te geven.
Peter wilde de Ring
een persoonlijkheid geven.
Zo'n effect moet je subtiel toepassen.
Hij mag niet te menselijk lijken.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
We hebben in de filmmuziek
ruimte vrijgemaakt…
om de stem van de Ring
voor het eerst te laten horen…
zodat het de aandacht wekt van Frodo
en Gandalf. Het is alsof hij ze roept.
Op dat moment voel je voor het eerst
de aanwezigheid van de Ring.
Je hoort bijna alleen de stem
van de Ring.
Het geluid is heel subtiel en zacht
en het is daarom heel meeslepend.
Mark Ordesky, Executive Producer
Dit is een essentiële scène.
Alsje dit niet goed vastlegt...
heeft dat gevolgen voor de hele film.
Peter en John
hebben hier prachtig werk verricht.
Als het minder subtiel was gebeurd,
was deze hele scène verpest.
Dan had het de vaart eruit gehaald.
Maar het is informatief en spannend.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Dit is weer zo'n voorbeeld
van een blue-screen-effect.
Ian McKellen is hier gefilmd
in het kleine Balingshoek.
Pete zocht de beste opname uit
en liet die uitvergroten...
en dan werd Elijah Wood
voor 'n blue-screen gefilmd.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Dit was bedoeld als een opname
zonder effecten.
De grimeurs hadden de handen
langer gemaakt.
Maar de armen waren te dik en de
handen niet krampachtig genoeg.
Het leek geen marteling.
Daarom hebben we de handen
op de computer gewist...
en daarna hebben we
digitale Gollum-handen toegevoegd.
Balingshoek had ronde muren,
en die kon je dus niet weghalen.
In het grote Balingshoek
was er voldoende bewegingsruimte.
Maar als je met de filmploeg
in 't kleine Balingshoek zat…
zat iedereen klem tegen de muren.
Rick Porras, coproducent
Er waren maar een paar muren
die verwijderd konden worden.
Alsje met 't perspectief wilde spelen,
had je diepte nodig...
en dan moesten die muren eruit.
Maar de rest van de set stond vast...
en daar moest je je maar
in zien te wurmen.
Dat is een mooi moment. Gandalf
vouwt dat kledingstuk keurig op...
en Frodo propt 't in z'n tas.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
We hebben een camera gebruikt
die met motoren bestuurd wordt.
De camera
wordt door motoren aangedreven.
Hoe de camera beweegt,
wordt in de computer opgeslagen.
Met die gegevens kun je alles
vergroten, verkleinen, roteren, etc…
Daardoor konden we scènes
op verschillende locaties filmen...
en de schaal achteraf vergroten
of verkleinen...
of subtiel aanpassen om de Hobbits
kleiner dan mensen te krijgen.
Mark Ordesky, Executive Producer
We hadden een aantal jongens
voor de rol van Sam.
Sean viel aanvankelijk af,
omdat Sam gezet moet zijn.
Maar bij de auditie bleek Sean
geschikt te zijn voor die rol.
Maar Peter zei: Als je deze rol wilt…
moetje een kilo of 15 aankomen.
Vanwege
z'n geweldige acteerprestaties...
hebben we na de opnames
een trainer voor hem geregeld.
Barrie Osborne, producent
Alle acteurs hebben voor de opnamen
aan hun conditie moeten werken.
De opnames duurden 15 maanden.
Hun trainer heette David,
en ik zei tegen hem:
Sean hoeft niet
al te goed in vorm te zijn.
Hij mag wel gespierder worden,
maar hij mag niet afvallen.
Mark Ordesky, Executive Producer
Bij zware oefeningen zei hij altijd:
Het is wel wennen die 15 kilo extra.
Mike Hopkins, Sound Editor
Michael Semanick heeft 'n
topprestatie geleverd met het geluid.
De dialogen klinken heel realistisch.
Het eindresultaat is echt fantastisch.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Het geluid brengt je
in een andere omgeving.
Dat gaat allemaal zo subtiel...
dat het de mensen niet opvalt.
Hij heeft reflecties
en echo en nagalm gebruikt...
om ruimte te suggereren
met het geluid.
Een film is een plat beeld,
maar het geluid omgeeft je.
Dat zijn subtiele effecten
die je met 't geluid kunt bereiken.
Daarmee beïnvloed je de manier
waarop mensen de film ervaren…
maar daar staan de kijkers
niet bij stil.
John Gilbert, Editor
Hier staat een koe op de achtergrond.
Die was ons niet opgevallen.
We hebben hem er uitgehaald
op de dvd.
Dus mensen die de dvd hebben,
hoeven er niet naar te zoeken.
Op de dvd staan beelden
die niet nodig zijn voor het verhaal...
maar ze geven wel iets extra's,
volgens ons.
We hebben alle overbodige scènes
uit de filmversie gehaald.
Dat geldt voor veel scènes
met Sam en Frodo onderweg.
Het zijn vaak hele goeie scènes.
Zoals Sam die in vervoering raakt
van de Elfen.
Die scènes geven je het gevoel
dat niets op deze wereld blijvend is.
Mark Ordesky, Executive Producer
Deze scène moest er ook uit,
hoewel Bob Shaye hem prachtig vond.
Bob is de baas van New Line.
Deze optocht van de Elfen…
moest er al vrij snel uit
om de vaart in de film te houden.
Barrie Osborne, producent
We hebben deze scène
twee keer opgenomen.
Het was op Mount Victoria.
Het was zo'n woeste, winderige dag.
We wilden dat de Elfen
over het landschap gleden.
Het leek 'n ideaal moment.
Het lange gras deinde in de wind.
We lieten de camera sneller draaien,
dan komt alles vertraagd in beeld.
Daarna hebben we het nog een keer
opgenomen.
Maar uiteindelijk is de scène geschrapt
om de vaart in de film te houden.
John Gilbert, Editor
Hier proberen Sam en Frodo
de slaap te vatten…
maar worden daarbij gestoord
door een dier.
Je ziet Hobbits in de vrije natuur,
ver weg van hun veilige thuis.
Maar het was niet essentieel
voor de film.
In de dvd-versie
komt ook geen dier voor.
We hadden 29 opnames met een hert.
We hebben 't ook met andere dieren
geprobeerd, waaronder konijntjes.
Met drie of vier verschillende dieren.
Alex Funke, cameraman miniaturen
In deze opname
is alleen de toren een schaalmodel.
En die brug waar hij onderdoor gaat
is ook een schaalmodel.
Dit is een andere versie
van Orthanc. Prachtige schaduw.
Dit is de eerste shot van Orthanc.
Dit is weer het schaalmodel.
De weerspiegeling van de bomen
zorgt voor de juiste kleuren.
Dit is Saruman voor het schaalmodel.
De camera staat er maar
een paar centimeter vanaf.
Dat is moeilijk scherpstellen.
Hier is weer een weerspiegeling
van blauwe lucht en groene bomen.
Zulke details
zijn essentieel voor een set.
Glimmende objecten weerkaatsen
alles wat eromheen staat.
Dat kun je moeilijk nabootsen
met effecten.
We maakten opnames op locatie
met 'n horizontale camerabeweging.
We maakten afdrukken van de
beelden en gebruikten die voor de set.
Mark Ordesky, Executive Producer
De casting van Christopher Lee
is een interessant verhaal.
We zochten iemand die Ian McKellen
eventueel kon vervangen.
En Christopher Lee,
die Tolkien nog gekend heeft…
was na zijn auditie voor Gandalf
zelf tot de conclusie gekomen...
dat de rol eigenlijk
niet geschikt was voor hem.
Hij was destijds 79.
Die rol was veel te zwaar voor hem.
We hadden geluk
dat hij de rol van Saruman wilde.
Het is echt een glansrol.
Hij geeft de film een ongekende
historische geloofwaardigheid.
Barrie Osborne, producent
Christopher leest het boek elk jaar,
al sinds het verschenen is.
Mark Ordesky, Executive Producer
Hij wijst mensen er graag op...
dat Ian McKellen
een kwieke kerel van 60 is...
en daarom de ontberingen van
Gandalf beter kan vertolken...
dan Christopher zelf,
die inmiddels 80 is.
Christopher Lee heeft overigens
een enorme talenknobbel.
Volgens mij spreekt hij wel tien talen.
We stonden in Cannes
de internationale pers te woord…
en hij kon met bijna iedereen
een behoorlijk gesprek voeren.
En met zijn 1 meter 95 is hij een
indrukwekkende verschijning.
En Ian McKellen is ook niet
een van de kleinsten.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Bij deze opnames in Orthanc
komt regelmatig de palantír in beeld.
We moesten de belichting aanpassen,
omdat die bol alles weerspiegelt.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
P.J. Wilde het gevecht tussen
de tovenaars realistisch houden.
De tovenarij stond niet centraal...
het ging om die twee oude mannen
die elkaar ervanlangs gaven.
De nadruk lag dus
op realistische gevechtsgeluiden...
en niet op tovenarijgeluiden.
Het ging om de fysieke geluiden
van de klappen die werden uitgedeeld.
Barrie Osborne, producent
Ik zag onze geluidstechnicus
David Farmer een keer in de studio.
Hij stond met een microfoon
bij het raam.
Hij kraste met z'n vingers over 't glas
en ik vroeg hem waarom.
En hij zei: Dit zijn geluiden
voor het tovenaarsgevecht.
Mike Hopkins, Sound Editor
Peter wilde pertinent geen
elektronisch of kunstmatig geluid.
Ethan en David moesten 't geluid
creëren voor die bewegingsenergie.
Het moest als een windvlaag klinken,
maar 't mocht niet elektronisch zijn.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Ik wilde een geluid bedenken
voor de krachten van de tovenaars...
maar ik wilde voorkomen
dat het onnatuurlijk klonk.
Dat was een uitdaging.
Het geluid klinkt nu
als een soort scherpe windvlagen.
Mark Ordesky, Executive Producer
Waren ze niet bang dat het maïs
door de droogte te laag bleef…
zodat de Hobbits te groot leken?
Barrie Osborne, producent
We moesten naar Hobbitstee, je.
Dit is daar in de buurt gefilmd.
We wilden er filmen
voordat de zomer begon.
Op het zuidelijk halfrond
is dat voor eind december.
Maar omdat het steeds regende
op het Zuider-eiland...
konden we nog niet terug
naar Hobbitstee en dit maïsveld...
waar het juist heel droog was.
We hebben het veld daarom
in de tussentijd laten besproeien.
Mike Hopkins, Sound Editor
Zo meteen horen de jongens
boer Maggot schreeuwen.
We hebben 't fragment
door 'n acteur laten voorspelen...
maar Peter hoorde hem en vond
hem niet eng genoeg klinken.
Hij hoorde geen woede, geen emotie.
Vervolgens draaide hij zich om
en zei: Hobby, jij mag het doen.
De volgende dag ging ik de studio in
om te schreeuwen.
Het is heel moeilijk
als je woedend moet schreeuwen...
zonder dat je daarbij
grove taal mag gebruiken.
Maar het resultaat klinkt goed. M'n
Nieuw-Zeelandse accent valt niet op.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Alle scènes die je ingesproken hebt,
zijn gebruikt.
Zo'n beetje wel, ja.
Rick Porras, coproducent
Deze scène noemen we
de Houten Weg.
Dit was onze allereerste opnamedag,
met de Hobbits hier.
Ze hebben echt geweldig geacteerd.
Mike Hopkins, Sound Editor
Dit is weer een typisch voorbeeld
van een scène…
waarbij Peter alle overbodige
elementen heeft geschrapt...
om met het geluid een zo groot
mogelijk effect te bereiken.
Voor veel mensen was dit een van
de engste fragmenten van de film.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Zo meteen gaan ze zich verstoppen.
Dit was de eerste opnamedag...
Het is een dubbelopname.
Ze verstoppen zich tussen de wortels.
En de camera zoomt op ze in
als het paard langsloopt.
De eerste opname
is met de Hobbits gemaakt.
Die opname is verkleind en met
44 frames per seconde afgedraaid...
zodat het paard in
slow motion beweegt.
Na een jarenlange voorbereiding
begonnen we eindelijk met opnemen.
En meteen bij de eerste shot…
besloten we ter plaatse
om een dubbelopname te maken.
Barrie Osborne, producent
We hadden niet alleen grimeurs
voor de acteurs...
maar er waren ook grimeurs
voor de paarden.
De paarden zagen er doodeng uit. Dat
was 't werk van Mark Kinaston-Smith.
Het bloed, de spijker door de hoef.
Dat was natuurlijk allemaal trucage.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
De Zwarte Ruiters
hebben 'n doodse uitstraling.
Ze zuigen het leven en de energie
uit hun omgeving op.
We laten dus bewust de achtergrond
vervagen en de bijgeluiden verdwijnen.
Mike Hopkins, Sound Editor
En de vogels vliegen verschrikt op.
Peter wilde het astmatische gesnuif
van de paarden benadrukken…
om de ongezonde uitstraling
van de Ringgeesten te benadrukken.
Rick Porras, coproducent
Die bosscènes zijn
vlak bij Wellington gefilmd.
Dit is 'n nachtelijke scène. De Hobbits
vluchten voor de Ringgeesten.
De beelden van de Ringgeesten zijn
later toegevoegd voor de spanning.
Maar deze opnames
zijn in het begin gemaakt.
Het is allemaal 's nachts opgenomen.
Je ziet amper dat het regent...
hoewel we die avond enorme
hoosbuien hebben gehad.
We hebben gefilmd tot in de vroege
uurtjes van 31 oktober.
In Amerika wordt op die dag
Halloween gevierd...
en Peter Jackson is dan jarig.
We waren daar dus op die helling
bezig...
om ondanks die hoosbuien
goede opnames te maken.
En om twaalf uur hebben we
met z'n allen voor hem gezongen.
Op een geven moment
moesten we de Hobbits dragen…
van hun eindpositie
naar hun beginpositie.
Door al die regen
werd het een modderpoel...
en we wilden niet dat hun Hobbit-voeten
helemaal onder de modder kwamen.
Die opnames moesten snel gebeuren.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Het geschreeuw van de Ringgeesten
is in een later stadium aangepast.
Toen we met de eindmontage
bezig waren…
was P. J. Nog niet tevreden
over deze scène.
Hij wilde nog wat dingen uitproberen.
En toen bleek dat Fran
ijzingwekkend kan schreeuwen.
Mike Hopkins, Sound Editor
Fran Walsh kan hoger gillen
dan wie dan ook.
Hoog en keihard.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
De volgende dag
hebben we haar stem opgenomen.
We waren daar met z'n drieën. We
stonden versteld van haar stemgeluid.
Bij haar eerste schreeuw
vlogen alle meters in het rood.
Haar schreeuw vormt de basis voor
de schreeuwen van de Ringgeesten.
Barrie Osborne, producent
Deze poort
is op een militaire basis gebouwd.
Het is een terrein in de bergen
boven Shelly Bay.
Andrew Lesnie, cameraman
We hebben een paar
oude filmtrucs gebruikt.
Je ziet de poortwachter
en drie kleine stand-ins...
en Merry bevindt zich achter
in de groep. Hij zit op z'n knieën.
Daardoor lijkt hij kleiner.
Normaal zou je zo'n scène
met een 32mm lens filmen...
maar wij gebruiken een 24mm.
We spelen dus met het perspectief.
Pete is ook nog even in beeld te zien.
Hij ging weg,
terwijl wij de scène voorbereidden.
De camera maakt beelden
van de karren en de mensen.
En dan zie je een close-up
van een man die zich omdraait.
Ik geloofde m'n ogen niet.
Ik dacht: Wat krĳgen we nou?
Dit was al in een vroeg stadium
van de opnames, dus ik dacht:
Mijn God,
krijgt iedereen een gastrolletje?
Ik heb voor een ruim aantal opnames
gezorgd, zodat hij zelf kon kiezen.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Bij deze opname is goed gebruik
gemaakt van het perspectief.
Een hoge toonbank,
en zij staan er ver van af.
En om het effect te versterken, laten
we een grote pop door 't beeld lopen.
Rick Porras, coproduceer
In dit geval iemand op stelten.
- An/maz‘rom'c- handen.
Die techniek ziet er goed uit,
maar de bewegingen zijn beperkt.
Dus op een gegeven moment
gebruikten we liever lange mensen.
Mike Hopkins, Sound Editor
Soms namen we het achtergrondgeluid
in de studio op met 'n groep acteurs.
Die zorgden voor het geroezemoes
en het gepraat op de achtergrond.
De geluidstechnici kwamen dan extra
aanwijzingen geven, dat werkte goed.
Deze methode komt 't best tot z'n recht
in de Steigerende Pony, vind ik.
De scène krijgt een beklemmende
sfeer, alsof het daar onveilig is.
Andrew Lesnie, cameraman
In Breeg komen de Hobbits voor 't
eerst in contact met de buitenwereld.
De sfeer is er agressiever. Ze zijn
opeens tussen de Mensen.
Het moest dreigend overkomen.
Alsof je voor 't eerst op een koude
avond in een Engelse pub komt.
Je hebt het licht
van het haardvuur en de kaarsen...
en we hebben die kleur
nog onheilspellender gemaakt.
Peter noemt het urinegoud,
maar ik hou het liever op geelgroen.
Groen kan je soms
'n ongemakkelijk gevoel geven.
We hebben die oranje gloed
dus wat groener gemaakt.
En daardoor is
een ondefinieerbare kleur ontstaan.
Het is een tussenliggende kleur.
Daarmee geef je mensen onbewust
een ongemakkelijk gevoel.
Op die manier geef je weer
hoe de Hobbits zich daar voelen.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Hier laten we voor de tweede keer zien
dat de Ring Frodo in z'n macht krĳgt.
Hij brengt hem in trance met z'n stem.
De Ring probeert Frodo
naar Sauron te lokken.
Mike Hopkins, Sound Editor
Het is voor eerst
dat de Ring echt tot Frodo spreekt.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Dit is een dubbelopname
met een aangepaste schaal.
Eerst filmen we de mensen aan
de bar, veranderen de schaal…
en voegen de Hobbit later in.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
De Geestenwereld
stelde ons voor 'n boeiend probleem.
Het moet een enge wereld zijn,
want anders wilje er blijven.
Daarom wilde hij
de Geestenwereld afschilderen...
als een plek waar je
je niet op je gemak voelt.
Daarvoor bedachten we
die rafelige, verwaaide sfeer…
waarbij de wind voortdurend
aan de set lijkt te rukken.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Aan de 009 van Sauron-scènes
hebben we voortdurend gesleuteld.
Eindeloos.
- Ja, eindeloos.
Ik heb gepiekerd over hoe we
ons dat moesten voorstellen.
We kozen uiteindelijk
voor een oog in de vlammen.
Brandende energie
die op een oog leek.
Lets surreëels,
als een oog in de wolken.
Dat beeld. Geen vurig oog.
Niet het oog
van een hagedis of kat.
Mike Hopkins, Sound Editor
We wilden de taal van Mordor
in de Sauron-scènes stoppen.
Sauron kreeg ook wat Engelse tekst.
Zodat het publiek
het beter kon volgen.
We concentreerden ons aanvankelijk
op de taal van Mordor.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Je hoefde de tekst
niet te kunnen volgen.
Zolang de boosaardige sfeer
van die stem maar overkwam.
We legden lagen van de taal van
Mordor over gewone tekst heen.
Die mengeling was bedoeld
om de sfeer over te brengen.
Het was niet een dialoog
die je moest kunnen volgen.
Mark Ordesky, Executive Producer
Reden de geesten op rolschaatsen?
Ze lijken haast voorbij te zweven.
Barrie Osborne, producent
Nee, we hebben ze versneld
opgenomen. Je ziet ze vertraagd.
Andrew Lesnie, cameraman
De gezichten van de Ringgeesten
moesten donker zijn, zo donker…
dat het lijkt alsof de kap
van hun mantel helemaal leeg is.
Ze werden steeds van achteren
of opzij belicht, nooit van voren.
Als ze samen speelden met figuren
waarvan ik het gezicht wel belichtte…
hield ik de geesten buiten het licht.
Zwarte stof, stof in het algemeen,
absorbeert het licht.
Dat effect versterk je door de stof
van achteren of opzij te belichten.
Mark Ordesky, Executive Producer
Dit is een mooie scène.
Aragorn vertelt de geschiedenis
van de Ringgeesten.
Maar eigenlijk zegt hij iets anders.
'Die weg wil ik niet bewandelen.‘
Op dit moment in de film kent niemand
zijn verhaal nog, behalve hij zelf.
Hij zal ooit koning zijn en zegt:
Ik had kunnen zijn zoals zij.
Dat is zo mooi. Het is enerzijds
een pure avonturenfilm.
Maar je ziet ook
andere betekenislagen.
Alsje daar oog voor hebt.
Howard Shore, componist filmmuziek
Het Genootschap verlaat Breeg.
Merry en Pippin zijn er nu ook bij.
De Hobbits zijn met z'n vieren.
Strider is nu bij ze.
Je hoort een eerste aanzet
van het Genootschaps-thema.
Het is nog in ontwikkeling. Je hoort
slechts een deel van het thema.
De orkestratie benadrukt
dat ze nog slechts op weg zijn.
Het heeft nog geen heroïsche vorm.
De muziek zwoegt nog, zogezegd,
vanwege de inspannende reis.
John Gilbert, Editor
Frodo zegt:
'Kijk vrolijk, wees geducht.’
Die tekst is
in de bioscoopversie gesneuveld.
We wilden de vaart erin houden.
Na de Ringgeesten
moesten ze de pas erin houden.
Ze gingen naar Rivendel
en Strider liet ze stevig doorlopen.
Er was geen tijd voor veel praten.
De tekst komt wel voor op de dvd.
Barrie Osborne, producent
Deze filmlocatie ligt
buiten het stadje Te Anau.
Toen we gingen filmen, begon 't
te regenen. Maar we draaiden door.
Na een uur filmen
was de regen sneeuw geworden.
Het werd uiteindelijk zo zwaar dat
we de boel weer moesten inpakken.
Viggo wilde natuurlijk doordraaien,
maar de politie waarschuwde ons.
Als de boel zou overstromen, moesten
we daar de nacht doorbrengen.
Daarom besloten we maar te stoppen.
Onze plek en alle
meren rondom stroomden over.
Onze ploeg in Te Anau
moest stoppen wegens het water.
Onze ploeg in Queenstown ook.
De meren in Wanaka en Queenstown
stroomden allebei over.
Beide stadjes stonden onder.
Je kon je alleen per kano vervoeren.
We verkenden Midgewater Marsh
op de latere locatie.
Onze helikopter landde in dat moeras
van drijvend mos of turf of zoiets.
Bij het landen
zakte de heli er doorheen.
Pete was er ook bij. Het water zag er
ondiep uit. Je kon de bodem zien.
We dachten dat we de Hobbits
daar wel doorheen konden laten lopen.
Pete wilde het uitproberen.
Hij droeg zoals gewoonlijk
een korte broek. Het was flink koud.
Hij stapte erin en
zakte tot z'n middel weg.
De bodem was drassig en het was
dus dieper dan het leek.
We moesten de opnames in dat
moeras dus heel precies voorbereiden.
John Gilbert, Editor
Die scène met Aragorn
is interessanter.
Je ziet iets van Aragorns achtergrond
als hij over de Elfen praat.
De scène hoort hier niet, omdat we
z'n relatie met Arwen niet kennen.
Hun relatie is een probleem, want
die kost haar haar onsterfelijkheid.
Hij moet haar loslaten en haar
haar onsterfelijkheid gunnen.
Maar daar weten we niets van.
Dus kon de scène weg.
We wilden de scène toen na
het vertrek uit Rivendel plaatsen.
Daar paste die beter, omdat we dan
zijn relatie met Arwen kennen.
Maar we ons in de montage
meer op Frodo richtten...
werd het verhaal van Aragorn minder
relevant en is de scène er uitgehaald.
Rick Porras, coproducent
Hier zien we hoe Saruman via
de palantír met Sauron praat.
We maakten er veel opnames van.
Ik filmde 't steeds vanuit een andere
hoek, om 't boeiend te houden.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
De Orks die de bomen omtrekken.
Weta Workshop had de handen vol
aan al die figuranten op locatie.
We deden het in Hartcourt Park
met een namaakboom die omviel.
Toevallig regende het toen.
Maar Pete besloot om de regen
mee te nemen in de opnames.
Zoals bij deze opname van Gandalf.
Met de regen erbij ziet hij er
totaal nat en verslagen uit.
De scène hakt er zo veel zwaarder in.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
In deze scène waarin
een boom wordt omgelegd...
wilde Peter de stemmen
van de bomen laten horen.
Niet zozeer het fysieke geluid.
Dave Farmer en Tim Nielsen
maakten daarvoor 'stemmen'...
van de geluiden
van walvissen en andere dieren.
Om over brengen dat die bomen
kreunden en schreeuwden van pijn.
Howard Shore, componist filmmuziek
Isengard is het Industriële Tijdperk.
Het is geschreven in 5/4, een ritme
dat ik alleen in Isengard gebruik.
Om over brengen dat
de situatie niet helemaal in orde is.
De 5/4-maat is sowieso al ongewoon.
Het voelt altijd
wat ongemakkelijk aan in Isengard.
De orkestratie is heel metalig.
Kettingen en metaalpercussie.
Het is eigenlijk een uiterst simpele
tweedelige contrapunt in 5/4 maat.
En lage hoorns die unisono spelen.
Heel elementair en wat beangstigend.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Bij de Weertop-opnames hebben we
de ruïnes en dergelijke gebouwd.
Maar deze steenklomp
bestaat echt in Nieuw-Zeeland.
Het is echt zo groot. Dat krijg je
in Nieuw-Zeeland allemaal gratis.
Rick Porras, coproducent
De meeste Weertop-opnames, zoals
met het vuur, zijn op de set gemaakt.
Afgewisseld met deze plaatsbepalers.
Deze opname van de geesten
die op de heuvel toelopen...
komt uit Mount Victoria, Wellington,
waar we neerkijken op de Ringgeesten.
Maar verder zijn de meeste opnames
allemaal op de set gemaakt.
De zaken buiten de set hebben we
met visual effects opgelost.
Barrie Osborne, producent
Zwaardman Bob Anderson zei: Ik heb
per dag voor elk zwaard op de set…
vijf exemplaren nodig:
Vijf voor elke acteur of stuntman.
Richard Taylor van Weta Workshop,
dacht bij zichzelf…
vijf exemplaren per dag: Dat is
te veel, dat wordt onbetaalbaar.
Richard bedacht daarom een
methode…
om het zwaardheft in te pakken,
zodat ze niet zouden breken.
Hij bedacht een rubber manchet dat
om het zwaardeind werd gevouwen.
Dat werkte. Niet één zwaard brak af.
Mark Ordesky, Executive Producer
Ze gebruiken het rubber voor
skateboardwielen: Polyurethaan.
Dat deden ze in het heft, zodat de
schokgolf door het aluminium ging…
en geabsorbeerd of opgevangen werd
door dit handvat van polyurethaan.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Met de stem van de Ring,
als Frodo hem uit z'n zak haalt...
hebben we eindeloos geworsteld.
Moesten we wel werken
met een pratende ring?
Uiteindelijk lieten we de Ring Frodo
toeroepen dat hij hem om moet doen.
Dan betreedt hij de Geestenwereld.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
De meeste shots van Frodo
zijn gemaakt met een blue-screen.
Later zijn er achtergronden toegevoegd:
Deze etherische wolkachtige lagen.
Die moesten worden ingevoegd
in de driedimensionale wereld.
Alles moest met de camera
worden opgenomen.
Die flarden moesten echt
driedimensionaal lijken.
Het mocht geen tweedimensionale
Photoshop-montage zijn.
Het moest duidelijk diepte hebben.
De uitschietsels vooraan
moesten de achterste wegdrukken.
Dat driedimensionale was essentieel.
Het moest echt lijken, geen
2D-effect dat later was aangebracht.
Howard Shore, componist filmmuziek
Weertop grijpt terug
op het Ringgeest-thema.
Met elementen
van het Genootschap-thema.
Aragorn redt Frodo als deze
de Ring omdoet. Hij redt hem.
Dan hoor je flarden
van het Genootschap-thema.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Het is knap dat die acteurs
zo soepel bewegen in die kostuums.
Ik heb zelf zo'n kostuum gedragen.
Lastig om je dan soepel te bewegen.
Je draagt een pantser en zware
laarzen en al die kleren hangen aan je.
Je kunt amper rondkijken. Maar zij
bewegen zich soepel en sierlijk.
Dat is ongelooflijk. Knap werk.
Mike Hopkins, Sound Editor
Aan deze scène is veel gesleuteld.
Soms klonk het gekrijs te hard,
dan weer te zacht.
Het is juist deze scène
waarvan iedereen zegt: Het doet pijn.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Peters regie van deze scène
is erop gericht dat 't pijn doet.
Je wilt niet zover gaan
dat je je publiek de zaal uit jaagt.
Maar je wilt 't ze wel laten beleven.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Dit is een prachtcpname,
boven Orthanc.
We zien de bewakers en
duiken dan het miniatuurmodel in.
Het is één ononderbroken opname.
Overal zie je digitale Orks.
Allemaal zijn ze met iets bezig:
Houthakken of zagen.
Iedereen doet iets.
We hadden gaten gegraven in de
grond waarin die schachten hingen.
Het model is 20 meter in doorsnee.
Dat is de digitale mot.
We krĳgen nu een digitale Orthanc,
die we eerder in miniatuurzagen.
Hier we een digitale versie.
De camera zwenkt dan naar
de top van deze digitale toren.
Daarmee zijn we terug bij
de echte Gandalf en de normale set.
Mark Ordesky, Executive Producer
De mot in z'n hand is een echte.
De andere zijn digitaal.
Die close-up is echt en
stond model voor de digitale versies.
Barrie Osborne, producent
Nog iets met die mot:
Die close-up met Gandalf...
moest samenvallen met het seizoen
dat motten geboren worden.
Anders hadden we
geen echte mot gehad.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Nu duiken we van de toren
naar een grot op de bodem.
En komen zo terecht bij een smid
die driftig aan het hameren is.
Het zijn overigens echte smeden.
Nog een miniatuurset
met een boom op een schaal van 1:14.
Water op ongeveer halve grootte
en losse bladeren die vallen.
Het bepalen van
de optimale schaal is cruciaal.
Als je iets hebt
dat valt of neerstort...
kun je geen kleine schaal gebruiken,
vanwege de zwaartekracht.
Maar je maakt 't niet groter dan
nodig is voor wat je wilt bereiken.
Een boom op kwart grootte
kan nog net.
Met veren en draden moetje
zo'n boom veerkracht meegeven.
Een doorsnee boom is te broos:
Hij valt om en de takken breken af.
Bij een grote boom
veren de takken terug.
Dit is de geboorte van Lurtz.
Op de achtergrond een miniatuurset.
Alles is nagebouwd.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
De introductie van Lurtz, een
personage dat bedacht is voor de film.
Hij is een slechterik...
die een leemte in de filmversie
van het boek moest opvullen.
Barrie Osborne, producent
Dit is een mooie opname
van het Trollenbos...
met de Trollen
waar Bilbo over had verteld.
We hebben de scène ooit uitgebreid
met Sam, die zegt:
Dit zijn de Trollen van Bilbo.
Kijk, Mr Frodo, Bilbo's Trollen.
John Gilbert, Editor
Het is gesneuveld,
omdat 't ons ging om Frodo's ziekte.
Het illustreert Bilbo‘s verhaal.
Niet echt onmisbaar, maar wel leuk.
Barrie Osborne, producent
Dit was moeilijk te filmen.
Het was op Mount Victoria.
Een dichte begroeiing waar je
met je lampen amper kon komen.
Ik snap niet dat we deze scène
toch hebben kunnen filmen.
Maar deze open plek was in de studio.
We gebruikten
hier een dubbel voor Liv.
Ze is niet gewend aan paarden,
maar hier moest ze paardrijden.
Het viel voor haar niet mee
om te paard de set op te rĳden.
Mark Ordesky, Executive Producer
Maar ze deed 't heel goed.
- Heel knap.
Knappe interactie tussen de dubbel
die het ruiterwerk doet, en Liv.
Het is heel knap wat ze met de pruik
en de make-up hebben gedaan.
Ze zochten iemand met hetzelfde
postuur als Liv: Lang en lenig.
Want de bewegingen van Liv en haar
dubbel zouden gecombineerd worden.
Rick Porras, coproducent
Ik herinner me dat Viggo op die plant
kauwt en per ongeluk naar Liv spuwt.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Het kwam terecht op haar wang.
Dit zag er nogal pornografisch uit.
Rick Porras, coproducent
Ook een leuk moment was
dat Liv te paard van de set af rijdt.
Ik was er niet bij, maar ik hoorde
haar op de opnames roepen: 0 god.
Want haar paard sloeg op hol.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Ze was heel goed, maar…
Rick Porras, coproducent
Ze had geen ervaring met paarden.
Ze moest nog wennen.
Mike Hopkins, Sound Editor
Een van de problemen
met de dialogen was die Elfentaal.
Het was een puur verzonnen taal.
De ElfentaaI-kenner David Salo…
heeft de acteurs geholpen
met de correcte uitspraak.
De acteurs moesten die tekst kennen.
Bij Liv Tyler en zeker
bij Viggo, die meertalig is...
klonk 't alsof ze hun hele leven
niet anders gesproken hadden.
Het liep allemaal goed.
We hadden er steeds spraakleraren bij
die toezagen op de juiste uitspraak.
De acteurs moesten
uren op hun tekst oefenen.
Rick Porras, coproducent
Aan de achtervolging op 't Zuider-eiland
hebben we drie weken gewerkt.
Daar vonden we een stuk grond
met bomengroepen...
en met stukken open land.
De ruiters haalden alles uit de kast.
De paarden waren geweldig.
Ze flitsten tussen de bomen door.
Grote klasse.
Veel opnames zijn gemaakt met
een rijdende camera op een wagen.
Vanaf een geëgaliseerde baan.
We hadden ook een camera
achter op een motor.
Zoals bij deze opnames.
Plus helikopteropnames.
We hebben heel veel tijd gestoken in
het filmen van deze vrij korte scène.
Maar we wilden diverse invalshoeken
en mooie beelden hebben.
Dat kost extra tijd.
Barrie Osborne, producent
Deze scène vergde veel tijd.
We hadden de route
door het bos uitgestippeld.
Met een baan voor de camerawagen.
We haalden miniboompjes
voor de lens langs…
zodat de kijker zich
in het bos waant. Heel doeltreffend.
Mark Ordesky, Executive Producer
Dit is een van de slotscènes. Er is
eindeloos aan de muziek gesleuteld.
Want we hadden het idee dat dit een
van de grote spektakelscènes was.
Peter was over de montage
niet helemaal tevreden.
Maar we wisten dat de lengte
van de scène niet zou veranderen.
We bleven tot het laatste moment
veranderingen aanbrengen.
Barrie Osborne, producent
Dit is een interessante locatie:
Skippers Canyon bij Queenstown.
Een oud gouddelverskamp.
Je kon er alleen komen
via een kronkelige weg.
De paarden waren een dag onderweg.
De verzorgers richtten een kamp in.
De apparatuur en bemanning
werden per helikopter vervoerd.
Het is een mooie omgeving.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Ik heb veel plezier aan de paarden
beleefd. We zaten er een dag.
We hadden 'n enorm blue-screen
voor het filmen van die paarden...
die wegrenden voor
het aanstormende water.
De meeste ruiters
waren voortreffelijke stuntruiters.
Iemand stond klaar om me weg te
trekken als er 'n paard op ons afkwam.
Niet om mij,
maar om de camera te redden.
Meestal stormden de paarden langs
ons heen en spatten iedereen nat.
Dat deden we
de hele dag telkens weer.
Veel tandengeknars
en zwaardgekletter.
Heel leuk. En ik krijg
er nog voor betaald ook.
Mark Ordesky, Executive Producer
Met deze scène wilde Peter
de indruk wekken dat Frodo...
zijn missie zou moeten opgeven.
Liv en Elijah moeten
dat idee hier illustreren.
Dat resulteert in dit delirium.
Het oorspronkelijke delirium-idee...
was om Sauron en Elrond te laten
vechten om de ziel van Frodo.
Maar niemand had tijd om uit te
zoeken hoe je dat filmisch verbeeldt.
We maakten er toen iets emotioneels
van, niets iets metafysisch.
Dat leek ons sterker.
En dat bleek ook zo.
Want wie de boeken niet kent,
denkt dat 't met Frodo gedaan is.
En dat die verschuiving naar wit
duidde op z'n hemelvaart.
Andrew Lesnie, cameraman
Rivendel is een mooi voorbeeld
van een reeks elementen...
die in één film bij elkaar komen.
De set stond in het park van Kaitoke.
Dat was dus een natuurlijke omgeving,
onderhevig aan weersomstandigheden.
Dat was heel bijzonder.
Het was Grant, Alan en Dan gelukt…
om de set in te passen in het bos.
Nu maakte het bos
deel uit van de set.
Barrie Osborne, producent
Het mooie van deze aankleding is dat
alles apart voor de film gemaakt is.
Dus al die meubelstukken, de mooie
rekwisieten en de aankleding...
Zoals alles in deze film,
is het speciaal voor de film gemaakt.
Mark Ordesky, Executive Producer
Hier is een interessant
besluit genomen.
Deze scène was eigenlijk
eerder gepland.
Maar Peter vond dat als je wist dat
Gandalf ontsnapt was aan Saruman...
je je dan minder
zorgen zou maken om Frodo.
Want dan wist je dat Gandalf vrij was
en hem te hulp zou schieten.
Alsje de boeken niet kent.
Peter hield daar altijd rekening mee.
Vandaar dat 't hier getoond wordt
als een herinnering.
Het is leuk, maar je
knijpt 'm ook meer voor Frodo...
in de voorgaande 10-15 minuten.
Dus jij kiest voor de dood.
Barrie Osborne, producent
Deze fraaie opname is van het
Zuider-eiland, vanuit 'n helikopter.
Speciaal voor deze opname.
Dit is echt.
We draaien 'm achterstevoren af
om Gwaihir zo te laten vliegen.
Daarom draaien we de opname zo af.
Howard Shore, componist filmmuziek
Frodo ontwaakt uit een lange slaap.
Je hoort iets van het Gouw-thema
als Sam op hem afloopt.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Sommige gebouwen en interieurs
van Rivendel zijn gebouwd in Kaitoke.
De rest van watje van Rivendel
ziet, is gemaakt in miniatuur.
De vallei is geconstrueerd
uit natuuropnames.
Als Frodo naar buiten loopt, zijn
alleen een stuk muur en balkon echt.
De rest is miniatuur.
De camerabeweging
luisterde natuurlijk heel nauw.
Howard Shore, componist filmmuziek
Je hoort het mooie RivendeI-thema
bij de beelden van het dal voluit.
Dan komt de camera dichterbij...
als Frodo en Sam
Merry en Pippin weerzien.
Nog steeds klinkt het RivendeI-thema.
Wanneer Frodo in de verte Bilbo
met zijn boek ziet zitten...
verandert het in een mooie versie
van Gouw-muziek, Hobbitstee-muziek.
Als Bilbo hem in Rivendel
zijn boek laat zien...
hoor je een echo van het Gouw-thema.
Lets langzamer en warmer.
Maar het voert je
terug naar Hobbitstee.
Het voertje terug naar
het begin van het verhaal.
Andrew Lesnie, cameraman
We wilden parallellen aanbrengen
tussen Rivendel en Lothlórien.
Fysieke elementen
die in beide rijken voorkomen.
Ook al zijn ze heel verschillend.
We wilden
een herfststemming oproepen.
Niet alleen met de kleuren
die daarbij horen.
We wilden ook de sfeer van een stad
in neergang, alsof iemand zegt:
We naderen het najaar,
de tijd van ingetogenheid.
We hebben alle harde kleuren
in Rivendel afgezwakt met filters.
Om alles zachter te maken.
Dat was het element dat het gemeen
moest hebben met Lothlórien.
Het is een visueel Elfensymbool.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Het is interessant de losse elementen
van Rivendel 's te bezien.
Je hebt een acteur
voor een blue-screen.
Dan een miniatuurhuis
dat apart gefilmd wordt.
Een waterval op het Zuider-eiland.
Uit die elementen bouw je een stad.
We gebruikten veel foto's van
bergen, watervallen en luchten…
die je vervolgens uitknipt
en aan elkaar plakt.
Dat levert een fraai beeld op
van het huis, muren en watervallen.
We filmden echte watervallen
en monteerden die in het geheel.
Zodanig dat 't er echt uitziet.
Rivendel vind je namelijk
nergens in Nieuw-Zeeland.
Je moet het letterlijk
opbouwen uit stukjes Nieuw-Zeeland.
Want zoiets als Midden-aarde
vind je niet in Nieuw-Zeeland.
Het is grotendeels laag voor laag
opgebouwd bij Weta Digital.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Heel vaak filmden we die
miniatuurelementen los van elkaar.
Zodat ze na montage kunstmatige
beweging konden suggereren.
Op die manier kon je de illusie wekken
van een camera die bewoog.
Zo kun je beweging suggereren.
Die beweging noem je
een kunstmatige parallax.
Losse elementen laat je
bij de montage verschuiven.
Dan lijkt 't alsof de camera beweegt.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Aan de watervalelementen in Rivendel
is tot op het laatst gesleuteld.
Bij de montage werden die elementen
voortdurend bijgewerkt.
Elke dag zagen we op de achtergrond
een nieuwe waterval verschijnen.
We deden er steeds meer water bij.
Mark Ordesky, Executive Producer
Dit is ook een scène
die aan de film is toegevoegd.
Je moet hier
iets heel belangrijks uitleggen.
Op een boeiende, filmische manier.
Het gaat erom
wat er na Rivendel gebeurt.
Alsje de boeken niet kent,
denk je: Hoe moet het nu verder'?
En dan blijkt dat de grote problemen
nog komen moeten.
Je krijgt hier een uiteenzetting
van de hele geopolitieke context.
Als kijker realiseer je je dan
dat er nog van alles te gebeuren staat.
En daarop ga je je instellen.
Voor de toeschouwer neemt
de film hier een nieuwe wending.
Die gaat nu anders
tegen de film aankijken.
Andrew Lesnie, cameraman
De RivendeI-set stond
in Kaitoke, een natuurgebied.
Bij alles wat we deden,
moesten we de omgeving ontzien.
Bij alle opnames moesten we
het milieu in acht nemen.
Daar hield de ploeg zich aan.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Meestal film je de live action-scènes
eerst en dan de miniaturen.
Maar vaak filmden we
de miniaturen eerst.
De figuren werden later in gemonteerd.
Soms waren het digitale figuren,
maar vaak ook echte acteurs.
Er komt nu een opname van
Isildur en Elrond in de Doemberg.
Hier is 't.
De camera zwenkt naar boven.
Zij staan op een grote stenen plaat
die boven de vulkaan hangt.
De miniatuur is eerst gefilmd.
We moesten die snelle
camerabeweging kloppend krijgen.
Het is ons gelukt om die snelheid
bij de live-action ook te volgen.
We filmden op 18 frames per seconde.
De acteurs konden gelukkig
in een ander tempo bewegen.
Zodat het resultaat precies klopt.
Je ziet op de achtergrond
iemand lopen.
We hebben talloze opnames gemaakt
van zulke losse elementen.
Losse opnames van Elfen en Orks
en dergelijke, in kostuum.
Figuren die zomaar iets doen,
gefilmd vanuit diverse hoeken.
Zo kregen we een bibliotheek
van beeldelementen...
om een achtergrond
of miniatuur tot leven te wekken.
Ook al is het beeld vaag, je ziet
toch iemand rondlopen of iets doen.
Zo lijkt de miniatuur echter.
We hebben dit veel gebruikt
in Lothlórien en de Isengard-grotten.
Soms gebruik je totaalbeelden,
soms losse elementen.
Veel camera-actie
vergt een totaalbeeld.
Als je kleine actiepunten wilt,
gebruikten we losse elementen.
John Gilbert, Editor
Een scène met Boromir en Aragorn,
die niet in de bioscoopversie zit.
Hier zie je meer van de verhouding
tussen Boromir en Aragorn.
Je begrijpt hun onderlinge wrijving
beter met deze extra fragmenten.
In de bioscoopversie
ligt het accent...
op Boromirs verrassing als hij
Aragorn met het zwaard ziet spelen.
Het draait in de scène om het zwaard.
Mark Ordesky, Executive Producer
In sommige versies
zet deze scène niet.
Er werd heel goed geacteerd
in deze scène.
Maar de scène werd niet begrepen.
Men begreep niet wat
die muurschildering betekende…
en waarom Aragorn
worstelde met zijn afstamming.
Nu zeg je: Ik snap het.
Ik heb Isildur driemaal gezien.
Nu komt het duidelijk over.
Barrie Osborne, producent
Een prachtscène
die meer dan eens gesneuveld is.
Het sneuvelde
omdat het niet duidelijk genoeg was.
Mark Ordesky, Executive Producer
Zo gaat 't vaak: Het probleem zit niet
in de scène die je wegsnijdt.
Het zit in het voorafgaande.
Het is mooi dat we de scène nu
in de montage hebben kunnen redden.
Peter en Fran hebben 't verbeterd.
Dit zijn extra opnames.
We besloten de scène erin te laten
en het Isildur-verhaal te vertellen.
Toen werd deze scène toegevoegd.
Zodat je beseft dat Arwen
het hele verhaal kent.
De scène gaat over zijn
schuldgevoel omtrent z'n afstamming.
Want hij zegt: Hetzelfde bloed
vloeit in mijn aderen.
Alex Funke, cameraman miniaturen
We zien nu Rivendel bij avond,
met verlichting.
We hadden hele fijne, zijdeachtige
stof in de huizen gehangen.
Zodat je binnen iets lijkt te zien.
En ook om de binnenverlichting
op iets te laten schijnen.
Dit is later gefilmd,
na de meeste RivendeI-scènes.
Ze besloten tot deze nieuwe scène
als nachtelijke sfeerbepaler.
Meteen overstappen naar
de twee op de brug leek te abrupt.
We geven ze de live action-opname.
Die werd daarop ingepast
in de miniatuuropnames.
Rick Porras, coproducent
We hebben wat ingrepen gedaan
op de brug met Arwen en Aragorn.
Het oorspronkelijke idee en
het resultaat klopten aardig.
Bij de fotosessie speelde
Christian de rol van Aragorn.
Hij heeft thuis in de eetkamer
een portret van hemzelf als Aragorn.
Die vinden we nog wel 's.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Hij liegt.
Mark Ordesky, Executive Producer
Zij is een geweldige actrice.
Ze straalt uit dat ze
duizenden jaren oud is.
En dat ze niet alleen
vloedgolven kan oproepen...
maar dat ze wijs is,
ondanks haarjonge uiterlijk.
Je ziet dat 't hier om meer gaat
dan om een stel dat op elkaar valt.
Ze hebben een verleden en zĳ
begrijpt welke gevaren hem wachten.
Howard Shore, componist filmmuziek
Enya is 'n fantastische Ierse zangeres.
Ze heeft een geweldige stem.
Die was geknipt voor Rivendel.
Ze heeft daar de ideale stem voor.
Ze werd benaderd en geëngageerd,
specifiek voor Rivendel.
Mike Hopkins, Sound Editor
Een mooie voorbeeld
van hoe dingen veranderen.
We hadden een koortje voor het
moment dat Frodo de Ring neerlegt.
Het publiek moest de adem inhouden
en opgelucht denken: Daar is de Ring.
Maar in de slotmontage vond Peter
er iets aan ontbreken.
Het miste de emotionele lading.
Het geluidsteam ging weer
aan de slag om van alles op te nemen.
We waren allemaal erg moe.
Er kwam geen eind aan.
Op een gegeven moment
belde PJ onderweg naar de studio.
Hij vertelde ons
hoe hij wilde dat het moest klinken.
Het moest meteen klaar
zodat hij de band kon afluisteren.
Dat ging van: Ja, nee, ja,
dat erbij, goed, klaar.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Dat was het laatste
dat nog moest gebeuren.
We hadden maar een paar uur
om het af te maken.
Barrie Osborne
keek steeds op z'n horloge.
Hij vertelde ons
om de vijf minuten hoe laat 't was.
Mike Hopkins, Sound Editor
'We zetten jullie niet
onder druk hoor. Helemaal niet.'
Alex Funke, cameraman miniaturen
Alleen de vloer en de zuilen
zijn hier echt. De rest is miniatuur.
Dat was lastig, want alles
moest kloppen met de miniatuur.
Alles wat je ziet,
hoort bij de miniatuurset.
Dat geldt voor alles
wat je achter de acteurs ziet.
John Gilbert, Editor
Dit fragment was gesneuveld,
maar staat op de dvd.
Boromir stak eerst twee redevoeringen
in de Raadsvergadering af.
Gandalf komt ook aan bod.
De Raadsvergadering was
een lange scène. Moeilijk te doen.
Dit stukje kon er probleemloos uit…
zonder dat het verhaal
van de scène wordt aangetast.
Dit fragment van de Raad was moeilijk
voor de special effects-mensen.
Ze waren nooit helemaal tevreden.
Het was heel lastig voor ze.
Brian Van 't Hul, Weta VFX Cinematographer
Hier kun je zien je hoe verschillende
rassen bij elkaar zitten en reageren.
De dwergen zijn stand-ins
met in verhouding het goede postuur.
Frodo zie je in het voorbijgaan,
als je naar Elijah kijkt.
Je vangt van hem niet meer op
dan af en toe een glimp.
Pas als hij naar voren komt
met de Ring, zie je hem voluit.
Opnieuw beelden in
in die van de miniatuur.
Dan de camera op Elijah, hem
instructies geven en draaien maar.
Gimli wil de Ring kapotslaan.
Hij hield een leeg handvat vast.
De bijl is digitaal ingevoegd.
Mark Ordesky, Executive Producer
Voor de rol van Gimli hadden we
proefopnames van veel Britse acteurs.
Forse, zwaargebouwde acteurs,
allemaal erg eendimensionaal.
Dat kon niet, want zijn rol was
beslist niet komisch.
De acteur die Gimli zou spelen
moest hem echt een ziel geven.
Een complexe persoonlijkheid.
We stonden op het punt…
Ik ben de naam van de acteur kwijt.
We wilden de rol geven aan de beste
kandidaat die we hadden.
Toen stelde iemand John Rhys-Davies
voor. Het was een schot in de roos.
De camera zat dicht op de Ring.
Ringen van diverse maten.
Sommige ringen hadden
de omvang van een slabak.
Anders vervaagt de close-up te veel.
Sommige ringen hadden
een diameter van zo'n twintig om.
Howard Shore, componist filmmuziek
Voor het kwaad van de Ring
hoor je de stem van Sauron.
Ik gebruik een Afrikaans instrument
voor het geluid van Sauron.
Het is een soort klagend,
boosaardig geluid in deze context.
Het is boosaardig vanwege de Ring.
Je hoort dat geluid.
Het thema komt er bovenuit.
Je hoort dat tijdens de Raad
als Gimli de Ring kapot wil slaan.
Mark Ordesky, Executive Producer
Dit zijn puur reactieshots.
Ik heb er dagen naar gekeken.
Mensen die reageren op wat ze horen.
Alles draait hier om de reacties.
Je moet die opnames
met de grootste zorg monteren.
Barrie Osborne, producent
Voor de regisseur zijn ze
een nachtmerrie.
Er is een lijn
die je niet mag overschrijden.
Nu zitten ze in een kring.
Om spanning op te bouwen
in een scène met zoveel acteurs...
met zoveel acteurs in een kring,
is heel moeilijk.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Hier zie je hoe de Ring
alle betrokkenen tegen elkaar opzet.
PJ wil hier duidelijk maken
dat Frodo de stem van de Ring hoort.
De Ring roept hem aan en
zet alle anderen tegen elkaar op.
De stem neemt 't over.
De andere acties vallen daarbij weg.
Mark Ordesky, Executive Producer
Deze opname van Gandalf
is heel laat opnieuw gemaakt.
Want Peter wilde bij Ian McKellen
juist die blik zien...
die alleen het publiek ziet.
Hij weet welk offer Frodo brengt
door zich aan te bieden.
Hij weet het beter dan Frodo zelf.
Doordat we drie films draaiden,
konden we zulke opnames nog maken.
De oorspronkelijke opname was goed.
Maar het mist de zware lading
die je ziet in die reactieshot.
Howard Shore, componist filmmuziek
Hier wordt het Genootschap gevormd...
dat Frodo op zijn tocht
met de Ring zal bijstaan.
Het is een magisch moment in de film.
Elrond zegt: Jullie zijn
het Genootschap van de Ring.
De muziek zwelt aan: Het thema
van het Genootschap in al z'n kracht.
Tot nu toe heb je alleen
fragmenten gehoord.
Nu hoor je het voluit.
Als het Genootschap Rivendel
verlaat...
zie je ze allemaal
in silhouet tegen de hemel.
Het thema weerklinkt
opnieuw in heroïsche vorm…
als ze beginnen aan hun grote taak.
Barrie Osborne, producent
Een mooie scène met Merry en Pippin.
Dominic en Billy Boyd,
maar vooral Dominic...
zagen dat onze dwergen een
bepaalde manier van lopen hadden.
Hij wilde hen geloofwaardig maken.
Zij konden hem niet nadoen,
dus deed hij hen na.
Billy en hij deden dat samen.
Heel slim van ze.
Mark Ordesky, Executive Producer
Daar zie je
de drie posturen bij elkaar.
Het was in twee keer gedaan.
Want Gimli heeft al het postuur
van de Hobbit-acteurs.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Welkom terug bij het tweede deel
van het audio-commentaar.
Ikzelf, Richard Taylor,
zal de nodige uitleg geven...
evenals de andere mensen
die hebben meegewerkt aan de film.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Rivendel was een zeer
complexe wereld.
We zijn uitgegaan van
een soort art nouveau-achtige stijl.
Het was alleen een uitgangspunt, niet
een stijl die we hebben doorgevoerd.
Het voelde heel licht en ijl aan.
Chris Hennah, Art Department Manager
Het vormde een tegenwicht tegen de
rest van de film, die vaak somber is.
Het was prachtig.
- En verfijnd, je.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Dat contrast tussen
de onbehouwenheid van de Orks...
en die schoonheid...
Chris Hennah, Art Department Manager
Het zorgde voor het nodige evenwicht
in het verhaal.
Het lijkt ook wel wat op Hobbitstee.
Het heeft die puurheid...
van het vredige platteland.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Ik was erg trots op Sting, op de
bijzondere vormgeving van het wapen.
Het ziet er angstaanjagend
en gevaarlijk uit...
maar het heeft ook iets
heel moois en Elfachtigs...
alsof het niet van deze wereld is.
We hebben de kling iets bewerkt...
zodat er een organische,
bladachtige vorm ontstond...
waar we zeer tevreden mee waren.
John Howe, Conceptual Designer
Fantastisch, die scène
waarin Bilbo de Ring terugziet.
Het is zo'n indrukwekkende scène.
Iedereen die ik spreek,
begint over die scène.
Het is een ontzettend
onrustbarend moment...
dat een fractie van een seconde
duurt…
waarna Frodo simpelweg
z'n tuniek weer dichtknoopt.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Voor dat effect van Bilbo
die iets Gollem-achtige krijgt...
hebben we een handpop gebruikt,
gemaakt van siliconen...
die was ontworpen door
Jamie Beswarick en Ben Hawker.
De vorm is zo gemaakt dat hij overgaat
in Sir Ian Holms gezicht.
Om de illusie te wekken...
dat Ian tijdelijk
in een bezetene verandert.
Tania Rodger, Weta Workshop Manager
Het is een waanzinnig moment.
Heel schokkend.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Een bijkomend effect
dat we niet hadden voorzien...
is dat veel kijkers vol verwachting zijn
zodra de Ring tevoorschijn komt…
omdat ze veronderstellen
dat iedereen die de Ring ziet…
ook bezeten zal raken.
Dat was niet onze bedoeling...
maar het is wel leuk dat die scène
zo'n uitwerking heeft.
Toen we de pop meenemen
naar de set van Rivendel...
vond Sir Ian Holm hem zo geweldig…
dat hij meteen een fotoserie
liet maken.
De samenwerking met Ian
was bijzonder prettig verlopen.
Dus toen hij Nieuw-Zeeland
ging verlaten...
hebben we een bronzen beeldje
van die pop gemaakt...
voor bij hem thuis
op de schoorsteenmantel.
Links of rechts?
Ngila Dickson, Costume Designer
De hoed. Ian had af en toe schoon
genoeg van dat stomme ding.
Ik weet nog hoe moeilijk hij het had
tijdens de opnamen in Rivendel.
Het ging om de afscheidsscène,
en Ian zag het niet meer zitten.
Hij verfrommelde de hoed
en stak 'm onder z'n arm.
En ik vroeg me vertwijfeld af:
Hoe ziet die hoed eruit
als hij 'm weer tevoorschijn haalt?
Hij zag er inderdaad wat kreukeliger
uit dan daarvoor, maar dat gaf niet.
De hoed nam z'n malle vorm weer aan.
Alleen hing de punt wat schever
dan normaal, maarja.
John Howe, Conceptual Designer
Ik heb heel wat commentaar gekregen
op Gandalfs hoed...
over hoe belachelijk hij
er eigenlijk uitziet.
Maar ik beschouw de hoed
die Gandalf draagt…
als het laatste element…
dat De Hobb/f verbindt
met In de ban van de ring.
In de ogen van een Hobbit
hoort zo'n hoed bij een groot magiër.
Het is een echte tovenaarshoed...
met een brede rand,
en eindigend in een punt.
Op zich is het wel een mallotig geval.
Maar de wereld die wordt beschreven
in De Hobb/fis minder volwassen...
dan die in In de ban van de ring.
En als in de film
de illusie definitief wordt verstoord...
en duidelijk wordt
dat het geen pleziertochtje is...
maar een serieuze reis,
een zaak van leven of dood…
verliest Gandalf z'n hoed.
Terwĳl de kijker
ervan doordrongen raakt…
dat dit niet de vriendelijke wereld
van De Hobb/fis...
en dat we nu aan de rand staan...
van een groter, hardvochtiger
universum...
buiten de Gouw…
en buiten de wereld
zoals we die kennen uit De Hobbit.
En Gandalf verliest z'n hoed
zodra het echt menens wordt.
Ze hebben fantastisch werk geleverd.
Het is niet zo moeilijk om zo'n hoed
op papier te zetten.
Maar hij wordt onder alle hoeken
gefilmd, en dat maakt het heel lastig.
Petje af voor Ngila en haar team…
dat die hoed er niet uitziet
als een boot of zoiets.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Uitstekende plek om je te verstoppen
voor griezelige kraaien.
Ik ben er pas nog geweest
en het is echt schitterend.
Je zou zweren dat we
die bergspleten hebben gemaakt...
maar het was gewoon
een briljante locatie.
Het was allemaal echt.
We moeten
de Pas van Caradhras nemen.
Grant Major, Production Designer
Caradhras. De Pas van Caradhras.
Voor de close-ups hadden we een
decor, maar dit is op locatie gefilmd.
Volgens mij noemen ze dit
The Remarkable Ski Fields.
Tolkien wandelde vaak
in de Zwitserse Alpen...
en dat bracht hem op het idee
van de Pas van Caradhras.
John Howe, Conceptual Designer
Dit is de beroemde scène
waarin Boromir de Ring oppakt...
en waar heel veel mensen
diep van onder de indruk zijn.
Boromir droomt van glorie
en van veldslagen die hij wil winnen.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Geweldig om met echte sneeuw
te werken.
Je ziet vaak sneeuwscènes
waarbij je denkt:
0 god, ze hebben
weer schuim gebruikt.
Terwĳl 90% van onze sneeuw
echt is.
Tania Rodger, Weta Workshop Manager
Toen we die cokesovens
voor het eerst uitprobeerden...
zijn er geloof ik een paar
in brand gevlogen.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Dit is een van m'n favoriete shots.
De camera maakt een zweefvlucht
in de spelonken onder Isengard….
achter de vogels aan.
Het was een veelomvattend model...
dat Paul Van Ommen
en z'n team van miniatuurbouwers...
zo hebben gemaakt datje de indruk
krijgt van een gigantisch labyrint...
in de grotten onder Orthanc.
John Howe, Conceptual Designer
Het is niet veel mensen opgevallen dat
de Elfen op de sneeuw kunnen lopen.
Ik heb talloze mensen gesproken...
en ongeveer twee van de twintig
hebben dat opgemerkt.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
De Pas van Caradhras is
een 9 meter hoge maquette.
Hij is gemaakt van urethaansteen
en Dacron…
met een laag was erop
zodat de sneeuw er bevroren uitziet.
De lawine is tot stand gebracht
met een combinatie van echte rotsen...
en rotszout dat we er met
een Iuchtmortier op schoten...
zodat het lijkt of het langs
de rotshelling omlaag valt.
De opname-eenheid
was 120 frames per seconde...
om de indruk te wekken
van vallende sneeuw.
Ik was heel tevreden
met het eindresultaat...
gezien de kleine schaal van het model.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
We dachten dat deze close-ups
er niet uit zouden zien.
We hebben een aantal opnamen
gemaakt op Mount Hutt in Methven.
De skipiste was gesloten
wegens een sneeuwstorm.
Maar wij werden toegelaten
om sneeuwgrotten te graven…
waar de acteurs in moesten kruipen...
om vervolgens weer
tevoorschijn te komen.
We moeten van de berg af.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Onze arme pruikenontwerpers baalden
natuurlijk vreselijk...
toen we deze scène opnamen...
omdat de kunstsneeuw
die in de baarden bleef plakken…
er 's avonds weer uitgehaald moest
worden, en dat was een hele toer.
Sarumans dagboek is een van
de mooiste rekwisieten van de film.
Het is geïllustreerd door Alan Lee.
Als je het vasthoudt,
krijg je het gevoel...
datje het oudste historische kunstwerk
van Midden-aarde in handen hebt.
Tania Rodger, Weta Workshop Manager
Ik denk nog vaak aan de Hobbits
die in de sneeuw lopen.
Want op een dag werd ons
vanaf de set gevraagd...
om warm schoeisel voor de Hobbits
voor tijdens de pauzes.
Dus we ontwierpen met buidelratbont
gevoerde laarzen...
die ze over hun Hobbit-voeten
konden aandoen.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Ik heb Peter diverse malen gesmeekt
om het verhaal zo aan te passen...
dat de Hobbits hun voeten
in lappen wikkelden.
Zodat de acteurs de scènes
konden doorstaan...
die zich afspeelden in de sneeuw
of op vlijmscherpe rotsen.
Maar Peter weigerde dat zeer terecht.
Het leek hem ondenkbaar
dat de Hobbits zoiets zouden doen...
vanwege hun leerachtige voetzolen.
Ik ben uiteraard blij dat hij
voet bij stuk heeft gehouden.
Maar die arme acteurs hebben
het zwaar te verduren gehad...
in die onherbergzame gebieden.
We probeerden de voeten
van binnenuit te verwarmen...
maar dat lukte niet.
Grant Major, Production Designer
Even daarvoor zagen we
een groot vervallen…
Een soort aquaduct waar water afliep.
Het was ooit een brug geweest.
Het meer bevond zich op de plek
waar ooit de Elfenweg had gelopen...
die toegang gaf
tot de Mijnen van Moria.
De weg stamde uit de tijd dat de Elfen
en Dwergen daar ruilhandel bedreven.
Het was een handelscentrum.
Het beekje dat achterlangs de ingang
van de grot stroomde…
ik ben de naam ervan even kwijt…
raakte ingedamd…
waardoor het gebied voor de ingang
van de grot onderwater liep.
Die nieuwe stroom loopt nu
over de vroegere brug...
die naar de grot voerde.
Het leek een aquaduct
maar het was dus ooit een brug.
Vanaf de brug liep er een laan
met hulstbomen naar de grotingang.
In latere scènes bij de brug
zie je de skeletachtig takken…
en de twee overgebleven hulstbomen
aan beide zijden van de toegangspoort.
De Elfen en Dwergen hadden veel
contact, voor ze met elkaar braken.
Er zijn dan ook veel spanningen
tussen Legolas en Gimli.
We bedachten een speciale techniek
voor de deuren…
die moesten oplichten
in de maneschijn.
We namen het materiaal dat
op verkeersborden wordt geplakt...
en monteerden een lamp
op de camera.
Het was een schijnwerper
die ze er precies op konden richten...
zodat de deuren op het juiste moment
verlicht werden.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
We hadden een product dat gebruikt
wordt voor de kattenogen op wegen.
Een fluorescerend tape.
Als de lamp in één lijn met de camera
is, krijg je een enorme weerkaatsing.
Zodra je de lichtbron verplaatst,
verdwijnt die weerkaatsing direct.
Grant Major, Production Designer
We waren bezig met de bouw
van de deuren.
Toen wou Peter
dat we iets verzonnen...
waardoor Gandalf het stof
van de deur kon borstelen...
zodat een deel van het opschrift
zichtbaar zou worden.
Het reflecterende tape
moest vlak onder de bovenlaag komen.
De deuren zelf moesten
van steen lĳken.
Dus de voorzijde moest
een ruw aanzien krijgen.
Eerst plakten we het reflecterende
materiaal op een ruw oppervlak.
Uiteindelijk plakten we het tape
op een gladde ondergrond.
Daaromheen plakten we een laagje
triplex dat we ruw gemaakt hadden.
De deuren moesten ook nog geverfd.
We dekten de runen af met plakplastic.
Op die manier konden we de rest
een stenen aanzien geven.
De deuren gingen naar de set
en werden in de poort gehangen.
Het waren uiteraard erg grote deuren.
Toen de crew verscheen, stonden we
nog het plastic eraf te trekken...
en kwam het opschrift tevoorschijn.
Toen ze de scène doornemen, waren
de schilders daar nog mee bezig.
We vergaten zelfs een paar stukjes.
Oplettende fans zullen zien dat er
enkele stukjes aan de boom ontbreken.
Misschien moet ik dit niet verklappen.
En er ontbreekt ook iets in de runen.
Het zijn minuscule details.
Het is verder niet storend.
Maar het is wel zo'n detail
dat mij elke keer opvalt.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
De Waker was een van de leukste
wezens om te maken…
omdat hij iets
Ray Harryhausen-achtigs had.
Hij had bepaalde fantasy-kenmerken.
Daardoor konden we enigszins
afwijken van onze eigen doctrine.
Volgens ons had Tolkien een soort
verheven werkelijkheid in gedachten…
en moesten alle wezens daar
fysiek gezien wel in passen.
Maar op dit bizarre, inktvisachtige
wezen met z'n vele tentakels...
konden we ons lekker uitleven.
We wilden de suggestie wekken
dat het geen hersenloos wezen was…
maar dat hij een wil had.
Het is niet zo goed zichtbaar...
maar de uiteinden van de tentakels
zijn een soort drievingerige handen…
met een duim en twee vingers.
Als ze Frodo grijpen,
gaan ze op zoek naar de Ring.
Hij werkt tenslotte voor Sauron.
Het moest lijken alsof er een rationeel
wezen schuilging achter die ogen…
met daaronder die tranerige kwabben,
als de wallen van een oude man.
De mond moest lijken
op een soort kringspier.
Om het aan de mensen in
de werkplaats te laten zien...
drukte ik m'n handruggen
tegen elkaar.
Toen rolde ik m'n handen van elkaar
waardoor m'n vingers uiteenweken.
Net als een enorme sluitspier
die zich opent.
En dan zie je die enorme
knarsende tanden.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Gandalf staat voor in de grot met
z'n staf waarin de edelsteen oplicht.
Aragorn staat achterin
met een brandende fakkel.
We hadden bedacht dat hij een oude
fakkel van een Dwerg had opgepakt...
en had aangestoken met z'n vuursteen.
De vraag was hoe we voldoende licht
in die grotten konden krijgen…
om de acteurs zichtbaar te maken.
Zo kom je erop dat iemand
met een fakkel in z'n hand rondloopt.
Grant Major, Production Designer
De mithrilgrot is een aankondiging
van Bilbo's mithrilbuis.
Frodo krijgt dat in Rivendel van Bilbo.
Mithril is het kostbare metaal...
dat de Dwergen delven
in de ingewanden van de Nevelbergen.
De mijn zelf is een gigantische kloof…
waar de bodem en de bovenkant
niet te zien zijn.
En de zijwanden ook niet.
Zo groot is hij.
We bedachten diverse grafgewelven
waar ze doorheen moesten lopen.
Door sommige liep water…
in andere waren graven uitgehouwen
in de rotsen.
Peter riep op een ochtend: Ik weet hoe
de stenen trappen moeten worden.
Ze moeten ontzettend steil worden.
Zodat je ze als het ware
alleen kruipend kunt beklimmen.
Ze moeten veel verticaler
worden dan normaal.
En de mausolea komen
aan weerszijden van de trap.
Maar Dwergen zijn natuurlijk kleiner
dan Mensen.
Dus we moesten de trappen ook
op een kleinere schaal maken.
We moesten trappen bouwen
die enorm steil omhoogliepen...
met zeer ondiepe traptreden.
Voor de acteurs werd de klim
omhoog erg gevaarlijk.
Ik was bang dat iemand op die set
een ongeluk zou krijgen.
Dus om veiligheidsredenen hebben we
de trappen toen vergroot.
Maar de set bleef erg steil
en het eindresultaat was heel mooi.
Een fraai stukje geografie.
Deze scènes
met de drie toegangspoorten...
werden gedraaid op een set
waar ze meteen aan begonnen zijn.
Die plek is goed beschreven
in het boek. Ze rusten daar uit.
En Gandalf moet besluiten
welke kant ze op gaan.
Het was een uitbouwsel
boven aan de stenen trappen.
Als we Gollem beneden zien lopen,
kijken we naar een model van de trap.
Jammer dat hij hem niet gedood heeft.
- Het was meelij dat Bilbo tegenhield.
John Howe, Conceptual Designer
Dan is er het trage leerproces
van Frodo.
Hij leert dingen die een Hobbit
eigenlijk niet nodig heeft.
Langzamerhand maakt hij kennis met
de hardvochtige en gevaarlijke wereld.
Hij wordt langzaam volwassen,
en dat is heel ontroerend gebracht.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Het eerste watje van Gollem ziet,
zijn z'n katachtige ogen.
In het donker lichten ze fel op.
Bijna alsof je in z'n hersens kijkt.
Daardoor wordt hij echt een wezen
dat 's nachts leeft.
Een holbewoner.
Tania Rodger, Weta Workshop Manager
In die shot zijn Gollems ogen
heel mooi.
Gino Acevedo heeft het eerste ontwerp
van die ogen gemaakt, toch?
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Het eigenlijke ontwerp
van die oogballen was het resultaat...
van de interactie tussen Peter en Gino
toen ze de oogkleuren bedachten.
De modellen van Moria waren de
eerste die we met Alex Funke filmden.
Het was geweldig
om die eerste opnamen te maken.
Daardoor werd je je gewaar hoe groots
de wereld van Midden-aarde was.
We hebben uitgebreide miniaturen
voor Moria gebouwd...
die lang niet volledig in beeld komen.
Maar Peter heeft de scènes
met de miniaturen fraai gemonteerd.
Aanvankelijk wilden we de grote zaal
ook als miniatuur bouwen.
Maar om de suggestie te wekken
dat de zaal oneindig groot was…
moesten we het model
ofwel digitaal verlengen...
ofwel zo groot maken
dat het onhaalbaar werd.
Daarom werd er gekozen
voor een digitale omgeving.
Ik vond het geheel uiteindelijk
zeer geslaagd.
Grant Major, Production Designer
Ook de zaal en de kamer met Balins
Graftombe moesten verlicht worden.
We moesten bedenken
waar dat licht vandaan kon komen.
Dus als ze de tombe verlaten, laten we
een lichtbundel naar binnen vallen.
Zo staat het niet in het boek, maar
in de film moesten we het zo oplossen.
Om die reden hebben we
het aantal zalen beperkt...
en bereiken ze al snel
de uitgang van de Mijnen van Moria.
Er is ook een leuk verhaal
over de letters op de wanden.
Ik heb de tekst zelf geschreven
en in het Dwergs laten vertalen.
Dat werd op de wanden geschreven.
Ik was heel zorgvuldig
met namen van plaatsen en wezens.
De informatie over de historie
in het boek was uiteraard beperkt.
Dus dat deel had ik zelf geschreven.
Toen kwam er iemand op de set die
de talen van Tolkien bestudeerd had.
Hij was toevallig tijdens de opnamen
op de set van Balins Graftombe.
Hij vertelde aan de producent...
dat er allerlei onzinnige teksten
op de wanden stonden.
Ik weet niet meer precies wat,
maar dingen als: Joe was hier.
En meer van dat soort flauwekul.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Die man vertrok woedend en hij
stuurde de producent een boze brief.
Omdat we zo slordig omsprongen
met Tolkiens werk.
En dat mensen met vertaalalfabetten...
- Het beeld stil zouden zetten...
Ja, en die zouden dan 'Joe was hier'
lezen en heel nijdig worden.
Grant Major, Production Designer
Ik was diep geschokt
toen ik dat van de producent hoorde.
Ik heb er toen meteen een vertaalster
bijgehaald om die teksten te zoeken.
Zij heeft ze allemaal nauwkeurig
bekeken, maar kon niets vinden.
Maar die man hield vol
dat het er wel stond.
We baalden er ontzettend van, want
we hadden zo op alle details gelet…
wat betreft de kleding, het stuntwerk,
het filmen van de wezens...
en het tekstmateriaal dat door
de computerdeskundigen was bewerkt.
We waren behoorlijk in paniek,
maar we konden de tekst niet vinden.
Dus toen zeiden we
tegen de producent:
We kunnen het niet vinden.
Volgens ons is alles in orde.
Toen heeft hij aan die man gevraagd
waar hij het gezien had.
Die zei dat hij het alleen gehoord had
van iemand van de crew.
Die persoon had hem natuurlijk
voor de gek gehouden.
Maar het was voor ons uitgegroeid
tot een soort horrorverhaal.
Dan Hennah, Supervising Art Director/ Set Decorator
Een van de timmerlieden bleek die man
in de maling te hebben genomen.
Chris Hennah, Art Department Manager
Omdat die men zo serieus was.
- Precies.
Daarmee hebben we
heel wat tijd verknoeid.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Het was kenmerkend voor de moeite
die we ons getroostten...
om zo dicht mogelijk
bij het boek te blijven.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
We bekeken de rushes
van de eerste opnamedag.
De huid van de Aardmannen moest
eruit zien als die van een axolotl:
Licht en doorschijnend.
Maar het leek wel of ze gloeiden.
Hun ledematen staken scherp af
tegen de achtergrond.
Dus dat moest over. We maakten hun
ledematen de volgende dag donkerder.
John Howe, Conceptual Designer
Peter vond het belangrijk
dat de diverse dienaren van Sauron…
onderling sterk verschilden.
Voor de Orks van Mordor was alles
goed. Dat was een roestig allegaartje.
De Uruk-hai waren heel bijzonder.
Peter wilde dat de Moria-orks
er heel anders zouden uitzien.
We maakten een heel stel ontwerpen.
Uiteindelijk bereikten we een punt
waarop het onmogelijk werd…
om ze door acteurs met protheses
te laten spelen.
En we moesten terug
naar een ontwerp dat haalbaar was.
Het ontwerp van het Moria-Ork-pantser
is een van de weinige...
dat we bijna meteen
op ware grootte hebben gemaakt.
Ze moesten er stekelig uitzien.
Een beetje insectachtig.
Het was vooral lastig om de harnassen
er overtuigend te laten uitzien.
Want vaak kiezen ze in speelfilms
voor een erg storende oplossing.
In een echt historisch harnas
loop je niet zomaar weg.
Je moet dus
een grondige kennis hebben...
van hoe je iemand inpakt
in een scharnierend metalen pak…
of een huid pantser.
Omdat het voor een film is
en niet voor echt gebruik…
neemt men op dat gebied vaak
merkwaardige beslissingen.
We hebben geprobeerd te zorgen dat
het fantasy-element behouden bleef…
maar dat het daarnaast
ook prettig zat.
Dat het ook werkelijk
goed draagbaar was.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Vooral het ontwerp van de Grot Trol
was geweldig om uit te werken.
Ook hierbij zochten we naar 'n fysieke
vorm die niet zo fantastisch was…
dat het publiek het wezen
ongeloofwaardig zou gaan vinden.
Het is een soort kruising tussen
een sumoworstelaar en een stier.
Hij heeft een schildpadachtige
nek en kop.
Je krijgt sterk het gevoel...
dat dit schepsel volledig
door het lint gaat.
Peter wilde dat de Trol
zou lijken op een kind...
dat op rustige ogenblikken
heel aardig en lief is.
Maar zodra hij in een staat
van opwinding raakt...
wordt hij razend en heeft hij
zichzelf niet meer in bedwang.
U ziet dat hij
een zachte onderbuik heeft…
terwijl z'n schouders en de achterzijde
van z'n benen korstig zijn.
Dat komt doordat hij zich tijdens
z'n winterslaap ingraaft in de grond.
Dan is de onderkant van z'n lichaam
beschermd tegen de kou.
Maar de huid van z'n achterlijf
en z'n armen…
wordt ruw en barst open
onder invloed van het weer.
Net als de achterkant van je hiel
als je zomers open schoenen draagt.
Grant Major, Production Designer
De woonvertrekken van de Dwergen
zijn rechthoekig en vlak…
omdat ze ze met hun werktuigen
hebben uitgehouwen in de grotten.
Het gebruik van bĳlen, hamers en
beitels brengt je op zo'n ontwerp.
Bij Elfen daarentegen stel je je
complexere interieurs voor…
en meer gebogen lijnen.
Dwergen zijn veel plomper en directer.
Dat zie je terug in hun woningen.
We zijn te werk gegaan
zoals een diamantslijper...
die vlekjes op een diamant slĳpt.
Er is wel gezegd
dat het een soort art deco is.
Maar daarmee gaat men voorbij
aan de hele filosofie...
die achter het ontwerp van de
omgeving van die volkeren steekt.
Het ontwerp voor de Dwergen was
gebaseerd op hun technologie...
hun gereedschappen
en hun leefomgeving.
Ngila Dickson, Costume Designer
Frodo‘s oorspronkelijke tuniek had
maar drie knopen aan de voorkant.
Het was een tuniek
dat je over je hoofd aantrekt.
We hadden geen rekening gehouden
met de mithrilbuis...
dat nog moest worden getoond.
Die tegenvaller veroorzaakte wel
enige paniek op de kostuumafdeling.
De meisjes hebben toen de tuniek
aan de voorkant verder opengeknipt.
Dus vanaf een bepaald moment is
die split opeens veel dieper...
dan die aanvankelijk was.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Peter beschreef de Aardmannen
of de Moria-orks als kakkerlakken.
Een soort leger van kakkerlakken.
Insectachtige wezens die rond krioelen
in de Mijnen van Moria.
Dat hebben we tot uitdrukking willen
brengen in het pantser.
Het zijn zwarte pantsers
vol aangekoekt vuil…
waarbinnen die kleine
schepsels huizen.
Ze poetsen hun pantser niet.
Dat begint dus te roesten...
en aan te koeken
tijdens hun leven in Moria.
De helm is geïnspireerd op
de zeeduivel die in de diepzee leeft.
Wij redeneerden
dat hun enige bron van voedsel...
toen er geen Dwergen meer waren…
bestond uit diepzeevissen
die via spleten opdoken...
uit de onderaardse wateren van Moria.
Ze moesten iets weg hebben
van krabben.
Het ene handschild lijkt
op een enorme schaar...
met daarachter verborgen
een klein scherp zwaard.
Die gebruiken ze op een krabachtige
manier als ze in de aanval gaan.
Bij een van de Aardmannen zijn
de ogen prachtig vergroot.
De ogen van de acteur werden
zonder de traanbuisjes gefilmd...
en daarna uitvergroot.
We moesten z'n masker
extra groot maken…
zodat die vergrote ogen in de oogkas
zouden passen.
Grant Major, Production Designer
Vanaf het moment dat de Balrog
verschijnt, zien we meer ruïnes.
Het is zo'n groot schepsel...
dat hij zich niet kan voortbewegen
zonder iets om te stoten.
De omgeving wordt allengs grimmiger
en de kleuren zijn vuriger.
De Balrog lijkt te bestaan
uit vuur en lava.
Zijn leefomgeving daar diep
in die berg is bijna vulkanisch.
Er lijkt een vuurgloed over te liggen.
Alan Lee, Conceptual Designer
In het boek hollen ze vanuit
de grote zaal een trap af...
en komen ze via allerlei tunnels
bij de kloof uit.
Maar het was voor de film
niet bijster interessant...
om mensen door een stel tunnels
te laten rennen.
Ik kwam op het idee om die trap boven
een enorm gat te laten beginnen...
en om hem in de diepte
te laten verdwijnen.
Met daaromheen de steeds verder
instortende Dwergensteden.
Alsje naar de wanden keek...
moest je delen van zalen
en zuilengangen zien.
Alsof je je in een termietennest bevond
dat voor een deel was ingezakt.
Als je omlaag keek, zag je de
verlaten huizen van Khazad-dûm.
Toen ik dat tekende, bedacht ik dat de
trap wat onderbrekingen moest hebben.
Peter had meteen door
dat daar een prachtige scène inzat.
Hij liet de trap afbreken terwĳl
zij naar beneden probeerden te komen.
Eerst wilden we de Balrog dwars door
de muur achter hen laten komen…
en over hen heen laten scheren
terwijl ze de trap af holden.
Dus dat zou een erg lastige, complexe,
indrukwekkende scène worden.
Maar ze bedachten dat de helft
van de geplande special-effects...
dan in die scènes zouden komen.
Dus dat werd geschrapt.
Dat is maar goed ook.
Want de manier waarop de Balrog nu
tevoorschijn komt, is veel beter.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
We gebruikten trappen op schaal
met forced perspective.
Het leek alsof de acteurs op een trap
stonden die in de diepte verdween...
maar hij was maar 4,5 meter lang.
John Howe, Conceptual Designer
Eerst krijg je die scène…
waarin Frodo en Aragorn als laatsten
van het restant van die trap springen...
om bij de anderen te komen.
Dan zie je die enorme gemetselde
kolom langzaam instorten en omvallen.
Die scène doet me altijd denken
aan die vrachtwagen in Due/...
die aan het eind in slow motion
in de afgrond stort.
Het heeft diezelfde logge traagheid...
die hem zo ongelooflijk groot
en zwaar maakt.
De Balrog is ook zoiets watje kunt
tekenen. Niet dat dat makkelijk is.
Maar je hoeft maar een beeld te
tekenen. Dat maakt het eenvoudiger.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Het werd al snel duidelijk...
dat enkele van de eerste schetsen
die John Howe had gemaakt...
voordat hij hier arriveerde…
een geweldig uitgangspunt vormde
voor het concept van de Balrog.
We wilden graag dat de buitenkant van
de Balrog eruitzag als gestolde lava.
Als hij een poos stilzet,
moest hij bijna zwart worden.
Door z'n bewegingen barstte
die Iavakorst weer open…
en werd er een gesmolten hete
lavalaag onder z'n huid zichtbaar.
Alsof er door z'n huid aderen liepen
die gevuld waren met hitte en vuur.
Zijn ogen gloeien zoals witte sintels
en als hij brult...
komen er golven hitte uit zijn lijf…
die enorme hoeveelheden
energie herbergen.
We wilden dat z'n rug zou veranderen
in één grote vlammenzee.
Alsof al die energie in een grote sliert
uit z'n rug stroomt.
Zijn vleugels lijken op schaduwen
van rook die om hem heen draaien.
Grant Major, Production Designer
De zaal waarin de Balrog
de strijd aanbindt met Gandalf...
heeft alleen als model bestaan,
en niet als set.
Afgezien van de brug. Daar hebben
we de bovenkant van gebouwd.
De brug wordt goed beschreven in het
boek. Dus daar hadden we veel aan.
De Dwergen hadden hem gebouwd
als verdedigingswerk...
tegen binnenvallende legers.
Dus je kon alleen in de Mijnen van
Moria komen via deze smalle brug.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
De brug van Khazad-dûm
bouwden we op schaal.
John Baster plaatste er een aantal
telescopische buizen onder…
die hij op pneumatische
zuigers monteerde.
We plaatsten de stukken van de brug
voorzichtig op die zuigers.
Zodra de installatie werd aangezet,
schoven de zuigers uit hun cabine...
en zo lieten we de brug bij elke
opname op dezelfde wijze afbrokkelen.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Het Deemrildal was ook weer
een van die klassieke locaties...
waarvoor je verkenningsvluchten
maakt...
om de juiste plek te vinden.
We vlogen er een keer heen met twee
helikopters. We waren met 14 man.
Er moeten wat mensen beneden
zijn achtergebleven...
want ze dropten ons op de top
van Mount Owen en...
Nelson.
En iedereen had gewoon
z'n dagelijkse kloffie aan.
Alvar was op blote voeten
en in korte broek.
Peter was ook in korte broek, maar
had goede wandelschoenen aan.
We stonden dus op de top
van die marmerberg...
waar grote spleten doorheen liepen.
Overal waren scherpe uitsteeksels.
We gingen op zoek naar een locatie
voor de DeemrildaI-poort.
De helikopters waren vertrokken om
nog wat andere mensen op te halen.
Toen kwam er een wolk aandrijven.
Opeens sta je daar midden
in de mist en de wolken.
Het was ook ijzig koud.
- Heel erg koud.
Je kon hooguit 5 meter
voor je uit kijken.
Peter klauterde rond en riep steeds:
We moeten nog wat hoger. Hier vinden
we vast een goede plek voor de poort.
En Grant en ik… Volgens mij waren we
maar met z'n drieën.
Misschien was Dave Comer er ook bij,
Wij waren aan de wandel gegaan.
De rest bleef zitten op de plek waar
gedropt waren toen het bewolkt werd.
Wij klommen over de bergrug van
Mount Owen naar de hoogste top…
in een tijdsbestek van anderhalf uur.
Daar vonden we een geschikte plek
voor de opnamen, en we gingen terug.
In de tussentijd loste die wolk op,
of hij was wat hoger komen te hangen.
Je zag weer alles.
De helikopters kwamen aan.
We sprongen erin en vlogen weg.
We hadden vanuit de raampjes maar
een half uur zicht op die locatie...
waar je alleen vliegend kon komen.
Als de heli's daar waren gebleven,
hadden ze niet weg gekund...
vanwege die bewolking.
Ngila Dickson, Costume Designer
Als er zoveel kostuums zijn,
is er altijd wel een niet helemaal goed.
Nu was dat het pak van Legolas. De
kostuums waren naar de set gegaan...
nadat Peter ze had goedgekeurd.
Maar het was een heel drukke tijd.
De opnamen waren net begonnen.
Er gebeurde van alles tegelijk.
Alle acteurs komen
op hetzelfde moment aan.
En om een of andere reden was het
kostuum van Legolas geen succes.
Mijn gevoel zei me gewoon
dat het niet goed was.
Maar Peter had het goedgekeurd, dus
we gebruikten 't toch bij de opnamen.
En toen haalden we het terug.
Je zit dan in zo'n lastig parket…
want door zoiets kan de acteur
heel onzeker worden.
Het lag niet aan de kleur. Het kwam
door de vorm van het kostuum.
We wisten dat de grijsgroene tinten
die we gebruikt hadden…
bij dit personage pasten.
Zo wilde Peter het ook.
We moesten een vorm zien
te vinden die iedereen beviel.
Uiteindelijk kozen we voor eenvoud.
Dat bleek elke keer weer
bij de Elfenkostuums.
Alsje het eenvoudig hield...
met alleen wat subtiele borduursels
of een kleine versiering...
pakte dat prachtig uit, want
die mensen waren zo beeldschoon.
Dat heb je altijd bij mensen
die zo ontzettend mooi zijn.
Die hebben geen opsmuk nodig.
Daar kwamen we uiteindelijk op uit
bij Legolas.
We hielden zijn suède jas
heel eenvoudig.
Er zitten een paar heel fijne zilveren
borduursels op de mouwen...
in de vorm van een blad.
Het rijk van Heer Celeborn
en Galadriel, de Vrouwe van het Licht.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Dit was veruit de ingewikkeldste
en grootste miniatuur van allemaal.
We bouwden zo'n acht bomen.
Die waren 7,5 meter hoog en er liepen
grote stalen geraamtes doorheen…
die de takken en bladeren
op hun plaats hielden.
We bevestigden met de hand
zo'n 20.000 twijgjes met bladeren...
aan de bovenste delen van de takken.
Een groot deel van die bladeren
werden daarna bijgeknipt...
om de vorm van een Mallomblad
te verkrijgen.
Alle bouwwerken werden eerst met
de hand uitgesneden uit vellen was…
zodat de afgietsels van polyurethaan
er heel organisch zouden uitzien.
Net alsof ze waren geweven
van organisch materiaal.
Het moest lijken alsof de daken
met lagen bast waren bedekt.
Bast dat van bomen is afgepeld...
en als waterdicht membraam op
die schitterende huizen is gelegd.
De bomen lijken een zacht licht te
verspreiden van tussen hun takken…
waardoor de hele omgeving
een etherische sfeer uitademt.
We hebben er erg op gelet dat
de huizen niet leken op boomhutten...
zoals we die kennen uit Swiss
Fami/y Robinson en The E woks.
We wilden dat dit een op zichzelf
staande beschaving werd…
met een eigen soort boomhuizen.
Grant Major, Production Designer
Om organisatorische
en budgettaire redenen...
moesten we dit deel van de set…
in een pakhuis in Stone Street bouwen
dat niet erg hoog was.
Bij deze scènes zouden we wel
de blue-screentechniek gebruiken…
maar toen we de trappen bouwden,
kwamen we vlak onder het dak uit.
Dat gaf zowel problemen met
de belichting als met het achterdoek.
De overgang tussen het achterdoek
en het dak...
baarde me grote zorgen
toen we de set hadden gebouwd.
Peter wilde niet in beeld brengen...
hoe Lothlórien er in z'n geheel
als stad uitzag…
maar hoe het was
om je erin te bevinden...
en suggereren dat de stad verder
doorliep achter de bomen. Dus dat is...
Wat betreft ideevorming zijn we niet
bezig geweest met de stad als geheel.
En in de architectonische
vormgeving... die druipende...
die druipkaarsachtige vormgeving...
werd heel goed uitgevoerd
door de miniatuurafdeling.
We hebben maar enkele decorstukken
voor het Lothlórien-interieur gemaakt.
Alan Lee, Conceptual Designer
De Elfenrijkdommen zijn bewaard
gebleven in Rivendel.
Daar hebben zij hun bloei beleefd.
Lothlórien is daarentegen
een soort spiritueel toevluchtsoord.
We hadden een aantal ideeën…
over de woningen en de wijze waarop
ze in de bomen moesten komen.
Van eenvoudige platforms, zoals
Tolkien het min of meer beschrijft...
tot allerlei architectonische
en organische oplossingen.
Tussen die twee elementen moesten
we een evenwicht zien te bereiken.
We maakten een heel stel ontwerpen…
om dat evenwicht en
de juiste sfeer te bereiken.
Ik maakte een aantal tekeningen
die Peter aanspraken.
Daarop zagen de woningen eruit
als bloemen in een boom.
Ze hadden een soort uitgerekte...
druppelachtige elementen
die onder de takken uit kwamen.
Alsof ze het geheel zo
in balans hielden.
Ik maakte een stel tekeningen
van gebouwen, trappen...
en bruggetjes tussen de takken.
Het laatste ontwerp werkten we uit.
Dat gebruikten de modelbouwers
voor de miniatuur.
Eigenlijk is dat hele woud met die
enorme bomen één groot bouwwerk.
Net als een kathedraal met zuilen.
Het belangrijkste was de manier
waarop het verlicht was…
en de sfeer en de muziek.
Grant Major, Production Designer
Het Genootschap overnacht
onder de bomen...
want zĳ mogen niet in de bovenste
toppen van Lothlórien komen.
Ik stel me ook zo voor dat de Hobbits
zich prettiger voelen…
met hun beide benen op de grond.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Toen de Caras Galadon-bomen
klaar waren, was ik zo opgetogen.
David Hardberger en z'n team
waren vier maanden bezig geweest...
in een benauwde rokerige ruimte...
om dat diepte-effect tussen de bomen
te verkrijgen op die verkleinde set.
De bomen waren weliswaar
zeer verkleind...
maar het kostte de cameraregisseur
en de lichttechnici heel wat moeite…
om het zo'n groot uitgestrekt woud
te doen lĳken.
Het was vooral lastig
voor de miniatuurbouwers.
Als de cameraregisseur
bijvoorbeeld wilde…
dat een lampje in een woning
op een van de bovenste takken…
een centimeter verschoven werd.
Of dat er een tak of wat bladeren
anders geplaatst moesten worden.
Want om een hoogwerker
10 à 12 meter boven de grond…
tussen dicht op elkaar
geplaatste takken te manoeuvreren…
moetje behoorlijk behendig zijn.
John Harding had de leiding
over de miniatuurbouw op de set...
en hij werd uiteindelijk heel goed
in het bedienen van de hoogwerker.
Alan Lee, Conceptual Designer
Galadriels open plek was
een prachtige kleine set.
Peter kwam daarvoor op het idee
nadat ik wat tekeningen had gemaakt.
Hij stelde voor om de toegang
tot de open plek...
onder een boom door te laten lopen.
De boom was gespleten.
Het pad dat ze vanaf de top namen,
liep dwars door de boom.
Ze komen boven aan een trap uit en
lopen daarover verder naar beneden.
Ik maakte een klein model van de set…
want ik wilde
dat dit onze eerste aanblik…
op de bomen van Lothlórien
zou worden.
Ik probeerde aan te geven
hoe de wortels er zouden uitzien.
En daarna gingen we verder
met het ontwerpen van de planten…
de schaal, de kan en de rest.
Ik vond het fijn
dat die scène zo mooi is geworden...
want voor mij was Galadriel...
altijd een van de belangrijkste
personages in de boeken.
Ik was heel blij dat Cate Blanchett
die rol wilde spelen.
Ze deed het schitterend.
Cate Blanchett die daar
op Galadriels open plek...
water in de schaal schonk.
Dat was ontzettend mooi.
Een hele belevenis.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Er gebeurde ook nog iets leuks
met Galadriels Spiegel.
We bouwden de Spiegel...
op een voetstuk.
Maar niemand had erbij stilgestaan
dat Frodo zo'n klein ventje is.
Hij moest van bovenaf
op de Spiegel kijken.
We bedachten een handige
boomwortel...
die we uit de zijkant van het voetstuk
lieten groeien, als een opstapje.
Dat bedachten jullie op de dag zelf?
- In de loop van de dag, je.
Een van die kleine missers.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Cate Blanchett was van alle acteurs
't meest verguld met haar protheses.
Ze had alleen kleine oorpuntjes.
Maar vond het zo leuk
om ze te dragen.
Ze liet ze aan haar men zien en
kamde haar haren achter haar oren.
Ze liep er echt mee te pronken
op de set.
Daarom gaven we haar een cadeau
toen ze wegging.
We maakten een mal van haar oren
en goten ze in brons.
Op die oren maakten we puntjes,
als symbool van haar Elfen-oren...
en toen goten we die oren
met Elfenpuntjes in brons.
Die vier oren legden we op fluweel
in 'n versierde houten kist...
en dat gaven we haar
als afscheidscadeau...
ter herinnering aan hoe het was
om die oorpuntjes op de set te dragen.
Cate en haar echtgenoot kwamen
graag in de werkplaats...
om de sfeer te proeven
van de wereld van Midden-aarde...
en de fabriekachtige omgeving...
waarin al die harnassen en wapens
voor de film werden gemaakt.
Griezelige Galadriel,
althans zo noemden wij haar.
Dat was uiteraard Galadriel die
door de macht van de Ring verandert.
Het was lastig om dat te visualiseren.
We wilden dat haar doorschijnende
gewaad aan flarden om haar lijf hing...
en dat het spook zichtbaar
zou worden…
waarin ze zou kunnen veranderen
als ze de Ring bezat.
Een heel lastige scène voor Cate
om te spelen.
Weta's aandeel hierin was het maken
van het gezichtsmasker.
We wilden het er laten uitzien
als een vissenhuid.
Dat zilvergroene masker
moest eigenlijk...
een militaire kracht
aan haar wezen verlenen.
Alan Lee, Conceptual Designer
Maar ze had zo'n prachtige stem.
Zo'n wondermooie stem.
Ze lijkt zo weggelopen
uit een prerafaëlitisch schilderij...
waar ze na de opnamen
weer in teruggestapt is.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
In deze shot is Isengard
in z'n volle glorie te zien.
Dit werd gefilmd op een veld
achter het miniatuurdecor.
Het was zo'n 20 à 22 meter
in doorsnee.
De berghellingen achter de cirkel
waren ook enorme miniaturen…
die vanuit de werkplaats
naar de locatie werden overgebracht.
Daar verankerden we ze aan de grond
met 6 meter hoge scheepscontainers...
die we vol met aarde stortten.
We voorzagen de hele set
van ondergrondse buizen...
waardoor rook en water
in en uit de gaten werd gepompt.
Er werden 28 gaten
in de grond gegraven...
en daar lieten we de geprefabriceerde
sets van polyurethaan inzakken.
Dat waren dus de holen
onder Isengard.
De wand werd geprefabriceerd
in urethaanschuim...
en vastgelijmd
op een betonnen vloer…
die we daar hadden gelegd
als fundament voor de muur.
Ten slotte werd de Zwarte Toren…
die was gemaakt van was
met daaromheen kunsthars...
in het midden van de cirkel geplaatst.
John Howe, Conceptual Designer
Saruman is een figuur waar ik
geen afbeeldingen van gezien had…
voor ik aan de film begon.
Het beeld dat ik nu in mijn hoofd heb
van Christopher Lee vormt 'n handicap.
Dat kan ik niet loslaten.
Het is zo'n krachtig beeld.
Je kunt je hem niet meer
met een ander uiterlijk voorstellen.
Ngila Dickson, Costume Designer
We hebben heel wat afgepraat
overjuwelen en Elfen.
Ook hierbij gaf ik de voorkeur
aan eenvoud.
Met die gedachte ontwierpen we
de Elfenbroches...
die de Reisgenoten als geschenk
krĳgen bij hun vertrek uit Lothlórien.
We baseerden ons weer
op het Mallomblad.
We maakten een paar kronen.
Een voor Elrond, een voor Galadriel,
en enkele colliers.
Ook hierbij kozen we
voor vloeiende art nouveau-vormen.
Ze mochten niet recht omhoog staan,
zoals mensenkronen.
Ik wilde juist dat ze heel plat
tegen het hoofd aan lagen.
Grant Major, Production Designer
De Zwanenboot was
ook heel interessant.
Want als je in het boek
de beschrijving van de boot leest…
klinkt dat heel kitscherig.
We twijfelden of we dat zo moesten
doen. Uiteindelijk kwam de boot er.
Hij wordt wat anders gebruikt
dan in het boek.
We konden hem ook niet weglaten
vanwege die beschrijving.
Via de rivier zijn jullie sneller bij
de Rauros Waterval dan de vĳand.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
De rushes van deze scène waren
zo leuk, want de boten draaien rond.
De boot waar de Elfen in staan.
Natuurlijk was dat het werk
van een technicus in een duikerpak...
die zich vlak onder de waterlijn
schuilhield.
Ik schenk jou, Legolas,
een boog van de Galadhrim.
Ngila Dickson, Costume Designer
Voor Galadriel begon ik met
het ontwerpen van haar witte mantel...
die ik echt prachtig vind.
Want zoiets eenvoudigs komt soms zo
goed tot z'n recht op het witte doek.
De enige versierselen aan die mantel
zijn de biesjes aan de mouwen.
Die komen maar heel even in beeld.
Maar de mantel omlijst haar gezicht
en valt zo prachtig.
Die was dus in wit uitgevoerd.
Wat betreft de kroon…
Jasmine ontwierp alle sieraden.
Ik had een schets gemaakt van
een kroon die plat op het hoofd lag...
en die bestond uit in elkaar gevlochten
twijgjes en blaadjes.
Ook weer als verwijzing naar
de Mallem en andere Elf-elementen.
We besloten hem uit te voeren
in zilver en goud...
om duidelijk te maken
dat dit echt de hoogste elf was.
Het combineerde prachtig
met die mantel.
Als ze daar een opstaande kroon
bij had gehad...
was het nooit zo'n vloeiend geheel
geworden.
Onder die mantel draagt ze
een japon van een prachtige stof…
die bestikt is
met glanzende kraaltjes.
Die weerkaatsten paars, blauw en
groen op die prachtige wijde mouwen.
We hebben er ook nog
een stuk paarlemoer in verwerkt.
Net als op de gesp
van de riem van Arwens rijkostuum.
Als een typisch Elfs accent. Met het
idee dat het een soort lichtbron was.
We vonden
een prachtig stuk paarlemoer.
Het paste goed bij
die bladeren en twijgjes...
en het vloeiende geheel
van het ontwerp.
En Jasmine ontwierp een prachtig
sieraad voor op de jurk.
Dat motief lieten we
in al haar kostuums terugkomen.
Dan Hennah, Supervising Art Director/ Set Decorator
Iemand van 't constructieteam bleek
een heel goede botenbouwer te zijn.
Hij kon niet alleen een boot bouwen
maar hem ook zo ontwerpen…
dat hij daadwerkelijk functioneerde.
Hij had er echt verstand van.
Een van de eerste concepten
van John Howe voor de boot…
was wel ongeveer zoals we het wilden,
maar nog net niet helemaal.
Dat werd uiteindelijk
de Zwanenboot van Galadriel.
We begonnen met een citroenblad
dat we in het water lieten vallen.
Dat heeft zo'n mooie punt
aan beide kanten.
Net een boeg waar een boegspriet
uitsteekt...
en dan een meer verticaal achterschip
waar de golven niet overheen komen.
Ze moesten eruitzien
alsof ze onverwoestbaar waren.
Chris Hennah, Art Department Manager
We hadden zelfs twee botenbouwers
in het constructieteam.
Dus we beschikten
over twee vakmensen.
Dus dat kwam erg goed uit.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
We bouwden ze weer in twee maten.
De ene was 3,5 meter lang.
Die was voor Aragorn, Boromir
en de stand-ins van de Hobbits.
En we hadden er een van 5 meter lang
voor de close-ups van de Hobbits.
Voor de scène met Sam en Frodo
aan het eind van de film...
gebruikten we zo'n grote boot.
We hadden ook nog een hele kleine.
Die hebben we gebruikt
in de scène met de waterval...
om de waterval heel groot
te doen lĳken.
Grant Major, Production Designer
Ik weet nog een leuk voorval.
Die rivier heet volgens mij
de Wye River. Dat is de uitloop...
van het meer waar Queenstown
aan ligt. Lake Wakatipu.
Toen we hier aan het filmen waren…
viel er gedurende langere tijd
heel veel regen.
Daardoor steeg het waterpeil
van het meer aanzienlijk.
Delen van Queenstown stonden onder
water. Er waren flinke overstromingen.
We hadden een set bij de rivier
gebouwd: De Sam Gebir-aanlegplaats.
Die was bedoeld voor de scènes…
van het Genootschap
dat bij de rivier aankomt.
Vanwege een paar gevaarlijke
stroomversnellingen...
moeten ze hun boten een stuk
langs de oever dragen…
naar een veiligere plek.
Peter had bedacht dat ze
bij die aanlegplaats zouden stoppen.
Daar zouden ze worden aangevallen
door Orks...
en moesten ze in hun boot springen
en die stroomversnellingen trotseren.
We hadden locaties gevonden
voor deze sequentie...
en alles op storyboard gezet.
Het was wel lastig.
Dit zou weer zo'n actiescène
in de film worden.
Toen we wilden gaan filmen
op die locatie...
steeg het waterpeil
van Lake Wakatipu.
De rivier kwam daardoor 5 meter
boven het normale peil...
en spoelde de hele set weg.
Nooit meer iets van teruggezien.
Het gevolg was dat de producenten
het hele schema moesten omgooien...
omdat we die scènes
niet konden opnemen.
Dat stroomversnellingsverhaal
werd geschrapt...
en de Sam Gebir-aanlegplaats
is nooit gefilmd.
Geen enkele kracht in Gondor
kan ons helpen.
Er zijn maar twee decorstukken
van die set gebruikt.
Omdat de set toen nog
niet helemaal klaar was…
werden delen ervan gebruikt
als ruïnes in een andere set.
Een groot deel van het decor dat al
gebouwd was, zie je nergens terug.
Ik denk er niet over om met de Ring
naar jouw stad te gaan.
De scènes met de Argonaths zijn
ook bij die rivier opgenomen...
vlak bij een heel bekende
bungeejumping-plek.
De Argonaths zijn alleen
in modelvorm gemaakt.
Zelfs de grote voet waar ze
langs varen, is een model.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Voor de Argonaths probeerden we
een nieuwe techniek uit.
Normaal snĳden we figuren
met de hand uit in piepschuim.
We waren zo lang bezig geweest
om ze te modelleren...
zoals Peter ze zich had voorgesteld...
dat we besloten een scan te maken
van het ontwerp van de Argonaths.
Die gegevens stuurden we
naar een bedrijf in Auckland…
en zij maakten exacte replica's
van de originele sculpturen.
Daarna hebben wij de buitenzijde
verder afgewerkt.
Ze waren zo'n 2 meter hoog.
Voor de wanden van de riviergeul
werden ook modellen gemaakt...
met afgietsels van de rotswanden.
Je ziet dit niet in de shot,
maar wij dachten…
dat we de Argonaths maar
tot middelhoogte konden uitvoeren…
omdat er niet genoeg
echte rotsen waren.
Dus we hebben naast de Argonaths
een enorme steengroeve gemaakt…
en met behulp van
een oude mechanische methode…
enorme vierkante blokken
steen opgetakeld…
naar de bovenste delen
van die kolossale bouwsels.
Toen konden we de Argonaths
hun uiteindelijke vorm geven.
We moeten onze weg zien te vinden
door Emyn Muil.
Grant Major, Production Designer
De ruïnes die her en der liggen,
zijn stukken uit eerdere sets.
Er liggen delen bij van de Weertop...
en van de Sam Gebir-aanlegplaats,
zoals ik al eerder zei.
De sequentie is gedraaid
op de locatie bij de Mavora Lakes...
en op een locatie genaamd Paradise,
vlak bij Glenorchy.
Dat ligt weer in de buurt
van Queenstown op het Zuidereiland.
John Howe, Conceptual Designer
Ik had van alles ontworpen
voor Amon Hen…
toen er nog sprake was
van twee films.
Maar we besloten om Amon Hen
weg te laten uit de film...
totdat New Line bij het project
betrokken werd.
Ik heb zoveel ontwerpen gemaakt
die nooit zijn gebruikt.
Dus ik was heel erg blij en verrast...
toen ik zag dat Amon Hen
toch weer in de film zat.
Grant Major, Production Designer
Het hoofd zou eigenlijk
op de achtergrond komen…
maar Peter heeft die scènes
er pal voor gedraaid.
Omdat de Argonaths verderop
langs de rivier stonden…
was het wel aannemelijk dat er nog
zo'n groot beeld in de buurt was.
Alan Lee, Conceptual Designer
Uiteindelijk komen we in het Rijk
van de Koningen van Númenor.
Daar steekt een enorme hoofd
zonder lichaam uit de grond.
Het is afkomstig van een beeld.
Het kan van de helling afgerold zijn.
We hebben alleen het hoofd gemaakt.
Frodo‘s confrontatie met Boromir
begint bij dat enorme hoofd.
Hierdoor wordt geaccentueerd
hoe klein en kwetsbaar hij is...
en met welke erfenis Boromir belast is.
Eerst wilde ik het hoofd gebruiken
voor de sterfscène van Boromir.
Zodat je dat grote gehavende hoofd
op de achtergrond zou zien liggen…
op het moment dat Boromir sterft...
maar de manier waarop Peter
hem in deze scène heeft gebruikt...
is veel subtieler en boeiender.
Met deze elementen bij Amon Hen
en Perth Galen wilden we laten zien...
dat er een omwenteling plaatsvond
in het rijk van een oude beschaving...
die lang geleden z'n bloei had beleefd.
Net als het oude Rome
of het oude Egypte of Mesopotamië.
Minas Tirith doet Byzantijns aan.
Met die elementen wilden
we laten zien dat het veel ouder was.
Bepaalde elementen van Amon Hen
en Perth Galen…
wilden we veel ouder laten lijken
dan watje in Minas Tirith ziet.
In Nieuw-Zeeland zie je niet veel
oeroude stenen in het landschap.
Dat moesten we allemaal toevoegen.
Het meeste was van piepschuim.
Maar door hier en daar wat toe
te voegen, leek het toch heel echt.
Je had het gevoel
datje in een vroeger land was.
Het was net genoeg
om je het idee te geven...
datje je op een plek van duizend jaar
geleden bevond. Zoiets als Delphi.
Een plaats waar de volkeren van
Midden-aarde naartoe reisden...
om op hoogtijdagen plaats te nemen
op die Zetel...
en met grote plechtigheid
om zich heen te kijken.
De Zetel op de top
is versierd met adelaars.
Adelaars hebben een scherp zicht…
en dat is een verwijzing
naar wat Frodo gaat zien.
Aan de onderkant hebben we
sfinxachtige wezens gemaakt.
Ook de Weertop hebben we getracht
eruit te laten zien als een plek...
die al heel lang een rol had gespeeld
in de Gondoriaanse geschiedenis.
Een van de kleine avonturen
die ik beleefd heb...
was dat Sam Genet me vroeg...
Sam is een fantastische beeldhouwer.
Hij werkte aan de adelaars
op de Zetel van Amon Hen.
Op dat moment stond die set nog
in de studio waar die gemaakt werd.
Hij wou me iets vragen over een detail
op een van de adelaars.
Hij sprong op het bouwwerk...
en ik volgde hem, maar ik zette m'n
voeten niet op dezelfde plek als hij…
en koos zelf m'n weg.
Toen stapte ik per ongeluk op
een niet-ondersteund stuk piepschuim.
Ik maakte een flinke smak
en brak m'n pols.
Dus toen heb ik een week of zes
met m'n arm in een mitella gelopen.
Gelukkig was het m'n linkerarm,
en kon ik blijven tekenen.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Dat was bijna uitgelopen
op een echte ramp.
Want het was niet alleen pijnlijk
en lastig voor hem…
maar het ontwerpen
zou ook komen stil te liggen…
als hij een poos
uit de roulatie zou zijn.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Op Amon Hen hebben we
het leuk gehad.
Het was voor het eerst dat het
op de set wemelde van de Uruk-hai.
Zoals u kunt zien in die shots
was het schitterend weer.
In Nieuw-Zeeland betekent dit
dat de zon brandend heet is.
Er liepen ruim 100 acteurs rond
in schuimrubberpakken.
Sommigen droegen ook nog protheses,
onderkleding, Ieren kledingstukken...
maliënkolders, plaatharnassen
en wapenrusting.
En dan ook nog een zwarte helm,
voor dat extra smooreffect.
Het was ongelooflijk heet.
De crew had het al zwaar…
maar voor die lui in die zweetpakken
was het echt afzien.
Hij gaat weg.
John Howe, Conceptual Designer
De Uruk-zwaarden moetje
op een bepaalde manier gebruiken.
Want je kunt niet stoten met een
zwaard dat een plat uiteinde heeft.
Je moet er een hakbeweging mee
maken met je forehand en je backhand.
Aragorn heeft een bastaardzwaard,
ofwel een anderhalf handzwaard.
Dat kun je met
één of twee handen hanteren...
met als gevolg dat alle bewegingen
er soepel uitzien.
Terwĳl de Uruks veel lomper
en woester zijn.
En veel angstaanjagender en gemener.
Tania Rodger, Weta Workshop Manager
Die opnamen van die menigte
Uruks met al dat haar…
doen me denken aan al 't paardenhaar
dat we moesten importeren...
voor die woeste haardotten
aan de achterzijde van die helmen.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Een groot probleem was
dat de bodem in dit gebied...
bedekt was met uitzonderlijk
stekelige varens.
Elke keer als er een Uruk-hai
op de grond viel…
zat z'n haar vol stekelige
varenbladeren.
Dan waren we minutenlang bezig...
om dat uit z'n haar te pulken,
zodat we verder konden.
Er is een shot van een Uruk-hai
die van de trap dreigt te glijden.
Die hopt met twee treden tegelijk
omlaag, zoals het 'n Uruk-hai betaamt.
Je vergeet zo gemakkelijk
dat de acteurs geen steek zien...
en met dat onhandige schoeisel
die trap af moeten zien te komen.
De shot van de Uruk-hai
die door het bos rennen…
was een lumineus idee van
de hoofdrekwisiteur, Harry Harrison.
We hadden luchtrails,
ofwel een Vliegende Vos.
We spanden kabels
van boomtop naar boomtop...
en lieten de camera daarlangs scheren
met behulp van 'n afstandsbediening...
zodat we de bewegingen
van de spelers konden vastleggen.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Voor de gevechtsscènes bij de
beeldhouwwerken van piepschuim...
bekeken we
waar de actie plaatsvond...
en brachten op die plaatsen
een verhardende laag aan.
De set werd wel eens geraakt.
Chris Hannah, Art Department Manager
We brachten geen laag op de hele set
aan, want dat was te kostbaar.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Dat deden we alleen op de plekken
waar hopelijk de actie zou zijn.
Maar de actie verplaatst zich altĳd.
Chris Hennah, Art Department Manager
We bekeken ook waar de crew
en de acteurs zouden lopen.
Maar we deden altijd een stuk extra.
Dat moest wel.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
En veel beelden waren gemaakt
met een donkergrijze schuimspray.
Dus als ze ergens met een zwaard
een stuk van afsloegen...
kwam niet dat spierwitte piepschuim
tevoorschijn.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Ik wilde dat de dood van Boromir
een diepere indruk zou maken…
dan de gebruikelijke beelden van een
cowboy die door pijlen geraakt wordt.
Daarom maakten we
voor de Uruk-hai pijlen...
met van die gruwelijk
dikke houten schachten.
De pijlpunten zijn niet meer dan
gesmede stukken metaal...
die zich diep in de torso
van Boromir boren.
En op het uiteinde zitten geen veren,
maar beteerde repen dierenpels...
die de pijlen in hun baan
moeten houden.
We legden de houten pijlschachten
op de draaibank...
en beklopten de buitenkant zo...
dat het leek alsof ze met de hand
uit hout waren gesneden.
Acteur Sean Bean heeft veel geduld
met ons gehad in die scène…
want onder zijn kostuum...
droeg hij een heel stijf, ongemakkelijk
zittend hemd van fiberglas…
zodat de pijlen op hun plek bleven
als hij zich bewoog tijdens de shot.
John Howe, Conceptual Designer
Het is heel fijn...
dat de artefacten er op het witte doek
net zo solide en echt uitzien...
als werkelijk oude wapens.
Want in elk wapen bespeur je
de energie en de vastberadenheid...
van de cultuur
waar het een rol in heeft gespeeld.
Er bestaat vaak wel wat verwarring
over historische wapens.
Want voor het moderne publiek
is het leuker om wapens te zien...
die een decoratieve functie hadden...
in de samenleving
waarin ze werden ontwikkeld.
Waardoor ze als het ware…...
niet meer hun eigenlijke doel dienden.
Het is net zoiets als het verschil
tussen barok en renaissance.
De renaissance was gebaseerd
op de klassieke oudheid.
En in de barok kregen de details
nog meer nadruk…
maar daarbij werd zo ver afgeweken
van de pure vormen...
dat er uiteindelijk
iets heel anders was ontstaan.
Wat betreft de wapens, de harnassen
en ook de kostuums in de film...
hebben we getracht de oorspronkelijke
energie vast te houden…
van de eigenlijke vormen.
De Elfenwapens zijn geïnspireerd
op oosterse wapens...
maar ze zijn ook heel sierlijk,
gebogen en efficiënt.
De Ork-wapens zijn natuurlijk…
heel grof uitgevoerde
scherpgekante wapens.
Bij elk wapen hebben we getracht
zichtbaar te maken…
welk volk het vervaardigd had.
En de energie…
die uitgaat van een volk
dat moordwapens vervaardigt...
is erg beangstigend en zeer wezenlijk.
Dat moet je zichtbaar maken…
met een zekere terughoudendheid
en met eenvoudige middelen.
Men verliest zich tegenwoordig
zo vaak…
in een overvloed aan details...
dat het lastig is om ze weg te laten
en terug te vallen op pure vormen.
Bij elke vorm,
of het nou de architectuur betreft…
of de wapens of zelfs de kleding...
moetje bij een zeker punt beginnen
en van daaruit verdergaan...
en daartussenin moet iets gebeuren.
Je bent niet met iets vaags bezig.
Het moet een doel dienen
en energie bevatten.
Een groot deel van die energie…
moest tot uiting komen in die wapens.
Ik weid nu erg uit over die wapens,
maar het geldt eigenlijk voor alles.
Het geldt ook voor de gordels
waar de wapens in hangen…
en de wijze waarop ze erin hangen.
Dat geldt voor talloze…
kwesties wat betreft functionaliteit.
Omdat filmzwaarden niet echt scherp
zijn, kun je ze hangen waarje wilt.
Ik ben altijd dol geweest...
op de wrede held die een enorm lang
zwaard achter op z'n rug draagt.
Een echt zwaard zou je zo niet
kunnen trekken of terugsteken.…
omdat je niet ziet waar je het stopt.
Er is erg veel nagedacht
over dit soort aspecten...
bij de voorbereidingen
van The Lord Of The Rings.
We wilden per se zo veel mogelijk…
de clichés vermijden...
die ontstaan door een overvloed
aan verwijzingen...
naar zaken
die nooit echt bestaan hebben.
Dat is lastig, maar het is stimulerend
om te proberen dat te bereiken.
Ik kan niet zeggen hoeveel je daarvan
precies terugziet in de film.
Maar er is in elk geval
heel veel over nagedacht.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Er waren allerlei concepten
voor 't einde van de eerste film.
Er waren heel veel ideeën geopperd...
en die arme Peter had niet de kans
om er een poosje op te broeden.
Het fijne aan Peter is
dat hij precies weet wat hij wil.
Maar zelfs iemand als Peter
met zo'n sterke regiestijl...
moet af en toe toch
bepaalde scènes overdoen.
Dat gold ook voor de eerste opname
van de slotscène.
Dat stuk film is nooit vertoond.
Peter besefte dat hij de crew en
de acteurs weer moest optrommelen...
om een treffender moment te zoeken...
om de overgang naar volwassenheid
van Frodo in beeld te brengen...
en ook het uiteengaan
van het Genootschap.
Chris Hennah, Art Department Manager
Toen ze dat meer in gingen...
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Dat meer was me toch koud.
Het was een hele prestatie van ze.
- Het is gewoon gesmolten sneeuw.
Het water is zo'n twee graden.
Zelfs met dat wetsuit moet Sean Astin
het ijskoud hebben gehad.
Normaal loop je zo het water in. We
moesten van alles in het meer zetten.
Dus de jongens trokken hun schoenen
uit en rolden hun broekspijpen op.
Maar nee, dat deden ze maar één keer.
- Wetsuits en laarzen.
Daarna trokken ze van
die hoge rubberen zeelaarzen aan.
Het water was heel koud.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Sean Bean kon niet terugkomen om
de scène met Boromir over doen.
Dus Peter vroeg ons of we een dummy
van hem konden maken van siliconen.
Dat was erg leuk, alleen moest het
wel binnen vier dagen klaar zijn.
Maar hij is heel mooi geworden.
Het hoofd van de werkplaats,
Jason Docherty, en Gino Acevedo...
hebben de siliconenelementen
prachtig gemaakt en beschilderd.
Viggo, de acteur
die Aragorn speelde...
ging helemaal op in de heraldiek,
de cultuur en de folklore...
gedurende de hele opnameperiode.
Vandaar dat hij met het idee kwam...
om Boromirs armstukken af te doen
en zelf aan te trekken.
Alsof hij zo een deel van de
uitrusting van een bloedverwant nam…
en zijn wapenen voor hem zou dragen
op z'n reis door Midden-aarde.
Viggo had ook voor zichzelf
die pijl en boog bedacht.
Dat hadden wij eigenlijk niet
in gedachten voor Aragorn.
Maar hij zei:
Waarmee moet Strider dan jagen?
Hij is immers altijd op reis.
Daarom kwam hij met het idee
van deze jachtwapens.
Volgens mij was dat twee dagen
voor zijn eerste opnamedag...
dus toen hebben we ze nog snel
in de verschillende maten gemaakt.
Chris Hennah, Art Department Manager
Waar was deze shot?
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Het uitzicht op Mordor
werd opgenomen bij Ruapehu.
Dat is een gebied vol bergtoppen.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Waar ze eigenlijk naar kijken...
zijn berghutten voor vakantiegangers...
compleet met skiliften en wegen,
en alles wat daarbij hoort.
Het is mooi om te zien hoe de
digitaIe-effectenafdeling van Weta...
de bijbehoren van het moderne leven
hebben weggewerkt...
en vervangen hebben door
dit geweldige landschap van Mordor.
Grant Major, Production Designer
De kracht van de film
is vooral te danken…
aan Peter Jackson, Alan Lee,
en John Howe.
Peter kreeg al allerlei beelden in z'n
hoofd toen ze aan het script werkten.
En alles wat wij maakten, werd door
hem persoonlijk beoordeeld.
Voor deze film zijn allerlei
disciplines bij elkaar gebracht…
van computertechniek
tot modelbouwen...
van het ontwerpen
van allerlei wezens...
tot het maken
van de sets en de kostuums.
Maar doordat Peter
alles zelf eerst bekeek...
is het zo'n harmonisch geheel
geworden.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Het is een film over een reis...
die van iedereen het uiterste vergt.
Het werk voor deze film
op de ontwerpafdeling...
heeft van iedereen
ook het uiterste gevergd.
430 mensen hebben zich
voor 100% ingezet.
Ze hebben alle proeven
glansrijk doorstaan.
We hebben het samen gered.
Het strekt de gehele ontwerpafdeling
tot eer...
dat het allemaal gelukt is zonder
dat de productie vertraging opliep.
Chris Hennah, Art Department Manager
Volgens mij zijn we er vrij argeloos
aan begonnen.
We waren allemaal enthousiast
over het project.
Als we alles van tevoren geweten
hadden, waren we nerveuzer geweest.
Maar we wisten niet
hoe omvangrijk het zou worden…
en wat er van ons gevergd
zou worden.
Dus we begonnen er enthousiast aan
en omdat het groeide...
en we er langzaam greep op kregen,
was het niet zo overdonderend.
Uiteindelijk waren we verbaasd over
wat we voor elkaar hadden gekregen.
Ngila Dickson, Costume Designer
Ik had het niet echt overdacht.
Ik had iets van 'o ja'.
Ik wist dat het een grote productie was
en dat Tolkien heel veel lezers heeft…
en dat het een van de belangrijkste films
in m'n carrière kon worden.
Maar ik begon er volkomen naïef aan.
Daar ben ik wel blij om, want
als ik er echt over nagedacht had...
was ik er vast voor teruggedeinsd.
Grant Major, Production Designer
Ik ben trots dat wij met deze crew
van Nieuw-Zeelanders...
die allemaal voor het eerst
zo'n grootschalig project deden…
dit voor elkaar hebben gekregen.
Het verbaast me eigenlijk dat het
geen knullig geheel is geworden.
We hadden allemaal
zoveel vertrouwen in Peter…
dat we overal tegen
opgewassen waren.
Alan Lee, Conceptual Designer
Er zijn zoveel sets gemaakt,
en zoveel rekwisieten.
Zelfs als je niet meetelt
wat Weta gedaan heeft.
Zij hebben duizenden voorwerpen,
rekwisieten en miniaturen gemaakt.
Het is voortdurend een groot
samenwerkingsproces geweest.
Het werk was niet echt verdeeld.
Iedereen wilde betrokken zijn
bij zoveel mogelijk aspecten.
Iedereen had er zoveel zin in.
Ngila Dickson, Costume Designer
Ik heb vaak gezegd dat ik geen
ontwerper was maar een regelaar…
want je kreeg bij elk ontwerp
met zulke lastige dingen te maken.
Schaal, stand-ins,
tijdschema's en de boeken...
Achteraf bekeken zijn we heel
gedisciplineerd aan het werk geweest.
Iedereen heeft andere prioriteiten.
Als wij iets nodig hadden van Weta...
hadden zij iets van ons nodig
om de deadlines te kunnen halen.
Dat moetje allemaal regelen. Sommige
zaken waren helemaal nieuw voor me.
Gelukkig had iedereen
zo'n houding van:
We moeten het samen klaarspelen.
Laten we elkaar niet gek maken.
Nieuw-Zeelanders zijn niet goed in
het maken van taakomschrijvingen.
Ik zet altijd iets aan het eind
van een taakomschrijving.
Eerst komen de taken en dan staat er:
En wat er zoal verder van u
verlangd wordt. En zo gaat het ook.
Alan Lee, Conceptual Designer
Ja, het is net wat er zich voordoet.
Dat was ook mijn keus. Ik wou overal
zoveel mogelijk bij betrokken zijn.
Zo ging het ook.
Ik wou het allemaal
tot een goed einde brengen.
Daarom ben ik ook nog hier.
Ik denk dat dat in een ander land
veel lastiger zou zijn geweest.
De mensen zouden denken
dat je je met hun werk bemoeit...
als je een kwast oppakt en goudverf
op een pilaar begint te smeren...
voordat de opnamen beginnen.
Maar ik kon het niet laten
om de puntjes op de i te zetten.
John Howe, Conceptual Designer
Het was ons streven om alle details
zo goed mogelijk uit te werken...
voor zover dat de voortgang
van het verhaal niet belemmerde.
Daarom is de film
zo geloofwaardig geworden.
Alles is ontleend
aan een bepaalde cultuur.
Ik heb nooit het gevoel gehad
toen we de film bekeken...
dat de set aan de rand
van het doek ophield.
Tijdens het kijken heb ik
geen moment gedacht:
Dat is wel erg afgezaagd. Dat ziet er
nep uit, of dat is gewoon plastic.
Het is heel ontroerend
om te bedenken...
dat jij een kleine bijdrage
hebt geleverd aan zoiets goeds.
Tania Rodger, Weta Workshop Manager
Je voelt je zo trots als je het
Weta-team op de aftiteling ziet.
Je weet dat al die technici aan alle
drie de films hebben meegewerkt.
Dezelfde namen zullen drie keer
op een titelrol staan…
omdat ze al die tijd
bij ons gebleven zijn.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Alsje de titelrol bekijkt,
zoals ik een paar keer gedaan heb...
is het zo hartverwarmend
om al de namen te zien...
van al die mensen die deze prachtige
reis met ons hebben gemaakt.
Sommigen hebben 5 jaar gewerkt aan
de verwezenlijking van Midden-aarde.
Als ik nu de aftiteling bekijk,
denk ik terug aan de tijd…...
dat Weta nog maar
28 werknemers had.
Als ik bedenk dat dat aantal
vele malen vermeerderd is...
om een team samen te stellen dat
die enorme berg werk kon verzetten.
Waar vind je dat soort mensen
in een land…
dat geen traditie heeft
in het maken van epische films?
Zoek die mensen maar eens
op het platteland van Nieuw-Zeeland.
Zoek maar eens mensen die de ambitie
hebben en de wens koesteren...
om hun talent in te zetten
voor iets dat de moeite waard bleek.
Ik zei vaak tegen de crew: Dit wordt
geen film, maar een nalatenschap.
Later zul je hier met je kind
op schoot naar kijken...
en er nog vaak aan terugdenken.
Daarom is al die inspanning
de moeite waard.