Ο κόσμος έχει αλλάξει.
Το νιώθω στο νερό.
Το νιώθω στη γη.
Το μυρίζω στον αέρα.
Πολλά που ήταν ΚΆΠΟΤΕ...
...χάθηκαν.
Και πλέον δε ζει κανείς,
για να τα θυμάται.
Άρχισε με τη σφυρηλάτηση
Των Μεγάλων Δαχτυλιδιών.
Τρία δόθηκαν στα Ξωτικά.
Αθάνατα, πάνσοφα και
ομορφότερα όλων των πλασμάτων.
Επτά δόθηκαν
στους Νάνους-Άρχοντες.
Τρανοί μεταλλωρύχοι και τεχνίτες
των ορεινών λαγουμιών.
Κι εννιά...
...Εννιᾷ Δαχτυλίδια δόθηκαν
στη φυλή των Ανθρώπων...
...-ΟΙ Οποῖοι περισσότερο
απ' ὁλα, επιθυμούν την εξουσία.
Γιατί τα δαχτυλἰίδια περιέκλειαν
τη δύναμη και τη θέληση
που θα κυβερνούσε κάθε φυλή.
Όρμως ὅλοι τους εξαπατήθηκαν.
Καθώς φτιάχτηκε
ακόμα ἑνα δαχτυλΐδι.
Στη χώρα της Μόρντορ, στις
φωτιές στο Βουνὸ του Χαμού...
...Ο Σκοτεινὸς Άρχοντας Σάουρον
μυστικά σφυρηλάτηοε...
...ΤΟ Ένα Δαχτυλίδι
για να ελέγχει ὅλα τα ἁλλα.
Και µέσα σ' αυτὸ το Δαχτυλίδι
έβαλε τη σκληρότητα, τη µοχθηρία
και Τη Θέλησή του
να κυριαρχήσει παντοτινᾶ.
Το Ένα Δαχτυλίδι
να εξουσιᾶσει ὅλα τα ἄλλα.
Π µια μετά την ἁλλη,
οι Ελεύθερες Χώρες της Μέσης Γης
υπέκυπταν στην εξουσία
του Δαχτυλιδιού.
Όρμως υπήρχαν κάποιες
που αντιστάθηκαν.
Μια συμμαχία Ανθρώπων-Ξωτικών
στράφηκε κατὰά της Μόρντορ.
Και στις πλαγιές
του Βουνού του Χαμοῦ,
πολέμησαν για την ελευθερία
της Μέσης Γης.
Η νίκη ἧταν κοντᾶ.
Αλλᾶ η ισχύς του Δαχτυλιδιού...
...δεν μπορούσε να εξασθενήσει.
Κι εκεΐνη τη στιγμή...
...όταν ὁλες Οἱ ελπίδες
ἐσβησαιν...
...Ο Ισίλντουρ, γιος του βασιλιᾶ
σήκωσε το σπαθί πατέρα του.
Ο Σάουρον, εχθρὸς των
Ελεύθερων Λαών της Μέσης Γης...
...ΠΤΤΗΘΗΚΕ.
Το Δαχτυλίδι
πέρασε στον Ισίλντουρ...
...ΠΟυ εἶγε τη μοναδικἠ ευκαιρία
να αφανίσει το Κακό για πάντα.
Όρως οἱ καρδιές των Ανθρώπων...
...διαφθείρονται εὐκολα.
Καῑ το Δαχτυλίδι της Ισχύος
έχει δική του θέληση.
Πρόδωσε τον Ιοίλντουρ...
...ΚΟΙ Ππροκάλεσε ΤΟ Θάνατὸ του.
Καῑ κάποια πράγματα
που δεν ἔπρεπε να ξεχαστούν...
...χάθηκαν.
Η Ιστορία έγινε θρύλος...
...ΚΙ Ο θρύλος ἐἔγινε μύθος.
Και για 2500 χρόνια...
...Κανεἰς δεν γνωριζε
την ὕπαρξη του Δαχτυλιδιού.
Μέχρι που ὁταν
ἠρθε η ευκαιρία...
...Παγίδεψε
ἑναν καινούριο κάτοχο.
Πολύτιμὸό µου.
Το Δαχτυλίδι ήρθε στο Γκόλουμ...
...ΠΟυ ΤΟ πήγε βαθιά στις στοὲς
των Οµιχλιασμένων Βουνών.
Α;. εκε Τον κυρ ες.
Ἡρθε σ' εµένα.
Δικὸ µου.
Αγαπημένο µου. Δικό µου.
Πολύτιμὸό µου.
Το Δαχτυλίδι ἔφερε στο Γκόλουμ
αφύσικη μµακροζωία.
Επ/ 500 χρόνια
δηλητηρίαζε το μυαλό του.
Και στο ημίφως της σπηλιάς
του Γκόλουμ, περίμενε.
Το Σκότος πρύπωσε ξανᾶ
στα δάση του κόσμου.
Φήμες οργίαζαν
για µια σκιά στην Ανατολή...
...(Ψήθυροι για ἔναν
ανώνυμο φόρο.
Και το Δαχτυλίδι της Ισχύος
κατάλαβε...
...«ΟΤΙ εἶχε ἐρθει η ώρα του.
Εγκατέλειψε το Γκόλουμ.
Όρμως τότε συνέβη κἛάτι που
ΤΟ Δαχτυλῖδι δεν εἶχε σχεδιάσει.
Το βρήκε το πιο απίθανο πλάσμα.
Τι εἶναι αυτὸ;
Ένας Χόμπιτ.
Ο Μπίλμπο Μπάγκινς απὀ ΤΟ Σάιρ.
Ένα δαχτυλλϊδι.
Χάθηκε!
Το πολὐτιμό µου χάθηκε!
Σύντομα θα ἐρθει η ώρα...
...ΠΟυ ΟΙ Χόμπιτ Θα ορίζουν
ΤΙς τύχες ὁλων.
Έἶναι η 22η μὲρα
του Σεπτέμβρη...
ΤΟ ἔτος 1400...
...«ατὰ το µέτρηµα του Σάἀιρ.
ΣτΟ Μπαγκ Εντ, Μπάγκσοτ Ρόου,
Χόμπιτον, στη Δυτική Μοίρα...
«τΤου Σάἀιρ...
---Της Μέσης Γης.
Την Τρίτη Εποχἠ του Κόσμου.
Εκεἰ και Πίσω Πάλι.
Η Ἱστορία ενὸς Χόμπιτ,
του Μπίλμπο Μπάγκινς.
Τώρα...
ε«αΩΠό ποὺ ν' αρχίσω;
, ναι...
"Σχετικά µε τους Χόμπιτς".
Οἱ Χόμπιτ ζουν οργώνοντας τη γη
στις τέσσερις Μοΐρες του Σάιρ...
...ΜΠΩ πολλές
εκατοντάδες χρόνια.
Ικανοποιημένοι που περιφρονούσαν
και περιφρονούνταν...
...-ΟΠό ΤΟν ΚόσμµΟ
Των Μεγάλων Ανθρώπων.
Όντας πλάσµατα της Μέσης Γης,
παράξενα ὄντα, αναµφρβολα...
...ΟΙ Χόμπιτ
ἐμοιαζαν ασήμαντοι...
...-αφού οὐτε ξακουστοι
πολεμιστές ἡταν...
...-Οὔτε συγκαταλέγονταν
ανάµεσα στους σοφοῦς.
Φρόντο! Κάποιος
χτυπάει την πόρτα.
Μάλιστα κάποιος εἶχε παρατηρήσει
ὁτι το μοναδικὀ πάθος των Χόμπιτ
ταν το φαγητό.
Μια μάλλον ἄδικη παρατήρηση...
...Κάθὼς έχουμε επίσης αναπτύξει
ἔντονο ενδιαφέἑρον...
...ΜΠΩ Την παρασκευή μπήρας Κά!
στο κάπνισμα χόρτου για πίπες.
Όμως αυτὸ που επιθυμε!
αληθινά η καρδιά µας...
...ΕΊνΩΙ! η ειρήνη, ἡη γαλήνη...
...«ΚΩΙ ΤΟ καλό ὀργωμα της γης.
Καθώὼς ὁλοι οἱ Χόμπιτ νιώθουν
αγάπη για ὁ,τΙ καλλιεργείται.
Κι όμως, αναμφίβολα, σε κάποιους
η ζωή µας φαντᾶζει γραφική.
Όμως η σηµερινή µέρα,
περισσότερο απὀ κάθε ἅλλη,
...-μ' ἔκανε
να συνειδητοποιήσω ὁτι...
...δεν εἰνα! κακὀ
να γπορτάζεις μα αΠΛή ζωή.
ΧΡΟΝΙΑ ΠΟΛΛΑ
ΜΠΙΛΜΠΟ ΜΠΑΓΚΙΝΣ
Φρόντο, η πόρτα!
Ανάθεµα.
Πο εἶναι αυτὸό το παιδἰ;
Φρόντο!
"'Απὀ το κατώφλι
που ξεκίνησε...
«κι εγῶ πρέπει να
τον ακολουθήσω αν µπορώ...
.Ο δρόµος συνεχίζεται
χωρὶς σταµατηρόὀ...
...-απὀ το κατώφλι
που ξεκίνησε...
ε«Τῶρα ὁσο κι αν ξεμᾶκρυνε
ο δρόμµος...
ε«Πρξηει να τον ακολουθήσω
αν μπορώ..."
Άργησες.
Ένας μᾶγος δεν αργεἰ ποτὲ,
Φρόντο Μπάγκινς.
Οὐτε ἑρχεται νωρῖς. Φτάνει
ακριβὼς την ὡρα που θέλει.
Χαίρομαι πολύ
που σε βλέπω, Γκἀνταλφὶ
Νομίζεις ὁτι Θα έχανα
τα γενέἐθλια του θεἰου Μπίλμπο;
Πς εἶναι ο γέρος;
Άκουσα ὁτι θα εἶναι
µια ἀκρως μεγαλειώδης γιορτή.
Ξέρεις τον Μπίλμπο.
Ἐχει ξεσηκώσει τους πάντες.
-Αυτὸ θα τον ευχαριστήσει.
-Ἔχει καλέσει το μισὸὀ Σάιρ.
Καῑ οι υπόλοιποι Θα εμφανιστούν
ούτως ἡ ἄλλως.
Κ ἔτσι η ζωή στο Σ4άΙρ
συνεχίζεται...
...ὁπως ὁλη
την τελευταία Εποχή...
...γεμάτη µε τα πάνω καὶ τα κἄτω
της καὶι την αργή αλλαγὴ της.
Αν ἐρθει ποτὲ.
Γιατί ὅλα στο Σᾶιρ
φτιάχτηκαν για να διαρκέσουν...
...Περνώντας απὀ τη µια γενιᾶ
στην επόµενη.
Πάντα ζούσε κάποιος Μπάγκινς
εδώ, κάτω απὀ Το Λόφο...
---ΟγΟ ΓΟκ Εν-.
Και πάντα θα ζει.
Να σου πω την αλήθεια, ο Μπίλμπο
εἶναι λἴγος περίεργος τελευταία.
Εννοώ, περισσότερο
απ' το συνηθισμένο.
Κλειδώνεται µε τις ώρες
στο γραφεῖο του.
Περνά ὧρες ατελείωτες
µελετώντας παλιοὺς χάρτες...
...όταν νομῖζει
πως δεν τον βλέπω.
Ποὐ πήγε;
Κάτι σκαρώνει.
-Εντάξει, κράτα τα μυστικὰ σου.
-Τι;
Όμως ξέἐρω ὁτι έχεις
κάποια σχέση μ' αυτὀ.
Μη χειρότερα!
Πριν εμφανιστεῖς εσύ, εμεῖς
οι Μπάγκινς ἡμασταν ἠἦσυχοι.
Όντως.
Ποτὲἐ δεν εἴχαμε περιπέτειες,
οὐτε κάναμε τίποτε αναπάντεχο.
Αν αναφέρεσαι στο σιμβᾶν µε ΤΟ
δράκο, εἶχα ελάχιστη ανάμιειξη.
Το µόνο που ἑκανα ἧἦταν να δώσω
στο θεῖο σου µια μικρή ὡθηση.
Ὁ,τι κι αν ἦταν, χαρακτηρίστηκες
επίσηµα ταραχοποιός.
Αλήθεια;
Γκάνταλφ! Γκἀνταλφὶ
Πυροτεχνήµατα, Γκἀάνταλφὶ
-Γκάἀνταλφὶ
-Πυροτεχνήματα, Γκἀνταλφὶ
Γκάνταλφ;
-Καίρομαι που επέστρεψες.
-Κι εγώ το ἴδιο, νεαρέ µου.
Κι εγὼ το ἴδιο.
Απαγορεύεται η εἴσοδος στους
µη ἔχοντες σχέση µε το πάρτι
Όχι, ευχαριστώ!
Δεν θἐλουµε ἄλλους επισκέπτες,
ευχὲς ἡ μακρινούς συγγενεῖς!
Τι λέτε για παλιοὺύς φίλους;
Γκάνταλφ;
-Μπίλμπο Μπάγκινς.
-Αγαπητέ µου Γκάνταλφὶ
Χαίρομαι που σε βλέπω.
111 χρονών! Ποιος να το πίστευε;
Δεν γέρασες οὐτε µια μέρα.
Πέρασε, πἐρασεἰ
Καλωσόρισες, καλωσόρισες.
Εδώ εἰμαστε.
Τσάι; Ἡ ἴσως κάτι πιο δυνατό;
Έχω μερικἀά µπουκάλια απὀ
ΤΟ παλιό αµπέλι, του 1296.
Πολύ καλὴ χρονιᾶ.
Ἐχει σχεδόν την ηλικία µου.
Το εἴχε εμφιαλώσει
ο πατέρας µου. Να ανοίξουµε ἑνα;
Μόνο τσὰι, ευχαριστῶ.
Σε περίμενα
την προηγούμενη βδομάδα.
Αλλά εσὺ ἐρχεσαι ὀποτε θες.
Αυτό ἐκανες πάντα.
Εἶμαι απροετοίµαστος. Έχω µόνο
κρύο κοτόπουλο και πίκλες...
Υπάρχει και λίγο τυρ!.
Όχι, δεν κἀνει.
Έχουμε ζελὲ βατόμουρου,
λίγη µηλόπιτα...
Όχι πολλά για επιδόρπιο.
Όχι, εἰμαστε εντάξει.
Μόλις βρήκα λίγο παντεστάνι.
ΤΟ ΒΟΥΝΟ
ΤΗΣ ΜΟΝΑΞΙΑΣ
Μπορῶ να φτιάξω αυγᾶ αν θες...
-Μόνο τσὰι, ευχαριστῶ.
-Πολύ καλᾶ.
-Ἀε σε πειρᾶζει να φάᾶω εγώ, ε;
-Όχι, καθὀλου.
Μπίλμπο!
Μπίλμπο Μπάγκινς!
Δεν εἶμαι σπίτι!
Εἶναι οι Σάκβιλ-Μπάγκινς.
-Ξέρω πως εἶσαι μἐσα!
-Θέλουν το σπῖτι.
Δε µε συγχώρησαν ποτὲ
που ἐζησα τόσο πολύ.
Πρἐπει να ξεφύγω απ' αυτοὺς
τους καταραµένους συγγενεῖς...
ε«ΠΟυ δεν μ' αφήνουν
ποτὲ σε ησυχία.
Θἑλω να ξαναδῶ βουνᾶ.
Βουνά, Γκἀνταλφὶ
Και μετά να πᾶω κάπου ἧσυχα να
τελειώσω το βιβλίο µου. Το τσάι!
-Θα ακολουθήσεις το σχέἐδιό σου;
-Ναι. Τα ἐχω οργανώσει ὁλα.
Έχουν γῖνει
όλες οἱι προετοιμασῖες.
Ευχαριστῶ.
Ο Φρόντο κἀάτι υποπτεύεται.
Φυσικὰά. Μπάγκινς εἶναι...
.-ὀχι κανένας χοντροκέφαλος
Μπρέισγκερντλ.
Θα του το πεις, ἐτσι;
-Ναι, φυσικᾶ.
-Σ' αγαπάει πολύ.
Το ξέρω.
Και μάλλον θα ερχόταν μαζ] µου
αν του το ζητούσα.
Νομίζω ὁτι ο Φρόντο εἶναι
πάντα ερωτευμένος µε το Σάἀιρ.
Με τα δάση, τα λιβάδια.
Με τα μικρά ποτάµια.
Εἶμαι γέρος, Γκάνταλφ.
Δεν µου φαῖνεται, αλλά αρχίζω
να το νιώθω στην καρδιά µου.
Νιώθω αδύναμος.
Λειωμένος...
ε-σαν βούτυρο πᾶνω σε ψωμὶ.
Χρειάζομαι διακοπὲς.
Πολύ μακρὲς διακοπὲς.
Δεν περιµένω να επιστρέψω.
Μάλιστα,
δεν σκοπεύω να επιστρέψω.
Απ' το Γέρο Τόμπι. Το καλύτερο
χόρτο στη Νότια Μοἰρα.
Γκάνταλφ, παλιέ µοι! «φρἱλε...
...-αυτὴή η νύχτα
θα μεϊΐνει αξέχαστη.
Γεια σας, γεια σας.
Φάτι Μπόλγκερ. Χαίρομαι
που σε βλέπω. Καλωσόρισες.
Έλα, Σαµ. Ζήτα
απὀ τη Ρόζι να χορέψετε.
-Λέω να πιω ἄλλη µια μπίρα.
-Όχι ὃδε Θα πιεις.
Έλα!
Κι ἡμουν εκεἰ...
ε«στο ἑλεος
τριών τερατόμορφων γιγάντων.
Και καβγάδιζαν μεταξύ τους
για το πώς θα µας μαγείρευαν.
Αν θα µας σοὐβλιίαν, ἡ θα µας
ἑλιωναν κάτω απ' τα πόδια τους.
Έχασαν τόσο χρόνο καβγαδίζοντας
για το ποὺ καὶ πῶς...
μ«μέχρι που φάνηκε το πρώτο φως
του ἧλιου πίσω απ' τα δέντρα...
ικαι τους πέτρωσε ὁλους!
Γρήγορα.
Στα ουράνια!
Όχι, το μεγάλο.
Κα Μπρέησγκερντλ, χαίρομαι
που σας βλέπω. Καλωσορίσατε.
Δικᾶ σας εἶναι
όλα αυτὰ τα παιδιά;
Για τ' ὀνομα του Θεού,
υπήρξατε πολὺ παραγωγικἠ.
Μπίλμπο;
Οι Σάκβιλ-Μπάγκινς!
Γρήγορα, κρύψου!
Ευχαριστῶ, παιδί µου.
Εἶσαι καλό παιδί, Φρόντο.
Εἶμαι πολύ εγωιστής, ξέρεις.
Αυτὸ εἶμαι.
Εἶμαι πολὺ εγωιστής.
Δεν ξέρω γιατὶ σε φρόντισα μετὰ
ΤΟ θάἀνατο των γονιών σου,
αλλά δεν ἦταν απὀ ευσπλαχνία.
Νομίζω ὁτι ἦταν επειδή, ανάµεσα
σε τόσους συγγενεῖς µου...
...ἤσουν ο μόνος Μπάγκινς
µε αληθινὀ πνεύμα.
Μπίλμπο, μήπως πέρασες
απὀ τη µπιραρία του Γκόφερ;
Όχι.
Δηλαδὴ, ναι,
αλλά δεν ἔέχει σχέση αυτὀ.
Θέλω να πω, Φρόντο...
ε--Θα εἶσαι µια χαρᾶἀ.
-Εγινε!ἰ
-Ἔπρεπε να 'ναι στο έδαφος.
-Εἶναι στο ἐδαφος.
-Ἔξω!
Δικὴ σου ιδέα ἧταν.
Μπίλμπο!
Μπίλμπο, πρὀσεχε το δράκο!
Ανοησίες. Χίλια χρόνια έχει
να φανεἰί δράκος σ' αυτὰ τα µέρη.
-Καλὸ αυτὸὀ.
-Ας πάρουµε ἆλλο ἑνα.
Μέριαντοκ Μπράντιμπακ
και Πἐρεγκριν Τουκ.
ΈἘπρεπε να το καταλάβω.
Λόγο, Μπἰλμπο!
Λόγο!
Αγαπητοί Μπάγκινς καὶ Μπόφιν...
ε.Τουκς καὶ Μπράντιμπακ...
...ΓΚκραμµπς και Τσαμπς...
...Χορνμπλόουςρς...
...Μπόλγκερ...
...Μπρέησγκερντλ...
εΌκαι Μπίγκφουτ.
-Μπϊγκφιτ!
Σήµερα εἶναι τα εκατοστὰ
ενδέκατα γενἐθλιά μου!
Να (;σεις!
Δυστυχώς, 111 χρόνια εἶναι λίγος
χρόνος να ζῄσεις ανάµεσα...
ε-Οε τόσο εξαιρετικούς
και αξιοθαύµαστους Χόμπιτ.
Δεν ξέρω οὐτε τους μισοὺς απὀ
σας το μισὸ απ' ὁσο Θα ἠθελα...
«κι αγαπώ λιγότερο απ' τους
μισοὺς, το μισὸ απ' ὁσο αξίζετε.
Έχω πράγματα να κάνω.
Το ἐχω αναβάλει για πολὺ καιρό.
Μετᾶ λύπης µου ανακοινώνω
ὁτι ἠρθε το τέλος!
Φεύγω τῶρα.
Σας αποχαιρετῶ
μέσ' απὀ την καρδιὰ µου.
Αντῖο.
Νομίζεις ὁτι αυτὸ
ἦταν τρομερά ἐξυπνο.
Έλα τώρα, Γκάνταλφ.
Εἶδες τα πρὀσωπὰ τους;
Υπάρχουν πολλᾶ μαγικά δαχτυλἰίδια
σ' αυτόν τον κόσµο, Μπίλμπο
και κανένα δεν Θα πρὲπει
να χρησιμοποιείται απερίσκεπτα.
Έκανα απλά λἴγη πλᾶκα!
Μάλλον έχεις δίκιο, όπως πάντα.
-Θα προσέχεις τον Φρόντο, ἐτσι;
-Εννοεῖται.
Όσο περισσότερο µπορώ.
-Αφήνω τα πᾶντα σ' αυτὸν
-Και το δαχτυλἰδι σου;
-Θα τ' αφήσεις κι αυτό;
-Ναι, ναι.
Εἶναι σ' ἑνα φάκελο εκεἰ
πάνω στο τίἀκι.
Όχι, περίµενε. Εἶναι...
.«Εδῶ στην τσέπη µου.
Δεν εἶναι...
Δεν εἶναι παράξενο;
Ναι. Τελικά, γιατί ὄχι;
-Γιατί να µην το κρατήσω;
-Καλύτερα να το αφήσεις πίσω.
Εἶναι τόσο δύσκολο;
Όχι.
Και ναι.
Τώρα που ἕφτασε η ὡρα,
δεν θἐλω να το αποχωριστώ.
Εγώ το βρήκα!
Εμφανίστηκε σ' εμέἐνα!
-Καλὰ, µη θυµώνεις.
-Αν θυµώνω, φταις εσύ!
Εἶναι δικὀ µου.
Όλο δικὀ µου.
-Το πολὐτιμό µου.
-Πολύτιμο;
Έχω ακούσει να το αποκαλούν
ἄλλοι ἐτσι, αλλά ὀχι εσύ.
Δεν εἶναι δουλειᾶ σου το
τι κἄνω µε τα πρἀγματᾶ μου!
Αρκετά κράτησες αυτὸ
ΤΟ δαχτυλϊδι, νομίζω.
-Το θἐλεις για τον εαυτὸ σου!
-Μπίλμπο Μπάγκινς!
Μην µε περνᾶς για κανέναν
φτηνὸ κοµπιναδόρο.
Δεν προσπαθῶ να σε κλέψω.
Προσπαθώ να σε βοηθήσω.
Σ' ὁλη τη μακρά ζωή σου,
εἴμαστε φίλοι.
Ἐχε µου εμπιστοσύνη,
όπως ἑκανες κάποτε.
-Αφησέ το.
-Έχεις δίκιο, Γκάνταλφ.
Το δαχτυλίδι πρέπει
να πάει στον Φρόντο.
Εἶναι αργᾶ.
Ο δρόμος εἶναι μακρὺς.
Ναι, ἠρθε η ὡρα.
Μπίλμπο, το δαχτυλϊδι
εἶναι ακόμα στην τσέπη σου.
Σκέφτηκα ἑνα τέλος
για το βιβλίο µου:
"Κι ἐζησε καλὰά
μέχρι το τέλος των ημερῶν του."
Κι ἐτσι θα (ήσεις,
αγαπημένε φίλε µου.
Αντἰο, Γκάνταλφ.
Αντίο, αγαπημένε Μπίλμιπο-.
Χωρίς σταµατημὸὀ
ο Δρόμος τραβὰ μπροστὰ
Μέχρι να ξανασυναντηθούμε.
Είναι δικὀ µου. Ὀλο δικὸ µου.
Πολυτιμό µου.
ΑινΊγμµατα στο σκοτάδι.
Μπίλμπο!
Πολύτιμὸό µου.
Πολύτιμο.
Έφυγε, ἐτσι δεν εἶναι;
Μιλούσε πολὺύ καιρὀ
για την αναχώρησή του...
...αλλᾶ δεν πίστευα
ὁτι θα το ἔἐκανε.
Γκάνταλφ;
Το δαχτυλίδι του Μπλμπο.
Πήγε να μεϊΐνει µε τα Ξωτικά.
Σου ἄφησε το Μπαγκ Εντ.
Και όλα τα υπάρχοντᾶ του.
Το δαχτυλϊΐδι εἶναι
δικὀ σου τώρα.
-Κρύψ' το κάπου καλά.
-Πού πας;
-Να φροντίσω κάποιες δουλειὲς.
-Σαν τι;
Ερωτήσεις που χρήζουν
απαντήσεις.
Μα µόλις ἠρθες!
Δεν καταλαβαΐνω.
Οὐτε κι εγώ καταλαβαΐνω.
Κράτησε το μιυστικὸ.
Φύλαξε το σε ασφαλὲς μὲρος.
Σάιρ!
Μπάγκινς!
“Το ἔτος 3434
της Δεύτερης Εποχής.
Π απολογία του Ισίλντουρ,
Βασιλέα της Γκόντορ...
...ΚΟΙ Εὔρεση
του Δαχτυλιδιού της Ισχυος. "
"Ἡρθε σ' εµένα.
Το Ένα Δαχτυλίδι. Θα εἶναι
κληροδότηµα του βασιλείου µου.
Όλοι οἱι απόὀγονο/ µου
θα δεθούν µε τη µοίρα Του...
...«ΕΠΕΙΔΉ δεν θα διακινδυνεύσω
να βλάψω το Δαχτυλϊδι.
Είναι πολύτιμο για µένα...
...ΠΩρόλο που η κατοχή του
φέἑρνει πόνο.
Τα χαράγµατα πᾶνω του
αρχίζουν να ξεθωριάζουν.
Π γραφή που πρώτα ἧταν ολοκάθαρη
τιώρα ἔχει εξαφανιστεἰ-
Ένα μυστικὀ που µόνο η φωτιά
μπορεί ν' αποκαλύψει."
Σάιρ.
Μπάγκινς.
Δεν υπάρχουν Μπάγκινς εδῶ.
Εἶναι ὁλοι στο Χόμπιτον.
Απὀ εκεἰ.
"Στρέφομαι στο μπουκάλι...
ε«Ψία να γιᾶνει η καρδιά µου
και να πνίξω τα βάσανᾶ µου...
.«Ίσως πἐσει βροχή
ἴσως φυσήξει αγέρας...
...-αλλά πᾶντα θα ἐχω
πολὺ δρόµο μπροστά µου.
Γλυκός ο ἦχος της βροχὴῆς...
ικαι του ρυακιού που απ' το
λόφο στην κοιλάδα ρὲέει...
...Όμως καλύτερη απ' τη βροχή
εἶναι µια κοῦπα μπίρα στο Τουκ!"
Περίεργα πλάσµατα
διασχίζουν το Σάιρ.
Νάνοι καιὶ ἄλλα ὀντα
σκοτεινής φύσης.
Επίκειται πόλεμος.
Τα βουνὰ βρίθουν
απὀ Γκόμπλνς.
Αυτά εἶναι μόνο φανταστικὲς
ιστορίες καὶ παιδικἁ παραμύθια.
Αρχίζεις ν' ακούγεσαι σαν
τον γέρο Μπίλμπο Μπάγκινς.
-Γεροξεκούτης, αυτὸ ἡταν.
Ξ-Ο νεαρός κος Φρόντο ξεκούὐτιανε.
Και το καμαρώνει.
-Στην υγειά σου, Γκάφερ.
-Στην υγειὰ σου.
Δεν µας αφοράὰ ὁ;τι γίνεται
πέἐρα απ' τα μέρη µας.
Μην χώνετε τη μύτη σας,
για να µην σας βρουν μπελάδες.
-Καληνύχτα, παιδιά.
-Καληνύχτα.
Καληνύχτα, γλυκιά κυρὰ
της χρυσής μπίρας.
Πρόσεχε ποια γλυκοκοιτᾶς.
Μην ανησυχεῖς, Σαµ.
Η Ρόζι διακρίνει τους ηλίθιους.
ΣΙίγουρα;
-Καληνύχτα, Σαµ.
-Καληνύχτα, κύριε Φρόντο.
Εἶναι κρυμμένο;
Εἶναι ασφαλές;
Τι κάνεις εκεῖ;
Άπλωσε το χἐρι σου, Φρόντο.
Εἶναι πολὺ δροσερό.
Τι μπορεῖς να δεις;
Μπορεῖς να δεις κἀτι;
ΤΙποτα.
Δεν υπάρχει τίποτα.
Περίμενε.
Υπάρχουν χαράγµατα.
Εἶναι σε γλὠσσα των Ξωτικῶν,
δεν μπορώ να τα διαβάσω.
Λἴγοι μπορούν.
Εἶναι η γλὠσσα της Μόρντορ,
που δεν θα εκστομίσω εδώ.
Μόὀρντορ!
Στην Κοινὴ Γλώσσα λέει:
"Ένα Δαχτυλϊῖδι
για να τα κυβερνᾶ ὁλα...
εοοΈνα Δαχτυλδι για
να τα βρίσκει ὅλα...
...Ένα Δαχτυλϊδι για να
τα φέἑρει ὁλα...
ε-και να τα δέσει στο σκοτάδι."
ΑΝυτὸ εἶναι
το Ένα Δαχτυλδι...
.σφυρηλατημένο απὀ
τον Μαύρο Άρχοντα Σάουρον...
κεστις φλόγες του
Βουνού του Χαμού.
Το πὴρε ο Ισίλντουρ απὀ
το χὲρι του Ίδιου του Σᾶουρον.
Ο Μπίλμπο το βρήκε.
-Στη σπηλιά του Γκόλουμ.
-Ναι.
Για 60 χρόνια το Δαχτυλίδι ἐμενε
ἡἧσυχο κοντὰ στον Μπίλμπο...
...«.Χαρίζοντᾶς του μακροίζωία,
επιβραδύνοντας τα γηρατειά.
Αλλὰ ὄχι πια, Φρόντο.
Το Κακό σαλεύει στη Μόρντορ.
Το Δαχτυλϊῖδι ξύπνησε.
Άκουσε το κάλεσμα
του κυρίου του.
Μα καταστράφηκε.
Ο Σάουρον εἶχε καταστραφείὶ.
Όχι, Φρόντο.
Το πνεύμα του Σάουρον ἀντεξε.
Η δύναμη της ζωἠς του
εἶναι δεµένη µε το Δαχτυλϊδι,
και το Δαχτυλίδι επἐζησε.
Ὁ Σάουρον επέστρεψε.
Κι οι Ορκ του πολλαπλασιάστηκαν.
Το οχυρόὀ του στο Μπαράντ-Ντουρ
ξαναχτίστηκε στη Μόρντορ.
Ο Σάουρον θἐλει μόνο
αυτὸό το Δαχτυλλΐδι...
-«γία να καλύψει τα πάντα
στο σκοτάδι.
Ψάχνει να το βρει.
Το αναζητᾶ. Ὅλη η σκέψη του
ἔχει επικεντρωθεί σ' αυτὀ.
Το Δαχτυλδι
επιθυμεὶ διακαώς...
Να επιστρέψει στα χέρια
του κυρῖου του.
Εἶναι ἑνα...
ΤΟ Δαχτυλϊδι
κι ο Μαύρος Άρχοντας.
Φρόντο...
με«δεν πρέπει να το βρει ποτὲ.
Πολύ καλᾶ. Θα το κρύψουμε.
Να µη μιλήσουμε ποτὲ
ξανὰ γι' αυτὸ.
Κανεῖς δεν ξέἐρει
πως εἶναι εδώ, σωστά;
Ξἐρει κανεῖς, Γκάνταλφ;
Υπήρχε ἄλλος ἑνας που γνώριζε
ὁτι ο Μπίλμπο εἶχε το Δαχτυλλϊδι.
Έψαξα παντού
να βρω το Γκόλουμ.
Αλλά ο εχθρὸς τον βρήκε πρὠτος.
Δεν ξέρω για πόσο τον βασᾶνισαν.
Μα μέἐσα απὀ ατελείωτα ουρλιαχτά
ι αναβλητικές ασυναρτησίες
του απέσπασαν ὃδυο λέξεις:
Σάιρ!
Μπάγκινς!
Σάιρ.
Μπάγκινς. Μα αυτὸ
θα τους οδηγήσει εδώ!
Ποιος εἶναι εκεἰ;
Πὰρ' το, Γκἀνταλφὶ
-Πάρ' τοὶ
-Όχι, Φρόντο.
-Πρέπει να το πάρεις!
-Δεν μπορείς να µου το δώσεις!
-Σου το δίνῳ!
-Μην µε δελεάζεις, Φρόντο!
Δεν τολμᾶω να το πάρω.
Οὐτε καν για να το φυλάξω.
Πρέἐπει να καταλάβεις, Φρόντο...
...-θα ἐπαιρνα αυτὸ το δαχτυλϊΐδι
απὀ την επιθυμία να κάνω καλὸ.
Αλλά μέσα εμού, μπορεἰ να βγάλει
µια αφάνταστα τρομερή δύναμη.
Μα δεν μπορεί
να μεΐνει στο Σάιρ!
Όχι!
Όχι, δεν μπορεἰ.
Τι πρέπει να κάνω;
-Πρέπει να φύγεις. Γρήγορα.
-Να φύγω, να πάω ποὺ;
Φύγε απὀ το Σάᾶιρ.
Πήγαινε στο χωριό Μπρη.
Στο Μπρη.
-Κι εσύ;
-Θα σε περιµένω...
«ΟΤΟ πανδοχείο
Παιχνιδιάρικο Πὁνι.
-Θα εἶναι ασφαλὲς εκε!;
-Δεν ξέρω, Φρόντο.
Δεν ἐχω απαντήσεις.
ΠρέΠπιει να δω τον αρχηγό
του ταἀγμιατὸς µοι!.
Εἶναι σοφός και ισχυρός.
Εμπιστέψου µε, Φρόντο.
ΜΝυτὸς Θα ξέρει
τι πρέπει να γἶνει.
Πρέἐπει ν' αφήσεις το ὀνομα
Μπάγκινς πίσω σου.
Αυτό το ὄνομα δεν εἶναι ασφαλές
ἕξω απιὀὸ το Σάᾶιρ-.
Ταξίδευε μόνο τη μἐρα.
Και μεῖνε μακριά απὀ τον δρόμο.
Μπορώ εὔκολα να περνώ
απὀ τα χωράφια.
Αγαπητέ Φρόντο.
Εἶναι ὀντως
απίθανα πλάσματα οι Χόμπιτ.
Σ' ἕνα μήνα ἔχεις μᾶθει
τα πάντα γι' αυτοῦς.
Κι όμως,
μετά απὀ εκατὸ χρόνια...
...μπορούν ακόμα
να σε ξαφνιάζουν.
Πἐσε κάτω.
Ανάθεμᾶ σε, Σαµ Γκάμγκι!
Κρυφάκουγες;
Δεν κρυφάκουγα. Στο λόγο µου.
Απλὰ ἑκοβα το χορτάρι κάτω
απ' το παράθυρο, καταλάβατε;
Λἴγο αργὰ για κλάδεμα,
δεν νομίζεις;
-Άκουσα φωνές.
-Τι ἄκουσες; Λἐγε!
Τίποτα σηµαντικό.
Άκουσα για ἑνα δαχτυλἰδι,
ἑναν Μαύρο Άρχοντα και
κἀτι για το τέλος του κόσμου.
Σε παρακαλώ, λυπήσου µε.
Μο µε μεταμορφώσεις
σε. κάτι αφύσικο.
Όχι;
Ίσως ὀχι.
Σκέφτηκα καλύτερο τρόπο
για να φανεῖς χρήσιμος.
Έλα, Σαµ. Μην μέἐνεις πίσω.
Να προσέχετε και οι δυο σας.
Ο εχθρὸς ἐχει πολλοὺς
κατασκόπους στην υπηρεσία του.
Πουλιᾶ, ζωα.
Εἶναι ασφαλές;
Μην το φορέσεις ποτέ...
ε«γιατί Θα προσελκύσει τους
πιστοὺς του Μαύρου Άρχοντα.
Να θυμάσαι πάντα, Φρόντο...
ΤΟ Δαχτυλίδι προσπαθε
να επιστρέψει στον κὐριό του.
Θέἑλει να βρεθεί.
Μέχρι εδώ.
Τι εννοεῖς;
Αν κάνω ἆλλο ἑνα βήμα...
ε-θα ἔχω αποµακρυνθεῖ απὀ το
σπίτι περισσότερο απὀ ποτὲ.
Έλα, Σαµ.
Θυμήσου τι ἐλεγε ο Μπίλμπο:
"Εἶναι επικίνδυνο, Φρόντο."
"Να Ρβγαίνεις απὀ το σΠΙΤΙ σου.
ΣΤΟ δρόμο, αν
δεν σιγουρέψεις το βήμα σου...
...δεν ξέρεις πού µπορει
να σε παρασύρει."
Σαµ.
Ξωτικὰ του Δάσους.
Πάνε στο λιμᾶάνι
πέἐρα απὀ τους Λευκοὺς Πύργους.
Στο Δάσος της Σκοτεινιᾶς.
Αφήνουν τη Μέση Γη.
Για να µην επιστρέψουν ποτὲ.
Δεν ξέρω γιατὶ...
...-αλλᾶ νιώθω θλίψη.
Όπου κι αν ξαπλώσω, μµπήγονται
μεγάλες ρίζες στην πλάτη µου.
Κλείσε τα μᾶτια σου...
κκαι φαντάσου
πως εἶσαι στο κρεβάτι σου...
.«.Πᾶνω σε μαλακὀ στρώμα
και πουπουλένιο μαξιλἀρι.
Δεν πιάνει, κε Φρόντο.
Δεν θα καταφέρω ποτὲ
να κοιμηθῶ εδώ.
Οὐτε εγώ, Σαµ.
Καπνός υψώνεται
απὀ το Βουνό του Χαμού.
Π ὧρα περνάει.
Και ο Γκρίζος Γκάνταλφ
έρχεται στο Ίσενγκαρντ...
...να ζητήσει τη συµβουλή µου.
Αυτὸς δεν εἶναι ο λόγος
του ερχομού σου;
Παλιέ µου φἱλε.
Σάρουμαν.
-Εῖσαι σίγουρος γ' αυτό;
-Πἐρα απὀ κάθε αμφιβολία.
Ὡστε το Δαχτυλίδι της Ισχύος
βρέθηκε.
Μετᾶ απὀ τόσα χρόνια, ἦταν
στο Σάᾶιρ. Κάτω απ' τη μύτη µου.
Κι όµως, δεν εἶχες την ευστροφία
να το δεις.
Η αγάπη σου για το χόρτο ἐχει
προφανώς θολώσει το μυαλὸ σου.
Έχουμε χρόνο. Προλαβαίνουμε
ν' αντιµετωπίσουμε τον Σάουρον,
αν δράσουµε γρήγορα.
-Χρόνο;
Πόσο χρόνο
θαρρεῖς πως ἐχουμε;
Ο Σάουρον ἐχει ανακτήσει αρκετή
απὀ τη δύναμη που εἶἴχε κάποτε.
Δεν μπορεί ακόμα
να πάρει μορφή...
...-αλλά το πνεύμα του
δεν ἐχει χάσει το σθἐνος του.
Κρυμμένος στο κἄστρο του,
ο Ἀρχοντας της Μόὀρντορ...
...βλέπει τα πάντα.
Η ματιὰ του διαπερνὰ σύννεφα,
σκιὲς, γη και σάρκα.
Ξἐρεις για
τι πράγμα μιλάω, Γκάνταλφ.
Ένα Μεγᾶάλο Μὰτι, δίχως βλέφαρα,
τυλιγμένο σε φλόγες.
Το Μᾶάτι του Σάουρον.
Συγκεντρώνει ὁλο
ΤΟ Κακό κοντᾶ του.
Σύντομα, θα ἔχει επαρκἠ στρατὸὀ
για να επιτεθεἰ στη Μέση Γη.
Το ξέρεις αυτό;
Πώς;
Το έχω δει.
Το παλαντῖρ εἶναι επικινδυνο
εργαλεῖο, Σάρουµαν.
Γιατί;
Γιατί να φοβηθούμε εμεῖς
να το χρησιμοποιήσουμε;
Δεν έἐχουν βρεθεἰ ὁλες οἱι χαμένες
πἐέτρες που τα βλέπουν ὁλα.
Δεν ξέρουμε ποιος ἄλλος
μπορεἰ να παρακολουθεῖ.
Ο χρόνος ἐχει περάσει
περισσότερο απ' ὁσο νομίζεις.
Οι δυνάµεις του Σάουρον
ἤδη κινούνται.
Οι Εννιὰ ἐφυγαν
απὀ το Μίνας Μόργκουλ.
Οι Εννιά;
Πέρασαν τον ποταμὸὀ Ίσεν
παραμονή Μεσοκαλόκαιροι...
ε«μεταμφιεσμένοι
σαν μαύροι καβαλάρηδες.
-Έφτασαν στο Σάιρ;
-Θα βρουν το Δαχτυλϊΐδι.
Και θα σκοτώσουν
τον κἀτοχὸ του.
Φρόντο!
Δεν σκέφτηκες σοβαρᾶ ὁτι ἑνας
Χόμπιτ μπορεί ν' αντισταθεῖ
στη θέληση του Σάουρον;
Κανεὶς δεν μπορεῖ.
Ενᾶντια στην ισχὺ της Μόρντορ...
εε«δεν μπορεί
να επιτευχθεἰ νίκη.
Πρέἐπει να πάµε
μαΐ του, Γκάνταλφ.
Να πάµε µε το μέρος του Σάουρον.
Θα ἡἦταν φρόνιµο, φἱλε µου.
Πες µου...
...«φίλε...
ε«Πότε αντάλλαξε ο σοφός Μάγος
Σάρουµαν τη λογική µε την τρέλα;
Σου ἔδωσα την ευκαιρία...
Να ε βοηθήσεις
µε τη θἐλησὰ σου...
ε««Ολλὰᾶ εσὺ επέλεξες
τον δρόμο του πόνου!
Κύριε Φρόντο;
Φρόντο; Φρόντο!
-Νόμιζα πως σ' έχασα.
-Τι εἶναι αυτά που λες;
-Ἕλναι κάτι που εἶπε ο Γκάνταλφ.
-Τι εἶἰπε;
"Μην τον χάσεις, Σαµ Γκάμγκι."
Και δεν ἐχω σκοπό να σε χάσω.
Σαµ, εἰμαστε ακόμα στο Σάιρ.
Τι μπορεί να συμβε!;
Φρόντο.
-Μὲρι, ο Φρόντο Μπάγκινς!
-Γεια σου, Φρόντο.
Ἀφησὲ τον.
Έλα, Φρόντο.
-Τι συμβαΐνει εδώ;
-Κράτα αυτᾶ.
Κλέψατε απὀ
τη σοδειά του Μάὰγκοτ!
Γυρίστε πίσω!
Φύγετε απ' το χωράφι μου!
Την ἔχετε ἄσχημα αν σας πιάσω!
Δεν καταλαβαΐίνω γιατὶί ταράχτηκε.
Μόνο δυο καρότα εἶναι.
Και λίγα λάχανα.
Και τρία σακιά πατᾶτες
την προηγούμενη βδομάδα.
-Και λίγα μανιτάρια πιο πριν.
-Ναι, Πίπιν. Θέλω να πω πως...
...πΠροφανῶς υπερβάλλει.
Τρέξτε!
Παραλῖγο.
Νομίζω πως ἔσπασα κἀτι.
Εμπιστεύτηκα ἑναν Μπράντιμπακ
κι ἑναν Τουκ!
Παρδάκαρψη κάναμε.
Κόψαμε δρόψο.
-Δρόμο για πού;
-Μανιτάρια!
Δικό µου αυτὸ.
να ἕνα καλό, Μέὲέρι.
Εδώ ἐχει ἑνα καλό, Σαµ.
Προτείνω να φύγουμε
απ' τον δρόμο.
Φύγετε απ' τον δρόμο!
Γρήγορα!
Ησυχία!
Τι ἦταν αυτό;
Βλέπεις τίποτα;
ΤΙποτα.
Τι συμβαῖνει;
Ο Μαύρος Καβαλάρης ἐψαχνε
για κἀτι. Ἡ για κἀποιον.
Φρόντο;
Πέστε ικἁτωῖ
ΠΏρέπει να φύγω
απὀ το Σὰιρ.
Ο Σαµ κι εγώ πρέπΠει
να πάᾶµμκε στο Μπρη-.
Σωστά.
Με το φὲἐρι απὀ το Μπάκλμπερι.
Ακολουθήστε µε.
Τρέξτε!
Απὀ 'δω! Ακολουθήστε με!
Πάρε το σχοινἰ, Σαμ!
Φρόντο!
Τρέξε, Φρόντο!
-Τρὲέξε!
-Γρήγορα!
Έλα, Φρόντο!
-Τρέξε! Πιο γρήγορα!
-Πήδα!
Πόσο απέχει
ΤΟ πιο κοντινό πέρασµα;
Η Γέφυρα Μπράἀντιγουαϊν.
Εἴκοσι μίλια.
Ελάτε.
-Τι θέλετε;
-Πάμε στο Παιχνιδιάρικο Πόνι.
Χόμπιτ. Τέσσερις Χόμπιτ!
Και εκτὸς Σάιρ, μάλιστα.
Τι γυρεύετε στο Μπρη;
Θέἐλουμε να πάµε στο πανδοχεῖο.
Δεν σε νοιᾶάζει τι γυρεύουµε.
Καλά, νεαρὲ.
Μην µε παρεξηγεῖς.
Εἶναι δουλειά µου να ρωτάω
όταν πέφτει η νύχτα.
Λἐνε πως θα ἐρθει
κάποιος ξένος.
Πρέπει να εἶμαι
πολύ προσεκτικός.
Φύγετε απ' τη μέση!
Προσέχετε ποὺ πατάᾶτε.
Το Παιχνιδιάρικο Πόνι
Συγνώμµη.
Καλησπέρα, μικροἰ κύριοι.
Σε τι μπορῶ να βοηθήσω;
Αν ψάχνετε για κατάλυµα, έχουμε
ἄνετα δωμάτια σε μέγεθος χόμπιτ.
Ευχαρίστως να σας
εξυπηρετήσουμµε, κύριε...;
Ἀντερχιλ.
Ονοµάζοµαι Ἀντερχιλ.
Άντερχιλ, μάλιστα.
Είμαστε φίλοι του
Γκρίζου Γκάνταλφ.
-Θα του πεῖτε ὁτι ἦρθαμε;
-Του Γκάνταλφ;
Του Γκάνταλφ.
Ω, ναι...
Θυμάμαι. Ηλικιωμένος κύριος.
Γκρίζα γενειάδα, μυτερό καπἑλο.
Έχω ἐξι μήνες να τον δω.
Τι κάνουμε τώρα;
Σαµ...
..««Θα Έρθει. Θα ἔρθει.
Φύγε απ' τη μέση!
Τι εἶναι αυτὸ;
Αυτό, φίλε µου,
εἶναι μισόκιλο.
Σερβίρεται σε μισόκιλο;
-Θα πάρω ἑνα.
-Ἠδη πὴρες μισό!
Ο αυτός ο τύπος σε κοιτάζει
απ' τη στιγμηὴ που ἠρθαμις.
Συγνώμµη.
Αυτός εκεἰ στη γωνία.
Ποιος εἶναι;
Εἶναι ἑνας απ' τους Φύλακες.
Επικίνδυνοι, γυρίζουν παντοῦ.
Δεν ξέρω το ὀνομᾶ του, εμεῖς εδώ
τον ξέρουμε ως Γοργοπόδαρο.
Γοργοπόδαρο.
Μπάγκυνς.
Μπάγκινς; Βέβαια,
ξέρω κἄποιον Μπάγκινς.
Εκεἰ εἶναι.
Ο Φρόντο Μπάγκινς.
Δεύτερος Ἑξάᾶδερφόὀός µου,
απὀ το σόι της µητέρας µοι;...
ικαι τρίτος ξάδερφός µου...
-Πίπιν!
-Ηρέμησε, Φρόντο.
Δεν μπορείς να κρυφτεῖς.
Σε βλέπω.
Δεν υπάρχει ζωή...
...«Ο“ΤΟ ΚΕΥΟ.
Μόνο...
...θάνωτος.
Τραβὰς πολλἠ προσοχἠ πᾶνω σου,
"Κε Ἀντερχιλ."
-Τι θέλεις;
-Περισσότερη προσοχή απὀ σὲἐνα.
Αυτὸ που κουβαλάς
δεν εἶναι παιχνίδι.
-Δεν κουβαλάω τίποτα.
-Πράγματι.
Μπορῶ να κρύβομαι αν θέλω...
...-αλλὰ να εξαφανίζοµαι τελείως,
εἶναι σπάνιο χάρισμα.
-Ποιος εἶσαι;
-Φοβάσαι;
Ναι.
Δεν φοβᾶσαι αρκετά.
Ξέρω τι σε καταδιώκει.
Ἀφησέὲ τον!
Αλλιῶς χάθηκες, Μακρυπόδη.
ἘΈχεις σθεναρή καρδιά,
νεαρὲ Χόμπιτ.
Αλλᾶ αυτὸό δεν θα σε σώσει.
Δεν μπορείς να περιµένεις ἆλλο
τον μάγο, Φρόντο. Έρχονται.
Τι εἶναι;
Κάποτε ἦταν Άνθρωποι.
Μεγάλοι βασιλιάδες Ανθρώπων.
Ο Άρχοντας Σάουρον τους ἐδωσε
εννιά δαχτυλίδια δύναμης.
Τυφλωμένοι απὀ απληστία
τα πήραν χωρίς ερωτήσεις.
Ο ἑνας μετά τον ἄλλον,
ἔπεσαν στο σκοτάδι.
Τώρα εἶναι ὁλοι σκλάβοι
της θἐλησής του.
Εἶναι οι Νάζγκουλ.
ΝαχτυἈλδοφαντάσμµατα.
Οὔτε ζωντανοί, οὔτε νεκροὶ.
Νιώθουν συνεχὼς
την παρουσία του Δαχτυλιδιοῦ...
εεεκι ἑλκονται απὀ την ισχύ
του Ενὸς.
Ποτὲ δεν θα σταµατήσουν
να σε καταδιώκουν.
-Πού µας πηγαΐνεις;
-Στην Ερημιᾶ.
Πὼς ξέρουμε ὁτι ο Γοργοπόδαρος
εἶναι φίλος του Γκάνταλφ;
Πιστεύω πως ο υπηρέτης του
εχθρού θα ἦταν πιο ὀμορφος...
εεκαι περισσότερο ὑπουλος.
-Μοιάζει αρκετὰ ὕπουλος.
Δεν ἔχουμιε ἄλλη επιλογή
παρᾶ να τον εµιπιστειιντομις.
-Μα ποὺ µας πηγαϊνει;
-Στο Σχιστὸ Λαγκάδι, κε Γκάμγκι.
-Στο σπῖτι του Ἐλροντ.
-Το ἄκουσες; Στο Σχιστὸ Λαγκάδι.
Θα δούμε τα Ξωτικά.
Κύριοι, δεν σταματάµε
πριν σκοτεινιᾶσει.
-Τι θα γίνει µε το πρωινό;
-Φάγατε ἧδη πρωινὀ.
Ναι, φάγαµε ἑνα.
Δεν θα φὰάµε δεύτερο;
Δεν νομίζω να ξἑρει
για το δεύτερο πρωινόὀ, ΠΙΠ.
Κι ενδεκατιανόὀ; Γεύμα;
Απογευματινὸ τσὰι; Δείπνο;
Δείπνο; Απόδειπνο;
Αυτᾶ τα ξέρει, ἐτσι δεν εἶναι;
Πολύ αμφιβάλλω.
ΠΙΠΙν!
Τι τρώνε
όταν δεν βρίσκουν Χόμπιτ;
Ποια εἶναι;
Για ποια γυναίκα τραγουδᾶς;
Για τη Τινούβιελ Λούθιεν.
Την Γυναίκα-Ξωτικό που χάρισε
την αγάπη της στον Μπἑρεν...
ε«.εναν θνητὀ.
Και τι απἐγινε;
Πἐέθανε.
Κοιμήσου, Φρόντο.
Η ισχύς του Ίσενγκαρντ
εἶναι στις διαταγὲς σου...
.«.Σᾶουρον,
Άρχοντα της Γης.
Φτιάξε µου ἑναν στρατὸ
ανταξιο της Μόρντορ.
Τι διαταγές απὀ τη Μόρντορ,
ἀἄρχοντα; Τι προστάζει το Μάτι;
Έχουμε πολλή δουλειά.
Τα δέντρα εἶναι γερά, ἄρχοντα.
ΟΙ ρἷζες τοὺυς βαθιές.
Ξεριζώστε τα ὁλα.
Αυτὸς ἦταν ο μεγάλος πύργος
του Αμόν Σουλ.
Θα ξεκουραστοὺύμε εδώ απόψε.
Αυτά εἶναι για σας.
Να τα φυλᾶάτε καλᾶ.
Πάω να ρίξω µια ματιά.
Μεἰίνετε εδώ.
Η ντομάτα µου ἐσκασε.
Μπορώ να ἐέχω λίγο µπέικον;
-Θέλεις ντομάτα, Σαµ;
-Τι κάἄνετε;
Ντομάτες, λουκάνικα,
τραγανὸ µπέικον.
-Σου φυλάξαµε, κε Φρόντο.
-Σβήστε τη φωτιά, ανόητοι!
Υπἑροχα!
Στάχτη στις ντομάτες μου!
Φύγετε!
Πῖσω, δαϊμονες!
Φρόντο!
-Φρόντο!
-ΣΩμ.
Γοργοπόδαρε!
-Βοήθησὲ τον, Γοργοπόδαρε.
-Λαβώθηκε απὀ λεπίδα Μόργκουλ.
Εἶναι πέρα απ' τις δυνᾶμεις µου.
Χρειάζεται φἀρµακο Ξωτικών.
Βιαστείτε!
Θέλουμε ἐξι μέρες ως το Σχιστὸ
Λαγκάδι! Δεν θα τα καταφέἑρει!
Κουράγιο, Φρόντο.
Γκἀνταλφὶ
Δες Φρόντο.
Οἱ γίγαντες του κου Μπίλμπο.
Κε Φρόντο; Έχει παγώσει.
-Θα πεθάνει;
-Περνὰ στον Κόσμο της Σκιᾶς.
Σύντομα θα γῖνει
Φάντασµα σαν αυτοὺς.
-Εἶναι κοντᾶ.
-Σαμ, ξέρεις το φυτὸ Αθέλας;
-Αθέλας;
-Το βασιλόχορτο.
Ναι, εἶναι βότανο.
Ίσως επιβραδύνει
τη δηλητηρίαση. Βιάσου!
Τι εἶναι αυτὸ;
Ένας απρὀόσεχτος Φύλακας;
Φρόντο.
Ἰ Εἶμαι η Άργουεν.
Ηρθα να σε βοηθήσω.
Άκουσε τη φωνή µου...
Γύρισε πίσω στο φως.
Ποια εἶναι;
Φρόντο.
-Εἶναι γυναῖκα Ξωτικό.
-Σβήνει.
Δεν θ' αντέξει.
Ώρέπει να τον πάμε
στον πατέρα µου.
-Δύο μἐρες σας γύρευα.
-Πού τον πᾶτε;
Σε ακολουθούν πὲἐντε
Δαχτυλιδοφαντάσματα.
Δεν ξέρω ποὺ εἶναι
τα ἄλλα τἐσσερα.
Μεΐνε µε τους Χόμπιτ.
Θα στεἰίλω ἄλογα για σέἐνα.
Εἶμαι η πιο γρήγορη.
Τον πάω εγώ.
Ο Δρόμος εἶναι επικίνδυνος.
Τι λένε;
Αν διασχίσω το ποτάμι...
...«-η) δύναμη του λαοὐ µου
θα τον προστατεύσει.
Δεν τους φοβάμαι.
Άργουεν...
...Πήγαινε γρήγορα.
Μην κοιτάξεις πίσω.
Τι κάνεις;
Οι Νάἀζγκουλ εἶναι ακόμα ἐξω'
Παράδωσε τον χόμπιτ, Ξωτικό!
Αν τον θέἐλετε,
ελάτε να τον πάρετε.
Όχι. Όχι!
Φρόντο, ὀχι.
Φρόντο, µην παραδίνεσαι.
Όχι τώρα.
Όποια χάρη µου ἔχει δοθε..
...ας περάσει σ' εκεἰνον.
Ας του χαριστεί η ζωή.
Ας σωθεἰ.
-Πού βρίσκομαι;
-Εῖσαι στο σπίτι του Ἐλροντ.
Κι αν θες να ἕέρεις, εἶναι
24 του Οκτώβρη, δέκα το πρωὶ.
-Γκάἀνταλφὶ
-Ναι, εἶμαι εδώ.
Κι εἶσαι τυχερὸς
που εἶσαι κι εσὺ εδώ.
Λἴγες ὧρες ακόμα και δεν θα
μπορούσαμε να σε βοηθήσουμε.
Αλλά ἐέχεις πολλὴ δύναμη
μέσα σου, αγαπητὲ Χόμπιτ.
Τι συνέβη, Γκάνταλφ;
-Γιατί δεν µας συνάντησες;
-Λυπάμαι, Φρόντο.
Με καθυστέρησαν.
Μια φιλία µε τον Σάρουµαν δεν
πρέἐπει να παραμερίζεται ελαφρᾶ.
Μια κακἠ πράξη πρέἐπει
να πληρώνεται. Τελείωσε.
Ασπάᾶσου τη δύναµη
του Δαχτυλιδιού...
...-αλλιὼς ασπάσου
τον αφανισμό σου!
Υπάρχει μόνο ἑνας
Άρχοντας του Δαχτυλιδιού.
Μόνο ἑνας μπορεί
να το υποτάξει στη θἐλησὴ του.
Και δεν μοιράζεται την εξουσία.
Ὡστε επέλεξες το θάνατο.
Γκάνταλφ; Τι συμβαῖνει;
Τίποτα, Φρόντο.
Φρόντο!
-ΣΩμ.
-Ευτυχώς, ξύπνησες!
Ο Σαµ δεν ἔφυγε καθόλου
απ' το πλευρὸ σου.
Ανησυχούσαμκε πολὺ για σένα.
Σωστά, κε Γκάνταλφ;
Χάρη στον Άρχοντα Έλροντ,
αρχίζεις να αναρρώνεις.
Καλωσόρισες στο Σχιστὸ Λαγκάδι,
Φρόντο Μπάγκινς.
-ΜπΙίλμπο!
-Γεια σου, Φρόντο, παιδί µου.
Μπίλμπο.
"Ἐκεί καὶι Πίσω Πάλι."
Η ιστορία ενὸς Χόμπιτ,
του Μπίλμπο Μπάγκινς."
-Εἶναι υπέροχο.
-Ἠθελα να γυρίσω πίσω...
-««να ΠεριπλανηΘθώΏ στα Δάση...
ε«να ΕΠισκεφτῶώ
την Κοιλάδα της Λίμνης...
-.««να Ξξαναδοο
τα Βοινᾶ της Μοναξιᾶς.
Αλλὰ, φαϊῖνεται,
πως τελικά µε πρόλαβε ο χρόνος.
Το Σάιρ
Μου λείπει το Σάιρ.
Όταν ἡμουν παιδί προσποιούμουν
πάντα ὁτι ἡμουν κἄάπου αλλού.
Μαζ σου, σε µια απὀ
τις περιπἐτειἐς σου.
Όμως η δική µου περιπέἐτεια
αποδείχτηκε πολύ διαφορετικἠ.
Δεν εἶμαι σαν εσένα, Μπίλμπο.
Αγαπητό µου παιδἰ.
-Λοιπόν, τι ξέχασα;
-Ετοιμάστηκες κιόλας;
Δεν εἶναι κακὀ να εἶμαι ἑτοιµος.
Νόμµιζα ὁτι ἧθελες
να δεις τα Ξωτικά.
-Το θἑλω.
-Περισσότερο απ' οτιδήποτε.
Το ήθελα, απλά...
Κάναμε αυτὸ που ἠθελε
ο Γκάνταλφ, ἐτσι;
Φέραμµε το Δαχτυλίδι στο
Σχιστὸ Λαγκάδι. Σκέφτηκα...
.«Ότι τῶρα που ανάρρωσες,
θα φεύγαμε σύντομα.
Για το σπἰτι.
Έχεις δίκιο, Σαµ.
Κάναμε αυτὸ που ἐπρεπε
να κάνουμε.
Το Δαχτιλῖίδι Θα εἴναι
ασφαλές στο Λαγκάδι.
Εἶμαι ἑτοιμος να γυρίσω
στο σηῖτι.
Ανακτὰ τις δυνάμεις του.
Αυτἡή η πληγἠή δεν θα επουλωθε!
ποτὲ τελείως.
Θα την κοιιβαλᾶ για
Το υπόλοιπο της ζωῆς του.
Κι όµως για να ἐρθει ως εδῶ
φἐροντας το Δαχτυλλϊδι...
εΟ Χόμπιτ ἐδειξε απίστευτη
αντοχὴ στο Κακὸὀ.
Εἶναι ἑνα βάρος που δε
θα ἐπρεπε ποτὲ να φορτωθεὶ.
Δεν μπορούμε να ζητήσουµε
περισσότερα απὀ τον Φρόντο.
Γκάνταλφ, ο εχθρὸς κινεῖται.
Οι δυνάµεις του Σάουρον
συγκεντρώνονται στ' ανατολικἁ.
Το Μᾶτι του ἔχει καρφωθεῖ
στο Σχιστὸ Λαγκάδι.
Κι ο Σάρουµαν,
όπως µου λες, µας πρόὀδωσε.
Η λίστα των σιυμᾶάχων µας
μικραϊνει.
Η προδοσία του εἶναι πολὺ
πιο βαθιᾶά απ' ὁσο νομίζεις.
Με μάγια, ο Σάρουμαν
διασταύρωσε Ορκ και Γκόμπλιν.
Αναπαράγει στρατὸὀ
στα σπήλαια του Ίσενγκαρντ.
Έναν στρατὸ που κινεῖται στο φως
του ηλίου µε μεγάλη ταχύτητα.
Ο Σάρουμµαν ἑρχεται
για το Δαχτυλϊὶδι.
Αυτό το κακὀ δεν επισκιάζεται
απὀ τη δύναμη των Ξωτικῶν.
Δεν μπορούμε να πολεμήσουμε και
τη Μόρντορ καὶι το Ἰσενγκαρντ!
Γκάνταλφ...
ΤΟ Δαχτυλϊδι
δεν μπορεί να μεῖΐνει εδώ.
Αυτὸς ο κίνδυνος αφρορὰ
όλη τη Μέση Γη.
Αυτοΐί πρέπει να αποφασίσουν
τώρα πώς θα τερματιστεί.
Η εποχἠ των Ξωτικών τελείωσε.
Οι δικοῖ µου αφήνουν τις ακτὲς.
Ποιος θα σε φροντῖσει
όταν φύγουμε; Οἱ Νάνοι;
Κρύβονται στα βουνά
αναζητώντας πλούὺτη.
Δεν νοιάζονται για τα προβλήματα
των ἀλλων.
Πρἐπει να εναποθἐσουµε
τις ελπίδες µας στους Ανθρώπους.
Στους Ανθρώπους;
Οιἱ Άνθρωποι εἶναι αδύναμοι.
Η φυλή τους απογοητείύει.
Το αἷμα του Νούμενορ χύθηκε...
.«η περηφάνια και
η αξιοπρἐπειά του λησμονήθηκε.
Εξαιτίας των Ανθρώπων
ΤΟ Δαχτυλϊδι επιζεἰ.
Ἡμουν εκεῖ, Γκάνταλφ.
Ἡμουν εκεῖ πριν 3000 χρόνια...
...ότΩν ο Ισίλντουρ
πήρε το Δαχτυλὶϊδι.
Ἡμουν εκεἰ τη μέρα που η δύναμη
των Ανθρώπων εξασθένησε.
Ἰσίλντουρ, γρήγορα!
Ακολούθησὲ µε.
Οδήγησα τον Ισίλντουρ στα ἐγκατα
του Βουνού του Χαμού...
...ΕΚε/ ὅπου σφυρηλατήθηκε
ΤΟ Δαχτυλδῦ...
...ΟΤΟ μόνο µέρος που μπορούσοε
να) καταστραφεί.
ΡΙξ' το στη φωτιά!
-Κατάστρεψέ τοὶ
-Όχι.
Ἰσίλντουρ!
Έπρεπε να τελειώσει εκε/νη
Τη μέρα, µα το κακὀ ἄντεξε.
Ο Ισίλντουρ κράτησε
Το Δαχτυλϊῖδι.
Η διαδοχἠ των βασιλέων λύθηκε.
Δεν ἐχει απομεῖνει δύναµη
στον κὀσµο των Ανθρώπων.
Σκορπίστηκαν, διχάστηκαν,
ἐμειναν χωρῖς ηγέτη.
Υπάρχει κάποιος που μπορεί
να τους ενώσει.
Κάποιος που μπορεί να ανακτήσει
ΤΟ θρόνο της Γκόντορ.
Εγκατέλειψε αυτὴ την επιλογἡ
πριν πολὺ καιρὀ.
Επέλεξε την εξορία.
Δεν εἶσαι Ξωτικὀ.
Οιἱ Άνθρωποι του Νότου
εἶναι καλοδεχούµενοι εδώ.
-Ποιος εἶσαι;
-Φίλος του Γκρίζου Γκάνταλφ.
Τότε εἰμαστε εδώ για
τον ἴδιο σκοπὀ...
...«Φίλε.
Τα κομμάτια του Νἀρσιλ.
Η λεπίδα που ἐκοψε το Δαχτυλϊῖδι
απὀ το χὲἐρι του Σάουρον.
Εἶναι ακόμα κοφτερή.
Δεν εἶναι τίποτα παραπάνω
απὀ ἑνα σπασµένο κειµήλιο.
Γιατί φοβάσαι το παρελθὀν;
Εἶσαι διάδοχος του Ισίλντουρ,
ὄχι ο ἴδιος ο Ισίλντουρ.
Δεν εἶσαι δεµένος
µε τη μοίρα του.
Στις φλέβες µοι!
κινλᾶ το ἴδιο αἷἵμα.
Η ἴδια αδυναμία.
Θα ἐρθει η ώρα σου.
Θα αντιμετωπίσεις το Ίδιο κακὸ.
Κάαὶ εσὺ Θα το νικήσεις.
Η Σκιά δεν µας νίκησε ακόμα.
Οὐτε εσένα...
οὔτε εµένα.
Θυμάσαι την πρώτη
συνἀάντησὴ µας;
Νόμµιζα ὁτι εἶχα ξεστρατίσει
σ' ἑνα ὀνειρο.
Πέρασαν χρόνια πολλᾶ.
Τόὁτε δεν εἶχες τις έγνοιες
που ἔχεις τώρα.
Θυμᾶσαι τι σου εἶχα πει;;
Θα δενόσουν μαζί µου, εἰπες...
...εγκαταλείποντας
την αθάνατη ζωὴ του λαού σου.
Το λέω ακόμα αυτὸὀ.
Προτιμῶ να µοιραστώ
μαζ σου µια (ζωή...
.«.Παρᾶ να ζήσω µόνη ὀλες
τις Εποχὲς αυτού του κόσμου.
Διαλέγω µια θνητὴ ζωήἠ.
Δεν μπορεῖς να
µου το δώσεις αυτὸ.
Εἶναι δικὸό µου και
Το δίνω σ' ὀποιον θἐλω...
...Όπως καὶ την καρδιά µου.
Ξένοι απὀ τόπους μακρινούς,
φίλοι παλιοἰ, κληθήκατε εδώ...
ε«Ψία να αντιµετωπίσουμε
την απειλἠ της Μόρντορ.
Η Μέση Γη βρἰίσκεται
στο χεῖλος του αφανισμού.
Κανεῖς δεν μπορεί να ξεφύγει.
Ἡ θα ενωθεῖτε, ἡ θα πεθάνετε.
Κάθε φυλἡὴ προορίζεται γι' αυτή
τη μοίρα, τον αφανισμὀ.
Φέρε το Δαχτιυλῖίδι, Φρόντο.
Ώστε εἶναι αλήθεια.
Σ' ἕνα ὄνειρο...
..«εἕἰδα τον ουρανὸ στην Ανατολἡ
να σκοτεινιάζει...
-«μα στη Δύση
σιγόφεγγε ἑνα φως αχνὸὀ.
Άκουσα µια φωνή να φωνάζει:
"Το τέλος πλησιάζει.
Η πληγή του Ισίλντουρ βρέθηκε."
Η πληγή του Ισίλντουρ.
Μπόρομιρ!
Ποτέε κανεῖς δεν Ἑξεστόμµσε
τέτοια λόγια στο Ἱμιλαντρις.
Δεν ζητώ τη συγνώµη σου,
Άρχοντα Ἐλροντ...
...καθὼς τα μαύρα λόγια της
Μόρντορ ἴσως έχουν ακουστεί...
ω-σε κάθε ἄκρη της Δύσης!
Το Δαχτυλϊῖδι εἶναι σατανικὀ.
Εἶναι ἑνα δώρο. Ένα δώρο
στους εχθρούς της Μόρντορ.
Γιατί να µη χρησιµοποιήσουμε
αυτὸ το Δαχτυλίδι;
Χρόνια ο πατέρας µου, Επιτηρητής
της Γκόντορ, πολεμούσε...
ωωτις δυνάμµεις της Μόρντορ.
Χάρη στο αἷμα του λαού µας...
ε.«ΟΙ τόποι σας εἶναι ασφαλεῖς.
Δώστε στην Γκόντορ
ΤΟ ὁπλο του εχθρού της.
Ας το χρησιµοποιήσουμε
εναντίον του.
Δεν μπορεῖς να το χειραγωγήσεις.
Κανεῖς µας δεν μπορεἰ.
Το Ένα Δαχτυλίδι υπακούει
µόνο στον Σάουρον.
Δεν υπακούει σ' ἄλλον αφέἐντη.
Και τι ξέρει ἑνας Φύλακας
γ!' αυτὸ το θέμα;
Δεν εἶναι απλός Φύλακας.
Εἶναι ο Άραγκορν,
γιος του Ἀραθορν.
Του οφεἰλεις την πίστη σου.
Ο Ἀραγκορν.
ΜΝυτὸς εἶναι ο κληρονόμος
του Ισίλυτουρ;
Και διάδοχος
του θρόνου της Γκόντορ.
Κάθισε κάτω, Λέγκολας.
Η Γκόντορ δεν ἔχει βασιλιά.
Η Γκόντορ δε χρειάζεται βασιλιᾶ.
Ο Άραγκορν ἐχει δίκιο. Δεν
μπορούμε να το χρησιμοποιήσουμε.
Υπάρχει μόνο µια επιλογᾶ.
Το Δαχτυλίδι
πρὲπει να καταστραφεὶ.
Τι περιµένουμε;
Το Δαχτυλίδι δεν μπορεί να
καταστραφείἰ Γκίμλι...
ε«γιε του Γκλόιν, µε καμιᾶά απὀ
τις τέχνες που κατέχουµε εδώ.
Το Δαχτυλίδι σφυρηλατήθηκε στις
φλόγες του Βουνού του Χαμού.
Μόνο εκεἰ μπορεί να καταστραφεῖὶ.
Πρέἐπει να οδηγηθεἰ
στα ἑγκατα της Μόρντορ
και να ριχτεί στο πύρινο χάσµα
απὀ το οποῖο προήλθε.
Ένας απὀ εσᾶς...
μ«Πρέπει να το κἄνει αυτὀ.
Δεν μπορεί κανεῖς απλά
να πᾶει στη Μόρντορ.
Οι Μαύρες Πύλες της
δεν φυλάσσονται μµόνο απὀ Ορκ.
Υπάρχει κακὸ εκεἰ
που φυλά ἀγρυπνο.
Το Μευγάλο Μάτι παρατηρεῖ.
Εἶναι µια ἄγονη γη...
...σαθρή απὀ φωτιά, στάχτη
και σκόνη.
Ως κι ο αέρας που αναπνέεις
εἶναι δηλητήριο.
Οὐτε µε δέκα χιλιάδες ἄντρες
δεν γίνεται αυτὀ. Εἶναι ανοησία.
Δεν ακούσατε τίποτα
απ' ὀσα εἰπε ο Ἀρχοντας Έλροντ;
Το Δαχτυλϊῖδι πρέπει
να καταστραφεῖ!
Υποθέἐτω ὁτι εσύ νομίζεις
ὁτι εσύ μπορεῖίς να το κάνεις;
Αν αποτύχουμµε, τι γίνεται;
Τι θα γῖνει ο Σάουρον πάρει πίσω
αυτὸ που του ανήκει;
Καλύτερα να πεθάνω προτοὺ δ
το Δαχτυλίδι σε χέρια Ξωτικού!
Κανεῖς δεν εµπιστεύεται
τα Ξωτικά!
Δεν καταλαβαΐνετε;
Όσο διαφωνεῖτε μεταξύ σας,
η δύναμη του Σάουρον μεγαλώνει!
Κανεῖς δεν ξεφεύγει απ' αυτή!
Θα πεθᾶνετε ὁλοι!
Θα το πάω εγὼ.
Εγὼώ θα πάω
ΤΟ Δαχτυλίδι στη Μόρντορ.
Παρόλο που...
μ«δεν ξέρω τον δρόμο.
Θα σε βοηθήσω να σηκώσεις αυτὸ
ΤΟ φορτίο, Φρόντο Μπάγκνς...
-«γία ὁσο εἶναι δικὸ σου
να το κουβαλᾶς.
Αν μπορώ να σε προστατεύσω
µε τη ζωή ἡ το θἀνατὸ µου...
...-θα το κἄᾶνω.
Πάρε το σπαθ! µου.
Πάρε το τόξο µου.
Και το τσεκούρι µου.
Κρατᾶς την ωίρσ
όλων µας, µικρέ.
Αν αυτὴ εἶναι ὄὀντως
Ώ επιθυμία του Συµβουλίου...
...-η Γκόντορ θα φροντῖσει
να εκπληρωθεὶ.
Ο κος Φρόντο δεν πᾶει
πουθενᾶ χωρὶῖς εµένα.
Όντως εἶναι δύσκολο να σας
χωρίσω, αν κι εκεῖνος κλήθηκε
σε μυστικὀ συμβούλιο κι εσύ ὄχι.
Θα ἐρθουμε κι εμεῖς!
Μόνο αν µας κλείσετε σε σακὶ
θα µας εμποδίσετε.
Οὗτως ἡ ἄλλως χρειάζεστε ευφυὰ
ἄτομα για μια τέτοια...
...αποστολἠ.
Αναζήἡτηση.
Τέλοσπαντων.
Τότε εσὺ αποκλείεσαι, ΠΙΠ.
Εννιά σύντροφοι.
Ας γῖνει ἑτσι.
Θα εἴστε
η Συντροφιά του Δαχτυλιδιού.
Θαυμάσια!
Ποὐ θα πάµε;
Ἠθελε να σώσει το παιδί της...
νόµισε πως θα ἧσουν ασφαλἠς
στο Σχιστὸ Λαγκάδι.
Όμως μἐσα της η µητέρα σου ἦξερε
πως θα 'σαι πάντα κυνηγηµένος.
Ότι δεν θα γλίτωνες
ποτὲ απὀ τη μοίρα σου.
Τα Ξωτικά μπορούν να φτιάξουν
ΤΟ σπαθἰ των βασιλιάδων...
...-αλλά μόνο εσὺ ἔχεις τη δύναμη
να το χειραγωγἠσεις.
Δεν θἐέλω αυτὴν τη δύναμη.
Ποτὲ δεν τη θἐλησα.
Εἶσαι ο τελευταίος µιας γενιᾶς.
Δεν υπάρχει ἄλλος.
Το παλιὀ σπαθὶ μου! Το Κεντρὶ.
Ορίστε, πάρ' το. Πάρ' τοὶ
-Εἶναι πολύ ελαφρύ.
-Ναι. Το ἑφτιαξαν τα Ξωτικά.
Η λεπίδα γίνεται γαλάζια
όταν πλησιάζουν Ορκς.
Τέτοιες στιγμέὲς, νεαρέ µου,
πρέπει να 'σαι πολὺ προσεκτικός.
Να κάτι πολὺ ὀμορφο.
Μ[θριλ.
Ελαφρύ σαν ποὔπουλο
και σκληρὀ σαν φολίδες δράκου.
Φόρεσέ το να σε δω.
Το παλιό δαχτυλἰδι µου.
Θέλω τόσο πολύ...
-«να το κρατήσω ξανᾶ
για τελευταία φοράᾶ.
Συγνώµη που σου προκάλεσα
όλα αυτᾶ, παιδί µου.
Λυπάμαι που πρέπει εσύ
να κουβαλήσεις αυτό το φορτίο.
Σου ζητώ συγνώμµη για ὁλα.
Ο Δαχτυλιδοκουβαλητής
φεύγει προς αναζήτηση...
ε«ΤΟυ Βουνού του Χαμοῦ.
Εσεἰς που ταξιδεύετε μα του,
κανένας ὀρκος ἡ δέσµευση...
...δεν σας υποχρεώνει να κάνετε
κάτι παρὰ τη θἐλησή σας.
ΣτΟ καλό.
Πετύχετε το σκοπὸὀ σας.
Εἶθε οι ευλογίες
Ξωτικών και Ανθρώπων...
εκκαι ὁλων των Ελεύθερων Λαών
να σας συντροφείουν.
Η Συντροφιά αναμένει
τον Δαχτυλιδοκουβαλητή.
Γκάνταλφ, η Μόρντορ
εἶναι αριστερά ἡ δεξιά;
Αριστερά.
Πρέπει να ακολουθήσουµε
αυτή την πορεία,
δυτικᾶ των Οµιχλιασµένων Βουνών
για 40 ηµέρες.
Ν εἤμαστε τυχεροί, το Ἀνοιγμα
του Ρόαν θα εἶναι ανοιχτό.
Αὠπό εκε/, ο δρόμος µας στρ/βει
ανατολικἁ για Μόρντορ.
Δύο, ἑνα, πἐντε.
Καλά! Πολύ καλᾶ.
Κουνήσου.
-Μια χαρά εἶσαι, ΠῖΠιν.
-Ευχαριστον).
Πο γρήγορα!
Αν ζητούσε κανεῖς τη γνώῶμη µου,
που δεν πρὀόκειται να το κάἄνει...
ε--θα ἔλεγα ὁτι παίρνουμε
τον μακρινὀ δρόμο.
Γκάνταλφ, μπορούμε να περάσουµε
απὀ το Ορυχεία της Μόρια.
Ο ξαδελφός µου Μπᾶλιν
θα µας υποδεχτεἰ βασιλικᾶ.
Όχι, Γκίμλι.
Δεν θα πᾶμε απὀ τη Μόρια, εκτὸς
αν δεν έχουμε ἄλλη επιλογἠ.
Συγνώμη!
Πιάσ' τον!
-Για το Σάιρ!
-Κράτα τον κάτω, Μέρι!
Κύριοι, αρκετά.
Χτύπησες το χἐρι μου!
Το χἐρι μου!
-Τι εἶναι αυτὸ;
-Πποτα. Εἶναι απλά ἑνα σύννεφο.
Κινεῖται γρήγορα.
Κόντρα στον ἄνεμο.
-Κρεμπέιν απὀ το Ντάνλαντ!
-Κρυφτεῖτε!
-Μέρι! Φρόντο!
-Καλυφθεῖτε!
Κατάσκοποι του Σάρουμαν.
Το νότιο πέρασµα
παρακολουθεῖται.
Πρἐπει να ακολουθήσουµε
Το πέρασµα Καράντρας.
Φρόντο!
Μπόρομιρ.
Παράξενη η μοίρα µας. Υποφέρουμε
τόσο φόβο κι αμφιβολία...
ε«ψίια ἑνα τόσο μικρὸ πράγμα.
Ένα τόσο δα πραγματάκι.
Μπόρομιρ!
Δώσε το Δαχτυλίδι στον Φρόντο.
Όπως επιθυμεῖς.
Δεν µε νοιάζει.
Λοιπόν, Γκάνταλφ, προσπαθεῖς να
τους περάσεις απὀ το Καράντρας.
Κι αν αυτὸ αποτύχει,
τότε ποὺ θα πας;
Αν το βουνό σε νικήσει...
...Θα τολΗήσεις να πᾶρεις
ἔναν πιο επικίνδυνο δρόμο;
Ακούγεται µια φοβερὴ φωνή
στον αἐρα.
Εἶναι ο Σἀρουμαν!
Προσπαθεῖ να ρῖξει το βουνό!
Πρέπει να γυρίσουμε
πίσω, Γκάνταλφὶ
Όχι!
Πρἐπει να φύγουμε
απ' το βουνό!
Να πάµε στο Άνοιγμα του Ροᾶν κι
απὀ κει δυτικά για την πόλη μου!
Το Άνοιγμα του Ροάν θα µας
πᾶάει πολὺ κοντὰᾶ στο Ἰσενγκαρντ!
Δεν μπορούμε να περάσουµε πᾶνω
απὀ το βουνό. Ας πᾶάµε απὀ κάτω.
Ας πάµε απὀ
τα Ορυχεῖα της Μόρια.
Μόρια. Φοβᾶσαι να πας
σ' αυτά τα ορυχεία.
Οἱ Νάνοι ἑσκαψραν πολύ ἁπληστα
Και Πολύ Ραθιά.
Ξεέρεις ΤΙ ξύπνησαν μἐσα
στα σκοτάδια του Καζάντ Ντουµ:
Σκιᾶ και φλόγα.
Ας αποφασῖσει
Ο Δαχτυλιδοκουβαλητής.
Δεν μπορούμε να μεΐνουμε εδῶώ!
Θα εἶναι το τέλος των Χόμπιτ!
Φρόντο;
Θα περάσουµε μἐσα
απὀ τα ορυχεία.
Ας γῖνει ἑτσι.
Φρόντο, ἑλα να βοηθήσεις
ἑναν γέρο ἀνθρωπο.
Πὼς εἶναι ο ὤμος σου;
-Καλύτερα απὀ πριν.
-Και το Δαχτυλίδι;
Νιώθεις τη δὐναμὴ του
να μεγαλώνει, ἐτσι δεν εἶναι;
Το ἐνιωσα κι εγώ.
Πρέἐπει να προσέχεις τώρα.
Το Κακό θα σε πλησιάσει
ἑξω απὀ τη Συντροφιᾶ.
Και, πολύ φοβάμαι κι απὀ µἐσα.
-Τότε ποιον να εµπιστευτώ;
-Να εµπιστευτεῖς τον εαυτὸ σου.
-Εμπιστέψου στις δυνάµεις σου.
-Τι εννοεῖς;
Υπάρχουν πολλὲς δυνάµεις στον
κόσμο για το καλὸ ἡ το κακὀ.
Κάποιες εἶναι ανώτερες απὀ μἔνα.
Καῑ κάποιες εναντῖον των οποῖίων
δεν ἐχω δοκιμαστεἰ ακόμα.
Τα τεῖχη...
-«-Της Μόρια.
Οιἱ Πύλες των Νάνων
εἶναι αόρατες ὀταν κλεῖνουν.
Οὐτε οι ἴδιοι δεν τις βρίσκουν
όταν ξεχαστούν τα μυστικᾶ τους.
Γιατί δεν µε ξαφνιάζει αυτό;
Για να δούµε.
Ἰθίλντιν.
Καθρεφτίζει μµόνο το φως
των ἆστρων και του φεγγαριού.
Γράφει, "Οι Πύλες του Ντούριν,
Άρχοντα της Μόρια.
ΠΙες Φίλος και εἰσελθε."
-Τι σημαΐνει ἄραγε αυτό;
Απλόὀ. Αν εἶσαι φίλος, λες
ΤΟ σύνθημα κι η πύλη ανο]γει.
Δεν γίνεται τίποτα.
Κάποτε γνωριζα ὁλα τα ξόρκια
σε ὁλες τις γλὠσσες των Ξωτικών,
των Ανθρώπων καὶ των Ορκ.
-Και τι θα κάνεις τώρα;
Χτύπα το κεφάλι σου στις πύλες,
Πἐρεγκριν Τουκ!
Κι αν ἔτσι δεν καταφέρεις
να τις ρἴἵξεις...
-««Ιζαι γλιτώσω) κι εγώ λἴγο
απόὀ τις ανόητες ερωτήσεις σου...
«Τότε θα προσπαθήσω
να βρω το σύνθημα.
Τα Ορυχεία δεν εἶναι
μέρος για πόνι.
Ακόμα και για ἑνα τόσο
γενναῖο ὁσο ο Μπιλ.
Αντῖο, Μπιλ.
Φύγε, Μπιλ. Φύγε.
Μην ανησυχεῖς, Σαµ.
Ξέρει το δρόµο της επιστροφἠς.
Μην ταράζεις το νερὸ.
Εἶναι μάταιο.
Εἶναι αἶἰνιγμα.
"Πες 'φίλος' και εἰσελθε."
Πὼς λέγεται ο φίλος
στη γλὠσσα των Ξωτικῶν;
Μέλον.
Σύντομα, ἄρχοντα Ξωτικὸ...
ε-θα απολαμβάνεις τη διάσηµη
φιλοξενία των Νάνων.
Πύρινες φλόγες, μπίρα βύνης και
κόκκινο κρέας απ' το κόκαλο!
Αυτό, φίλε µου, εἶναι το σπῖτι
του ξάδερφού µου Μπάλιν.
Και το λένε ορυχεῖο.
Ορυχεῖο!
Αυτὸ δεν εἶναι ορυχεῖο.
Εἶναι τάφος.
Όχι...
Όχι!
Γκόμπλινς.
Πάμε στο Άνοιγμα του Ροᾶν.
Δεν ἐπρεπε να ἐρθουμε εδώ.
Βγεῖτε απὀ εδώ! Ἐξω!
-Φρόντο!
-Βοήθεια!
Γοργοπόδαρε!
-Αφηστε τονὶ
Ἀραγκορνί
Φρόντο!
Στα ορυχεία!
-Λέγκολας!
-Στη σπηλιᾶ!
Τρέξτε!
Τώρα δεν έχουµε ἄλλη επιλογἠ.
Θα αντιµετωπίσουμε
ΤΟ σκοτάδι της Μόρια.
Να προσέχετε.
Υπάρχουν πιο παλιά καὶ πο
μοχθηρᾶ πλάσµατα απὀ τους Ορκ...
εεστα ἕγκατα του κόσμου.
Ησυχία τώρα. Εἶναι ταξίδι 4
ημερῶν για την ἄλλη μεριᾶ.
Ας ελπίσουμε ὁτι η παρουσία µας
θα περᾶσει απαρατήρητη.
Ο πλοὐτος της Μόρια
δεν ἦταν το χρυσάφι...
...-οὔτε τα πετράδια...
...-αλλᾶ το μἰθριλ.
Ο Μπίλμπο εἶχε ἑνα θώρακα
µε κρίκους απὀ μίθριλ,
που του χάρισε ο Θόριν.
-Πολύ ευγενικὀ δώρο.
-Ναι.
Δεν του το εἰπα ποτὲ...
...-αλλά ἀξιζε περισσότερα
απὀ την κοιλᾶδα του Σάιρ.
ΠΙΠΙν.
Δεν Θυμιἁἅμαι αυτὸ το μέρος.
-Χαθήκαμε;
-Όχι.
-Μάλλον χαθήκαμιε.
Ξ-Ο Γκάνταλφ σκέφτεται.
-Μὲρι;
-Τι;
Πεινάω.
-Κάτι εἶναι εκεἰ κάτω.
-Εἶναι το Γκόλουμ.
-Το Γκόλουμ;
-Μας ακολουθεἰ επί τρεις µέρες.
Ξέφυγε απὀ τα μπουντρούμια
του Μπαράντ Ντουρ;
Ξέφυγε ἡ τον ἄἀφησαν ελεύθερο.
Τώρα το Δαχτυλϊδι
τον ἐφερε εδώ.
Δεν θα ξεπερᾶσει ποτὲ
την ανάγκη του γ:' αυτὀ.
Μισεἰ κι αγαπά το Δαχτυλίδι όπως
μισεί κι αγαπά τον εαυτὸ του.
Η ζωὴ του Σµέαγκολ
εἶναι µια λυπητερή ιστορία.
Ναι, κάποτε τον ἑλεγαν Σµέαγκολ.
Πριν τον βρει το Δαχτυλλϊδι.
Πριν τον τρελάνει.
Κρίμα που δεν τον σκότωσε ο
Μπίλμπο ὀταν εἶχε την ευκαιρία.
Κρίμα;
Το ἑλεος συγκράτησε
Το χὲἐρι του Μπίλμπο.
Σε πολλοὺς ζωντανοὺς
ἀἄξιζε ο θάνατος.
Σε μερικούς νεκρούς ἀἄξιζε η ζωή.
Μπορεῖς να τους
τα δώσεις εσὺ αυτά, Φρόντο;
Μην κρῖνεις βιαστικά ποιος
πρέἐπει να ζήσει ἡ να πεθᾶνει.
Ακόμα κι οι πιο σοφοί
δεν μπορούν να δουν το τἑλος.
Νιώθω ὁτι το Γκόλουμ έχει
ακόμα ἑναν ρόλο να παῖξει,
καλὸ ἡ για κακὀ,
προτού τελειώσουν ὁλα.
Το ἑλεος του Μπίλμπο
ἴσως ορίσει τη μοίρα πολλών.
Μακάρι να µµην εἴχε ἔἐρθει ποτὲέ
σε μένα το Δαχτιιλῖδι.
Μακὰρι να µην εἶχε συμβεἰ
τίποτα απ' ὁλα αυτᾶ.
Το ἴδιο εὔὐχονται ὅλοι ὅσοι
ζουν τέτοιες στιγμιές.
Αλλά αυτὸ δεν θα
ΤΟ αποφασῖσουν οι ἴδιοι.
Αυτὸ που πρέπει
ν' αποφασίσουμε...
μ«εἶναι τι να κάνουμε
µε το χρόνο που µας δόθηκε.
Υπάρχουν κι ἄἆλλες δυνάµεις
στον κόσµο, Φρόντο,
εκτὸς απ' τη θέληση του Κακοῦ.
ἩἨταν γραφτὸ να βρει
ΤΟ Δαχτυλίδι ο Μπίλμπο.
Ἆρα ἦταν γραφτὸ
να το πᾶρεις κι εσύ.
Κι αυτὴ εἶναι
µια παρήγορη σκέψη.
Ναο δω εἶναι.
-Θυμήθηκε.
-Όχι.
Αλλά ο αέρας δεν μυρίζει
τόσο ἀσχημα εδῶ κάτω.
Αν αμφιβάλλεις, Μὲρι, πάντα
να εμπιστεύεσαι τη μύτη σου.
Ας διακινδυνεύσω
λίγο φως ακόμα-.
Ἰδοῦ...
ΤΟ μεγάλο βασίλειο και
η Νανόπολη του Ντουάροουντελφ.
Αναμφίβολα εἶναι χάρμα οφθαλμού.
ΓκΙμλι!
Όχι!
Όχι.
"Εδώ αναπαύεται ο Μπάλιν...
-γίος του Φούντιν...
...Ἄρχοντας της Μόρια."
Ώστε εἶναι νεκρὸς.
Όπως φοβόμουν.
Πρἐπει να συνεχίσουμε.
Μη χρονοτριβούμε.
"Έχουν καταλάβει τη γέφυρα
και τη δεύτερη αἴθουσα.
Οχυρώσαμε τις πύλες...
...-αλλά δεν μπορούμε
ν' αντέξουµε πολύ.
Το ἔδαφος τρὲἐμει.
Τύμπανα...
...Τῦμπανα απὀ βαθιά.
Δεν μπορούμε να βγούμε.
Μια Σκιά κινεῖται στο σκοτᾶδι.
Δεν μπορούμε να βγούµε ἐξω.
Ἐρχονται."
Ηλίθιε Τουκ! Την επόµενη φορᾶ
πἐσε ο ἴδιος μἐσα,
να µας απαλλάξεις
απὀ την ηλιθιότητὰ σου.
Φρόντο!
Ορκς.
Κάντε πίσω!
Σταθεῖτε κοντᾶ στον Γκἀνταλφὶ
Έχουν ἑναν γίγαντα των σπηλαίων.
Ας ἐρθουνὶ
Υπάρχει ἑνας Νάνος στη Μόρια
που εἶναι ακόμα ζωντανός.
Νομίζω πως το συνήθισα.
Φρόντο!
Ἀραγκορνὶ Ἀραγκορνί
Ω, ὀχι.
Εἶναι ζωντανὸς.
Καλά εἶμαι. Δεν πληγώθηκα.
Έπρεπε να έἐχεις πεθᾶνει.
Αυτἡ η λόγχη θα τρυπούσε
κι αγριογούρουνο.
Τελικά αυτὸς ο Χόμπιτ
δεν εἶναι όπως φαϊνεται.
Μ[θριλ.
Εἶσαι ὁλο εκπλήξεις,
κύριε Μπάγκινς.
Στη Γέφυρα του Καζάντ Ντουμ!
Απὀ δω!
Τι καινούριος δαίμονας
εἶναι αυτός;
Ο Μπάλρογκ.
Ένας δαίµονας
του αρχαίου κὀσμου.
Αυτὸς ο εχθρός εἶναι πέρα
απὀ τις δυνάµεις ὁλων σας.
Τρέξτε!
Γρήγορα!
Γκάνταλφ.
Οδήγησέ τους εσύ, Ἀραγκορν.
Η γέφυρα εἶναι κοντὰ.
Κάνε ὁ;τι λέω!
Τα σπαθιὰ εἶναι ἄχρηστα εδώ.
Γκἀνταλφὶ
Μέρι! ΠίΠπιν!
Σαμὶϊ
Κανεῖς δεν πετάει ἑναν Νάνο.
Όχι απ' τα γένια!
Ἡρεμα.
Περίἰμενε!
Κρατήσου!
Σκύψε μπροστά!
Σιγᾶ.
Έλα!
Τώραὶ
Πάνω απ' τη γέφυρα!
Γρήγορα!
Δεν μπορεῖς να περάσεις!
Γκἀνταλφὶ
Εἶίμαι υπηρέτης
της Μυστικής Φωτιάς,
εξουσιαστής της φλόγας της Ἀνορ.
Η σκοτεινὴ φωτιά δεν θα σε
ωφελήσει, φλόγα του Οὐντουν!
Γύρνα πίσω στη Σκιᾶ.
Δεν Θα περάσεις!
-Όχι! Όχι!
-Γκάἀνταλφὶ
Πετάξτε, ανόητοι!
Όχι!
Ἀραγκορνί
Λἐγκολας, σήκωσέ τους.
Δωσ' τους ἑνα λεπτό,
για ὀνομα του Θεού!
Πριν νυχτώσει, αυτοί οι λόφοι
θα γεμίσουν απὀ Ορκς.
Πρἐπει να φτάσουµε
στο Δάσος του Λοθλόριεν.
Έλα, Μπόρομιρ. Λέγκολας.
Γκίμλι, σηκώστε τους.
Ὄρθιος, Σαµ.
Φρόντο;
Φρόντο!
Μεΐνετε κοντά, νεαροί Χόμπιτ!
Λἐνε πως στο δάσος (ζει
µια τρομερή μάγισσα.
Μια μάγισσα-Ξωτικὸ...
--με τρομακτική δύναμη.
Όποιος ρῖξει
Το βλέμμµα του πᾶνω της...
.«.κυριεύεται απ' τα μάγια της.
Φὠρόντο!
Και χάνεται για πάντα.
Ο ερχομός σου εδώ
θα σημᾶνει τον αφανισμό µας.
Φέρνεις μεγάλο κακὸὀ εδώ,
Δαχτυλιδοκουβαλητή.
Κε Φρόντο;
Εγώ εἶμαι ἑνας Νάνος που δεν
θα παγιδεύσει πολύ εὐκολα.
Έχω μᾶτια γερακιού
κι αυτιὰ αλεπούς.
Ο Νᾶάνος ανασαΐνει τόσο βαριά,
που τον πετυχαίναμε στα τυφλᾶ.
Καλωσόρισες Λέγκολας,
γιε του Θράντουιλ.
Η Συντροφιά
σας χρωστᾶ ευγνωμοσύνη.
Άραγκορν του Ντουνενταῖν...
.«δεν µας εἶσαι ἀγνωστος.
Αρκετά µµε τις Θρυλικές
ευγένειες των Ξωτικοώνὶ
Μίλα µµε λόγια
που καταλαβαϊίνοιιµε ὁλοιῖ!
Δεν συναναστρεφόµαστε µε Νάνους
μετάὰ τις Σκοτεινὲς Μέρες.
Θες να μάθεις τη γνώμη αυτού
του Νάνου γι' αυτό;
Αυτὸ δεν ἦταν ευγενικὸὀ.
Φέρνεις μεγάλο κακὸὀ μαζ σου.
Δεν μπορείς να προχωρήσεις ἀλλο.
Ο θάνατος του Γκάνταλφ
δεν ἦταν μάταιος.
Οὐτε θα ἦθελε να χάσεις
την ελπίδα.
Κουβαλάς μεγάλο βάρος, Φρόντο.
Μην κουβαλήσεις
και το βάρος των νεκρών.
Ακολουθήστε µε.
Κάρας Γκάλαντον.
Η καρδιὰ της χώρας των Ξωτικών.
Το βασίλειο του
Άρχοντα Κἐλεμπορν...
ικαι της Γκαλάντριελ,
Κυρᾶς του Φωτός.
Ο αθ΄ρός γνωρῖζει
πως ἠἦρθατε εδώ.
Η ὅποια ελπίδα εἴχατε
για μυστικότητα, χάθηκε.
Βλέπω οχτώ εδώ, αν καὶ απ' το
Σχιστὸ Λαγκάδι ξεκινήσατε εννέα.
Πεῖτε µου ποὺ εἶναι ο Γκάνταλφ;
Επιθυμῶ πολύ να του μιλήσω.
Δεν μπορῶ πια να τον δω
απὀ μακριά.
Ο Γκρίζος Γκάνταλφ δεν πέρασε
τα ὁρια αυτής της πόλης.
Έπεσε στη Σκιᾶ.
Τον καταβρόχθισε
η Σκιά και η φωτιά.
Ο Μπάλρονγκ του Μόργκοθ.
Επειδή πέσαµε ἄσκοπα
στον ιστὸ της Μόρια.
Οι πράξεις του Γκάνταλφ
δεν ἦταν ποτὲ ἄσκοπες.
Δεν γνωρίζουμε ακόμα
τον σκοπὀ του.
Μην αφήνεις το κενὸ του Καζᾶντ
Ντουμµ να γεμίζει την καρδιὰ σου,
Γκίμλι, γιε του Γκλόιν.
Καθώς ο κὀσμος
γέµισε κινδύνους...
ε-και σ' ὁλες τις χώρες,
η αγάπη κι η θλίψη γίνεται ἑνα.
Τι θ' απογἰνει τώρα
αυτή η Συντροφιᾶ;
Χωρῖς τον Γκάνταλφ,
χάθηκε η ελπίδα.
Η αναζήτηση βρίσκεται
στην κόψη του ξυραφιού.
Έστω κι ἑνα μικρό ολίσθηµα
και θ' αποτύχουμε...
ε«ψια να καταστραφούν ὁλα.
Κι όµως η ελπίδα μένει ζωντανή
ὁσο η Συντροφιὰ εἶναι πιστή.
Μην ταράζεις την καρδιᾶ σου.
Πήγαινε ν' αναπαυθεῖς...
ε«ψιατί εἶσαι αποκαµωμένος
απὀ τη θλίψη και τον κὀπο.
Απόψε, θα κοιμηθεῖίς γαλήνια...
Καλωσόρισες,
Φρόντο απὀ ΤΟ Σάιρ...
...«Εσύ που ἔχεις δει το Μάᾶτι!
Ένας θρήνος για τον Γκάνταλφ.
-Τι λένε γι' αυτόν;
-Δεν ἐχω το κουράγιο να σου πω.
Για μἐένα, ο θρήνος
εἶναι ακόµα πολύ πρὀσφατος.
Δεν αναφἐρουν
τα πυροτεχνήματὰ του.
Θα ἐπρεπε να υπάρχει
ἑνας στἰῖχος γ" αυτᾶ.
"Τα οµορφότερα πυροτεχνήµατα
που έχουν υπάρξει...
ε«Που ἑσκαγαν σε ἄστρα
πράσινα και γαλᾶζια...
...«.Ἠἢ μετὰ τον κεραυνὸό
ολόχρυσες µπόρες...
...ἐπεφταν σαν λουλούδια
ευωδιαστᾶ."
Αυτὸ δεν τα τιμᾶ.
Ξεκουράσου λ]γο.
Αυτᾶ τα σύνορα φρουρούνται καλᾶ.
Δεν θα βρω ξεκούραση εδώ.
Άκουσα τη φωνὴ της
μέσα στο μυαλό µου.
Μίλησε για τον πατέρα µοιυ!
και για την πτώση της Γκοὀντορ.
Μου εἰπε,
"Ακόμα καὶι τῶρα υπάρχει ελπίδα."
Αλλά εγώ δεν τη βλέπω.
Πάει καιρός
απὀ τότε που ελπἰζαμε.
Ο πατέρας µου
εἶναι ευγενής ἄνθρωπος.
Αλλὰ η κυριαρχία του
εξασθενεῖ...
ε«κι ο λαός µας
χάνει την πίστη του.
Περιμένει να φτιάξω εγὼ
τα πράγματα καὶι θα το ἑκανα.
Θα αποκαθιστούσα το χαμένο κλέος
της Γκόντορ.
Τον ἔχεις δει ποτὲ, Άραγκορν;
Τον Λευκὸ Πύργο του Εκτέἑλιον.
Αστράἀφτει σαν ραβδἰ
απὀ ασήμι και μαργαριτάρια.
Τα λἀάβαρᾶ του ανεµίζουν
ψηλά στην πρωινή αύρα.
Άκουσες ποτὲ να σε καλεὶ...
.Ο καθαρός ἦχος
απὀ ασηµένιες σάλπιγγες;
Εἶδα τη Λευκή Πόλη...
...πολύ παλιᾶ.
Κάποτε, ο δρόμος
θα µας φέἑρει εκεῖ.
Κι ο φύλακας του πύργου
θα δώσει το κάλεσµα:
"Οι Άρχοντες της Γκόντορ
επἐστρεψαν."
Κοῖτα στον καθρέφτη.
Τι θα δω;
Ακόμα κι ο πιο σοφός δεν ἕξέρει.
Γιατί ο καθρέφτης...
...δεῖχνει πολλά πράγματα.
Πράγματα που ἧταν...
...Πράγματα που εἶναι...
εεκαι κάποια πράγματα...
-ε««ΠΟιΙ! δεν ἔχοιυνν Έρθει ακόμα.
Ξέρω τι εἶδες.
Εἶναι και στη δική µου σκέψη.
Σκέφτεσαι ΤΙ θα συµβε!
αν αποτύχεις.
Π Συντροφιά διαλύεται.
Έχει ἡδη αρχίσει.
Θα προσπαθήσει
να πάρει τΟ Δαχτυλίδι.
Ξερεις για Ποιον μιλώ.
Το ἕνα μετὰ το ἄλλο,
θα τα καταστρέψει ὅλα.
Αν µου το ζητήσεις...
...θα σου δώσω
ΤΟ Ένα Δαχτυλϊδι.
Μου το προσφέρεις ελεύθερα.
Δεν θα αρνηθώ πως η καρδιά µου
Το ἔχει επιθυμήσει πολὺ.
Αντῖ του Μαύρου Άρχοντα,
θα εἶχες µια βασίλισσα...
.-Οχι σκοτεινὴ µα ωορφι],
και τρομερή σαν την αυγή!
Ὑπουλη σαν τη θάλασσα!
Πο δυνατή
κι απ' τα θεµέλια της γης!
Όλοι θα μ' αγαπούν και
θα βυθιστούν στην απόγνωση.
Πέρασα τη δοκιμασία.
Ας μικρύνω...
-«κι ας πάω στη Δύση...
-κοςο ες μιεῖνω) Π Γκαλάντριελ.
-Δεν Θα τα καταφέρω μιὄὀνος.
Εἶσαι ἑνας Δαχτυλιδοκουβαλητής,
Φρόντο.
Το να φέἑρεις ἑνα Δαχτυλδι
Ἰσχύος σημµαῖνει να εἶσαι μόνος.
Αυτὸ εἶναι το Νένια,
ΤΟ Δαχτυλϊίδι του Διαμαντιού.
Κι εγώ εἶμαι η φὐλακᾶς του.
Αυτἡή η αποστολἠ
ανατέθηκε σ' εσένα.
Κι αν δεν βρεις εσὺ τον τρὀπο...
.«.κανεῖς δεν θα τον βρει.
Τότε ξέρω τι πρέπει να κἄνω.
Μόνο που...
...-φοβάμαι να το κάνω.
Και το πιο μικρό πλασματάκι
μπορεί ν' αλλάξει το μέλλον.
Ξέρεις πως δηµιουργήθηκαν
οι Ορκ;
Κάποτε ἦταν Ξωτικά.
Καταλήφθηκαν απὀ
τις Σκοτεινὲς Δυνάμεις...
...βασανίστηκαν
κι ακρωτηριάστηκαν.
Μια κατεστραµµένη,
απαίσια μορφή ζωἠς.
Και τώρα...
«Τελειοποιηµένη.
Πολεμιστή µου Ουρούκ-Χᾶι...
μ«ποιον υπηρετεῖς;
Τον Σάρουμαν!
Κυνηγήστε τους. Μην σταµατήσετε
αν δεν τους βρεΐτε.
Δεν γνωρίζετε πόνο.
Δεν γνωρίζετε φόβο.
Θα γευτεῖτε σάρκα Ανθρώποιυ!
Ένας νεαρὸός χόμπιτ κουβαλά κἀτι
που ἐχει μεγάλη αξία.
Φφέρτε τους σ' εµένα
(ωντανοὺς και ἄθικτους.
Σκοτώστε τους ἄλλους.
Πρώτη φορὰ δίνουµε σε ξένους
ρουχισμό των δικὠν µας.
Εἶθε αυτοί οι μανδύες να σας
προστατεύουν απὀ εχθρικὀ βλέμμα.
Λέμπας.
Ψωμ! για το δρόµο
των Ξωτικών.
Μια μικρή δαγκωνιᾶ αρκεἰ
να χορτάσει ἑναν ενήλικα.
Πόσες ἐφαγες;
Τέσσερις.
Κάθε λεύγα προς το νότο σας
φέἑρνει πιο κοντὰ στον κίνδυνο.
Οιἱ Ορκ της Μόρντορ κατέχουν
την ανατολική ακτή του Άντουνιν.
Δεν θα βρεῖτε ασφάἀλεια
οὐτε στη δυτική ὀχθη.
Έχουν θεαθεῖ παρᾶξενα πλάσµατα
στα σὐνορὰ µας, που φἐέρουν
ΤΟ σημάδι της λευκής παλάµης.
Σπάνια οι Ορκ ταξιδεύουν ανοιχτᾶ
στο φως του ἡλιου,
όμως αυτοἰ το κάνουν.
Θα εἴστε υπὀ παρακολούθηση.
Στο ποτάμι, θα ἔχετε την
ευκαιρία να ξεπεράσετε τον εχθρὀ
στους Καταρράκτες Ράουρος.
Το δώρο µου σ' εσένα, Λέγκολας,
εἶναι ἑνα τόξο των Γκαλάντριμ.
Αντᾶξιο της τέχνης που κατέχουν
οι σκαλιστὲς του ξὐλου.
Αυτᾶ εἶναι μαχαίρια
του Νόλντοριν.
Έχουν ἧδη χρησιμοποιηθεῖ
στον πόὀλεμο.
Μη φοβάᾶσαι,
µικρέὲ Πἐρεγκριν Τουκ.
Θα βρεις τη δύναμη.
Για σένα, Σαµ Γκάμψγκ...
...σκοινί Ξωτικῶν
φτιαγµένο απὀ χ[θλεῖν.
Ευχαριστῶ, κυρά µου.
Ξεμεῖνατε απὀ εκεῖνα
τα Ὡραΐα, αστραφτερὰ μαχαίρια;
Τι δῶρο θα ζητούσε ἑνας Νάνος
απὀ Ξωτικό;
ΤΙποτα.
Μόνο να κοιτάξει για τελευταῖα
φορὰ την κυρὰ των Γκαλάντριμ...
.«γιατί εἶναι πιο ὁμορφη
απ' όλα τα πετράδια της γης.
Η αλήθεια εἶναι...
Ἠθελα να ζητήσω κὰἀτι.
Όχι, δεν θα μπορούσα.
Εἶναι αδύὐνατον.
Ανοησία µου να το ζητήσω.
Δεν ἐχω τίποτα πολυτιµότερο
να σου δώσαω...
...-απὀ το δώρο που ἧδη κρατᾶς.
Για τον ἐρωτᾶὰ της,
η λάἄμψη της Άργουεν,
Το ΆἈστρο του Δειλινού θα σβήσει.
Θα την πάρω
μακριά απὀ τις ακτές,
και στους δικοὺς της
θα την οδηγήσω.
Θα τη βάλω στο καράβι
για τη Βάλνορ.
Η απόφαση της ἐχει ἧδη παρθεὶἰ.
Εσὺ πρέπει να πάρεις
τη δική σου απόφαση, Ἀραγκορν.
Να ξεπεράσεις όλους τους πατέρες
σου απὀ την Εποχἠ του Ἐλεντιλ...
.«ἢ να πἐσεις στο σκοτάδι µε
όσους συγγενεῖς σου απέἐμειναν.
Ἐχε γεια.
Έχεις πολλά ακόμα να κάνεις.
Δεν Θα συναντηθούμε ξανᾶ...
Ελεάζαρ-.
Έγε γεία, Φρόντο Μπάγκινς.
Σου χαρίζω
ΤΟ ως του Εαρεντήλ...
...ΤΟυ Πολυαγαπηµένου µας
αστεριού.
Εἶθε να σου προσφέρει φως
σε µέρη σκοτεινᾶ...
...-σΤΩν ὅλα τα ἄλλα φώτα
θα ἔχουν σβήσει.
Αυτὸς ο χωρισμός ἦταν για μέἐνα
ΤΟ βαθύτερο τραύμα...
««Καθος την εἶδα για
τελειιταῖία φορά. Εἶναι πανέµορφη.
Εφεξής για μἐένα τίποτα δεν εἶναι
πιο πολύτιμο απὀ το δώρο της.
Ποιο ἦταν το δώρο της;
Της ζήτησα µια τρίχα
απ' τα χρυσᾶ μαλλιά της.
Μου έδωσε τρεις.
Το Γκόλουμ.
Μας παρακολουθεἰ απὀ τη Μόρια.
Ἠλπιζα να του ξεφύγουμε
στο ποτάμι.
Εἶναι ὁμως πολύ ἐέξυπνος
κολυμβητής.
Αν ενημερώσει τον εχθρὸ
για τη θέση µας...
ΤΟ πέἐρασµα θα γῖνει
ακόμα πιο επικ[νδυνο.
Φᾷε κἀτι, κε Φρόντο.
-Όχι, Σαµ.
-Δεν ἐφαγες τίποτα ὁλη µέρα.
Οὐτε κοιµήθηκες καθὀλου.
Μη νομίζεις πως δεν το πρὀσεξα.
-Κς Φρόντο...
-Καλά εἶμαι.
Δεν εἶσαι καλά.
Εἶμαι εδώ για να σε βοηθάω.
Υποσχέθηκα στον Γκάνταλφ
ὁτι Θα το κἄνω.
Δεν μπορείς
να µε βοηθήσεις, Σαµ.
Όχι αυτή τη φορᾶ.
Κοιμῆσοι: λίγο.
Ο δρόμος της Μίνας Τίριθ
εἶναι ο πιο ασφαλἠς.
Το ξέρεις.
Απὀ εκεῖ θα ανασυνταχθούμε.
Θα επιτεθούμε στη Μόρντορ
απὀ θἐση ισχύος.
Δεν υπάρχει ισχύς στην Γκόντορ
να µας ωφελήσει.
Βιάστηκες πολὺ
να εµπιστευθείς τα Ξωτικά.
Τόσο λἴγη πίστη έχεις
στους δικοὺς σου;
Ναι, υπάρχει αδυναμία.
Μια αδυναμία θἐλησης.
Όμως υπάρχει θάρρος και τιμή
ανάµεσα στους Ανθρώπους.
Όμως δεν θέλεις να το δεις.
Φοβάσαι!
Ὅλη τη ζωή σου
κρύβεσαι στις σκιὲς.
Φοβᾶσαι γ' αυτὸ που εἶσαι.
Δεν θα φέρω το Δαχτυλϊδι
εκατὸ λεύγες απὀ την πόλη σου.
Φρόντο.
Το Ἀργκοναθ.
Επιθυμούσα πολὺ να δω
τους αρχαῖους βασιλεῖς.
Τους πατἐρες µου.
Θα περάσουµε τη λίμνη το βράδυ.
Θα κρύψουμε τις βάρκες
και θα συνεχίσουμε πεζοὶ.
Θα προσεγγίσουμε τη Μόρντορ
απὀ το βορρᾶ.
Ναι; Θα εἶναι εὐκολο να βρούμε
Το δρόμο µας μέσα Ἔμιν Μιουλ...
ε«.ἔναν αδιάβατο λαβύρινθο
απὀ κοφτερὰ βράχια.
Και μετὰ απ' αυτὸὀ,
γίνεται ακόμα καλύτερο.
Μολυσμένα, βρομερᾶ βαλτοτόπια
μέχρι εκεῖ που φτᾶνει το μάτι.
Αυτὸς εἶναι ο δρόμος µας.
Προτείνω να αναπαυθεῖτε
για να ανακτήσετε τις δυνάµεις
σας, Άρχοντα Νᾶνε.
Να ανακτήσω -τι...
-Πρέπει να φύγουμε τώρα.
-Όχι.
Οιἱ Ορκ περιπολούν
την ανατολική ακτή.
Θα πρέἐπει να περιµένουμε
να απλωθεἰ σκοτάδι.
Δεν µε ανησυχεῖἰ
η ανατολικὴ ακτή εµένα.
Μια σκιά καὶ µια απειλή
ταλανίζει το μυαλό µου.
Κάτι πλησιάζει.
Το αισθάνομαι.
Να ανακτήσω δυνάµεις;
Μη δίνεις σηµασία, νεαρὲ Χόμπιτ.
Πο εἶναι ο Φρόντο;
Κανεῖς απὀ εμᾶς δεν πρὲπει
να τριγυρίζει µόνος.
Πολύ περισσότερο, εσὺ.
Πολλᾶ εξαρτώνται απὀ σὲἐνα.
Φρόντο;
Ξέρω γιατὶ αναζητᾶς τη μοναξιᾶ.
Υποφέρεις...
Το βλέπω µέρα µε τη µέρα.
Εἶσαι βέβαιος
ὁτι δεν υποφέρεις ἄδικα;
Υπάρχουν ἄλλοι δρόµοι, Φρόντο.
-Άλλα μονοπάτια να πάρουμµε.
-Ξέρω τι θα ἐλεγες.
Και θα ακουγόταν σοφὀό, µα νιῶθω
µια ανησυχία στην καρδιά µου.
Ανησυχία; Για τι;
Όλοι φοβόμαστε, Φρόντο. Αλλά
ν' αφήνεις το φόβο να µας οδηγεἰ
να καταστρέἑφει
κάθε ελπίδα µας...
-Δεν βλέπεις ὁτι εἶναι τρέλα;
-Δεν υπάρχει ἄλλος τρόπος.
Ζητώ µόνο τη δύναμη
να υπερασπιστῶ το λαὸὀ μου!
-Αν µου δάνειζες το Δαχτυλλΐδι...
-Όχι.
Γιατί διστάζεις;
Δεν εἶμαι κλέφτης.
Δεν εἶσαι ο εαυτὸς σου.
Τι πιθανότητες
νομῖΐζεις ὁτι έχεις;
Θα σε βρουν.
Θα πάρουν το Δαχτυλλϊδι.
Και Θα ικετεύεις να πεθᾶνεις
πριν το τέλος!
Ανόητε!
Τυχαῖα εἶναι δικὀ σου!
Θα μπορούσε να εἶναι δικὀ µου.
Έπρεπε να εἶναι δικὀ μου!
Δώσε το σ' εμένα!
-Δώσ' το μου!
-Όχι!
-Όχι.
Διαβάζω τη σκέψη σου.
Θα πας το Δαχτυλϊδι
στον Σάουρον!
Θα µας προδώσεις!
Θα οδηγηθεῖς στο θάνατο και
θα µας πάρεις ὁλους μαῖ σου!
Κατάρα σ' εσἐνα!
Κατᾶάρα σ' ὁλους τους Χόμπιτς!
Φρόντο;
Φρόντο.
Τι ἐκανα;
Σε παρακαλώ, Φρόντο.
Φρόντο, συγνώμη!
Φρόντο!
Φρόντο;
-Κατέλαβε τον Μπόρομιρ.
-Πού εἶναι το Δαχτυλίδι;
Μεἰνε μακριά!
Φρόντο!
Ορκίστηκα να σε προστατεύω.
Μπορείς να µε προστατέψεις
απὀ τον εαυτὸό σου;
Εσύ θα το κατἐστρεφες;
Ἀραγκορν.
Ελεάζαρ.
Θα σ' ακολουθούσα ως το τέλος.
Ως τις φωτιές της ΜΟρνΤΟΡ.
Το ξέρω.
Πρόσεχε τους ἄλλους.
Ειδικἁ τον Σαµ. Δε θα καταλάβει.
Πήγαινε, Φρόντο!
Τρέξε.
Τρὲξε!
Κε Φρόντο!
Βρεΐτε τον χόμπιτ!
ἙἘλεντιλὶ
Άραγκορν, φύγε!
Φρόντο!
Κρύψου εδώ. Γρήγορα!
Έλα!
Τι κάἄνει;
Φεύγει.
-Όχι!
-Πίπιν!
Τρέξε, Φρόντο. Τρέξε!
-Εἰ Εσύ!
-Εδω!
-Εδώω!
-Από 'δω!
-Πετυχαϊνει!
-Ξέρω πως πετυχαϊνει! Τρέξε!
-Το κἐρας της Γκόντορ.
-Μπόρομιρ.
Τρὲξε!
Όχι.
-Πήραν τα μικρᾶ.
-Μεΐνε ακίνητος.
Φρόντο.
Πο εἶναι ο Φρόντο;
Τον ἄφησα να φύγει.
Έκανες αυτὸ που δεν
μπορούσα να κάνω εγὼ.
Προσπάθησα να του πάρω
Το Δαχτυλϊῖδι.
-Τώρα το Δαχτυλϊῖδι εἶναι μακριά.
-Συγχώρεσέ µε.
Δεν το πρὀβλειμα.
-Σας απογοήτευσα ὁλους.
-Όχι, Μπόρομιρ.
Πολέμησες γενναῖα.
Κράτησες την τιμή σου.
Ἀφησέὲ το.
Τελείωσε.
Ο κὀσμος των Ανθρώπων
θα καταρρεύσει.
Το Σκότος θα καλύψει τα πάντα
κι η πόλη µου θα αφανιστεὶ.
Δεν ξέρω τι δύναμη
κρύβεται στο αἷμα µου...
...-αλλά δίνω ὀρκο, δεν θ' αφήσω
τη Λευκὴ Πόλη να πἐσει...
...«-Οὔτε το λαό µας να χαθεὶ.
Τον λαό µας.
Θα σ' ακολουθούσα, αδερφἑὲ µου.
Αρχηγέ µου.
Βασιλιᾶά µου.
Ἐχε ειρήνη...
-«γτε της Γκόντορ.
Θα αναζητούν τον ερχομό του
απὀ το Λευκὸό Πύργο.
Μα δεν θα επιστρέψει.
Φρόντο!
Μακᾶρι να µην εἶχε ἔρθει ποτὲ
σε μένα το Δαχτυλῖδι.
Μακᾶρι να µην εἶχε συμβει
τίποτα απ' όλα αυτᾶ.
Το Ιδιο εύχονται ὅλοι ὅσοι
ζουν τἐέτοιες στιγμµές.
Αλλά αυτὸ δεν θα
ΤΟ αποφασίσουν οι ἰδιοι.
Αυτὸ που πρέπει
ν' αποφασίσουμε...
...εΙναΙ ΤΙ να κἄνουμε
ε το χρόνο που µος δόθηκε.
Φρόντο, ὀχι!
Φρόντο!
-Κε Φρόντο!
-Όχι, Σαµ.
Πήγαινε πίσω, Σαμἰ
-Θα πᾶω στη Μόρντορ µόνος.
-Φυσικά θα πας.
Κι εγώ θα ἐρθω μαῖ σου!
Δεν ξέρεις κολύμπι!
Σαμὶϊ
Έδωσα µια υπόσχεση,
κε Φρόντο.
Μια υπόσχεση”-
"Μην τον αφήσεις, Σαωµ Γκάιμιγκι."'
Και δεν ἐχω σκοπὀ να σ' αφήσω.
Δεν το 'χω σκοπό.
Σαµ.
Έλα.
Γρήγορα! Ο Φρόντο κι ο Σαµ
ἑφτασαν στην ανατολικὴ ακτή.
Δεν προτῖθεσαι να
τους ακολουθήσεις.
Η μοίρα του Φρόντο
δεν εἶναι στα χέρια µας πια.
Τότε όλα ἐγιναν μάταια.
Η Συντροφιά απἐτυχε.
Όχι αν μεΐνουμε πιστο!
ο ἑνας στον ἀλλον.
Δεν θ' αφήσουμε τον Μέρι και τον
Πίπιν να πεθάᾶνουν µαρτυρικᾶ.
Όχι ὁσο έχουμε ακόμα δύναμη.
Αφήστε πίσω οτιδήποτε περιττὀ.
Ταξιδεύουμε χωρῖς αποσκευές.
Ας κυνηγήσουμε Ορκ.
Ναι!
Μόὀρντορ.
Ελπἰζω οι ἆλλοι
να βρουν ασφαλέστερο δρόμο.
Ο Γοργοπόδαρος θα τους προσέχει.
Υποθέτω πως
δεν θα τους δούμε ποτὲ ξανᾶ.
Ίσως τους ξαναδούμε, κε Φρόντο.
Ίσως.
Σαµ...
...χαίρομαι που εἶσαι μαζ µου.