극장에서 본것과
약간 다른 버전이죠
이건 획장판입니다
새로운 장면도 추가됐오니
그 부분도 설명할 겁니다
당시 영화도입부가
가장 힘들었어요
구상하고 쓰고
또 핀집까지
정말 고생했죠, 그에 비하면
다른 부분은 수월했고요
필리파 보이 옌
작가
어둡게 처리한 화면으로
시작하자고요
각본 작업 초기에
프룰로그룰 쓰려고 했는데
프란 월쉬
작가 겸 제작자
그 방대함에
과도한 부하가 걸리다 보니
결국 그런 방식은
포기하고 말았죠
물론 프룰로그에 필요한
장면은 찍었죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
하지만 후반 작업과
편집을 하면서
군더더기처럼 느껴져서
다른 식의 오프닝을 준비했죠
호빗돌과 그들에 대해 설명하는
내용을 중심으로 말이죠
그래서 프롤로그는 일단 점어두고
도입부에서 빠진 정보는
프란 월쉬
작가 겸 제작자
후에 간달프와 프로도의 대사에
넣으면 된다고 생각했죠
백 엔드의 부엌에서 간달프가 말하는
장면을 여러 가지로써보면서
과거의 사건욜
설댕하도록 해봤어요
프롤로그 부분을 다시
넣어야겠다는 곁정은
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
영화 음악 작업을 하려고
런던으로 떠나기 직전에 했죠
뉴라이 제자사룰 위해
시사룰 했는데
프란 월쉬
작가 겸 제작자
프롤로그룰 넣으라는 거 였죠
우린 또 해야 하는구나
싶었죠
우리에겐 지옥처럼
고통스러운 작업이었거든요
그래서 영국에서
음악을 녹음하면서
'아난|드' 편집기룰
숙소의 한 방에 설치했어요
편집을 담당한존 길버트는
촬영했던 영상을 잔뜩 가져왔고
우린 프롤로그룰 써서
구성해야 했는데
영화 음악 작업과 동시에
해야 했습니다
그래서 정말 힘들었고
고생을 좀 했죠
이 영화에 들어간
프룰로그 장면은
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
당시 우리가 런던에
전 프룰로그에 대규모 전투룰
넣으려고 했어요
관객이 돌입되게요
007 영화의 오프닝 같은
역할을 부여하고자 했죠
007 영화는 늘 멋진 액션 장면으로
프룰로그룰 장식하는테
영화의 그런 개념을
전 하나의 장치로 간주했어요
관객들이 밀상에서
빠져나오도록 하는 거죠
감독익 손아귀에 들어가
멋진 액션 장면으로
빠져드는 거죠
좌석 에 앉자마자
액션들이 펼쳐지고
그장면이 끝날 땐
이미 감독의 손 안에 있는".
저도그런 걸 원했어요
절대 반지의 얘기룰 하는 거지만
전투 장면은 좋은 출발점이 되죠
마지막 동맹군과의 전투에서
사우른이 패하는 이야기룰 말해줘요
사우른의 강력함을
보여줄 수 있는 부문이기도 하죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
거기서 사우른익 힘들 표현 못하면
사우론믄 세편 모두에서
신빙성을 잃어요
그래서 사우른을 전능한
악의 힘으로
각인시키는 것이
매우 중요했죠
필리파 보이 옌
작가
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
한 12년 친분이 있는데
그 친구도 감독입니다
지금까지
영화 세 편욜 연출했죠
기억이 맞다면, 피터는 그 당시
가장 타락한 사람들 찾으려고 했죠
-그래서 해리룰 떠을렀고요
- 斷﹐ 금방 떠돌렀죠
처음 _엔 이실두르의 관점에서만
이야기룰 전하려고 했죠
아니면 전자적 관점에서
하거나요
다양한 관점을
시도해보다가곁극엔
여기서 사실상의 주인공은
반지라는 점을 깨딜았죠
여러 면에서 주인공이자
또한 적이죠, 그래서 우리는
반지룰 중심으로 프룰로그룰 전개했죠
누가 반지룰 만들었고
그 목적과문실 과징, 습득한 인둘과
누구에게 전해졌는지룰 설명했죠
그거| 프룰로그의 내용이죠, 그럴게
설정되자 작엄이 수월해지더군요
죽음에 이르게 되는 과징이 있는데요
극장판보다 더 명획해졌어요
프룰로그의 분량도
논란이 좀 있었죠
프룰로그룰 넣기로
곁정하게 된 때는
후반 작업이 막바지에
다다른 상황이었죠
뉴라인 촉은 예전에 안 하던
규제룰 하기 시작했어요
이럴게 말했죠,"프룰로그는
최대 2문으로 합시다"
실제로는 7분 30초에
달했지만요
그 문제로 제작사와
크게 싸뒀었어요
참묘했죠, 영화가완성되기 전에
마지막으로 터진 밀이었거든요
좋은 관계룰 유지하며
3,4년을 함께 일해왔는데
물론 그 싸움은
우리가 이겼습니다
2분 안에 그 많은 내용을
전달할 순 없으니까요
물론 프룰로그룰 쓰다가 알게 된 건데
대용이 과도해질 수도 있어요
필리파 보이 옌
작가
프룰로그룰 쓰던 초기에
그런 일어 있었는데
룰킨의 원작에 둥장하는 고유명사룰
너무 많이 넣었어요
나르시이라던가
아니면
갈 갈라드의 창 같은 거요
望 갈라드'만 언급해도
이미 정보가 너무 많은 거였죠
피터가 후반 작업 때
정보가 너무 많아서
부담스렵다고 얘기했을 때야
깨딜았어요
의상 디자이너인
톨킨 교수가원작에서
의상에 대해 묘사한 부분이 있으면
그대로 똑같이
만들려고 했어요
빌보의 조끼룰 잘 보면
원작대로 늦쇠 단추가 달려 있죠
도망치면서 그 단추가
떨어지는 대목은 유명하죠
_、호밧、에서요
- 붉은 조끼에 딜려 있죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
가발 밀으로 피부룰 잡아당겨서
주름을 팽팽하게 폈어요
프롤로그 부분의
빌보 배긴스는
백 엔드에서 등장할 때보다
60년은 젊으니까요
프룰로그의 초기 버전에선
일라이자우드가 내레이션을 했죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
원정이 끝난 프로도가
회상하며 읽는 거었어요
하지만 다시 들어보니 그건
프로도의 이야기 같지가 않았어요
프로도가 몰랐을 내용에 대한
회상이 있었거든요
그래서 간딜프가 적당할 것 같아서
다시 녹음 작업을 했는데
마지막엔 케이트로 했죠
늙지 않는 엘프니까요
또 프룰로그에 엘른드가 나오기도 하고
나중에 언급하기도 하니까
케이트가 이 3부작의 시작과끝을
장식하는 거| 적절할 듯했죠
1핀의 도입부룰 시작하고
3핀은 끝부분의 내레이션을 해요
여성의 목소리란 점도
좋았죠
힘차고
강건한 옴성이거든요
언어 감각도
남다르다는 겉 알았고요
극장판과 이 획장판의
가장큰 차이점은
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
호빗족, 특히 빌보 배긴스룰
둥장시키는 방식이죠
당시엔 프룰로그룰
안 넣게 될 줄 알았어요
그래서 처음엔
영화의 오프닝을
빌보가책을 쓰는
장면으로 시작해서
호빗에 대해 설명하는
음성을 넣으려 했죠
그러다가 프룰로그룰
넣기로 하고
그 문량이 7분이나 됐으니
이 부분의 내레이션이
너무과한듯 싶더군요
어느 정도는
그럴지 몰라도
즐거운 장면이라서
꼭 보여주고 싶었어요
그래서 좋든 나쁘든
획장판에 이럴게 추가했고요
빌보가쓰는 책을
잘 설정해주죠
나중에 리벤델에서
다시 그 책을 보게 돼요
그래서 나중에 간딜프와 빌보가
하는 대화가 이해되고요
빌보가그러죠, 조용한 곳에
가서 책을 쓰고 싶다고요
그러니 책들 쓰는 모습을
여기서 보여주어야 하죠
호빗 엑스트라들은
뉴질랜드 노스 아일랜드의
마타마타에서 온
사람들인데요
와모나얼굴등
호빗족의 특성을 우선해서 쁩았죠
여긴 호빗들의 마을인
호바튼 촬영 세트예요
션 오스틴이
처음으로 나오네요
징원을 가꾸는 모습은
여기에서 유일하케 볼 수 있죠
그래서 이샹하긴 해요
샘의 직업은 정원사거든요
우리가 한 가지
간과한 거| 있다면
샘이 정원사란 사실을
잘 전딜 못한 거죠
여기 오프닝 장면의 초기 버전에선
그런 모습을 보여줬지만요
호빗과 호비튼과
또 호빗족의 특성이 설명되는
방식이 맘에 들어요
)으_ =
川j… 중분이 들었죠
극장판에서는 빠르게
장면을 진행해야 했지만요
귀찮아 죽겠네
앤또어딜간거지「랄
프로도챈!
이건 보충 촬영 때
찍은장면인데요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
우리가 있던 곳에서 북쪽으로
한시간 거리에 있는
이 예쁜 숲욜 찾아냈죠
나무 아래서 프로도가
책들 읽는 순간이
캐릭터룰 소개하는
멋진 방범이라고 느꼈어요
촬영이 끝난 지 넉 달후에
다시 일라이자룰 보니까 재미있더군요
필리파 보이 옌
작가
가짜 발을 붙이고
호빗 의상에, 가발을 쓰고
계속 옷어대면서
다시 프로도가되어 있었죠
여긴 중요한 장면인데요
호빗족의 크기룰 알 수 있죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
인간이나, 마법사인 간달프와
잘 비교되죠
여기선 간단한 기교룰
사용했는데
컴퓨터 특수 효과는
전혀 없어요
키가 2.4m인 폴이란 사람들
간달프 대역으로 쓰고
키 1.2l그l터인 키런이란 사람들
프로도의 대역으로 썼죠
저건 풀이고
지금 안긴 건 키런이죠
여기선 풀이 일라이자룰
안고 있고요
대형과소형 대역올
카메라로 번갈아 잡으면서
복잡한 기술 없이도
관객들의 눈들
】﹂()ˍ乂乂()
특별한 잔치가
될 거라고 들었는데
이 획장판에선 수레룰 타고 가는
두 사람의 대화가 좀 다릅니다
좀 다른 대사룰 사용했었죠
그리고 이 장면욜 통해서
반지에 대한 비밀올
살짝 드러낸다고 할까요
실은 이 시점에선
반지에 대해서 모르니까
빌보 배긴스의 행동이
이상해졌다는 걸 암시하죠
그런 느낌을
전딜하고 싶었어요
빌보의 행동이 이상한 건
반지 때문이란 것이
나중에 드러나게 되고요
하지만 여기서는
프로도가 중심이죠
그런데 프랜이
염려한 점이 하냐 있었죠
극장판 개봉을
앞두고 있을 때
빌보가 어두운 인물로
비춰질까싶어서 걱정했어요
빌보는 상냥하고
귀여운 호빗인테
영화에서 그의 첫 둥장이
이런 식이라면
괴짜 갈고, 강박적 이고
키이하케 핼동하는 사람 갈잖아요
프랜이 우려한 점은
사람들이 빌보룰
사실과는
다른 모습으로
볼까 봐 걱징했죠
둘른 여기선
좀 이상하게 굴긴 하죠
반지로부터
영향을 받고 있으니까요
하지만 기본적오로
평범하고 귀여운 인둘입니다
하지만 처음부터
이런 행동을 보이는 빌보룰
보여주는 건
좋지 않클 수도 있죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
영화 도입부에
좀 애룰 먹었는테요
관객이 아직 누군지 잘모르는
빌보라는 캐릭터가
떠나려 한다는 것과
좀 이상해졌다는
내용욜 전 말해야 하죠
그런 내용에 대한 설정 구상이
좀 까다로웠습니타
초반부터 어둡고 불길한 느낌은
피하고 싶었죠
필리파 보이 옌
작가
여기선 프로도가삐
우리가보여주려고의도한 건
이 젊은 호빗이
자유로운 삶들 만끽하는 모습인데
그걸 묘사하려고 아주 애썼어요
호바튼 세트는 뉴질랜드
노스 아일랜드의 마타마타에 만들었죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
촬영에 들어가기 1년도 전부터
호바튼 세트룰 지었는테
저 다리는
새로 만든 거죠
뉴질랜드 군인들이
폴리스티렌으로 만든 겁니다
청룡정 술집은
작은 호수 엎에 지었고요
수레 뒤에서 터지는 불꽃은
06로 더한 거죠
실제로는 연기 폭탄을
터뜨렸을뿐
나머진 컴퓨터로 연룰했죠
호빗 엑스트라들은
마타마타의 지역 농민들이었어요
호빗 같은 멀굴만 찾아냈죠
호빗의 와모는
알고 있었거든요
좀 땅딸하고 눈은 커다랗고
얼굴은 둥근 건데요
여기서 만나곁혼한
엑스트라들도 있어요
-촬영장에서 만나서요
-그래요, 그럴게 됐죠
촬영 장소의 규모가 드러나는
장면이죠, 말그대로 방대했어요
사방으로 폭이 적어도
2km芒 념었는테 조경을 했죠
길드 다 새로 냈고요
호빗돌의 집이며
나무도싸
나무도 심고 정원도 가꾸었죠
원래 여긴 아무것도 없었어요
호비튼의 전경에요
하지만
그럴 듯해야 하니까요
인공적인 티가 나면 안되죠
간딜프가 문물 두드리는 케
이언 맥겔런이 처듬 찍은 장면이죠
_ 촬영하러 온
젓날에 찍었어요
2000 L.臺(﹚」莘 菖〔譽壘菫 焉˙菫˙…罩ˊ呈臺〝ˍ乙】…L′寸 와서
… ‥ˊ‥莘﹞`皇……鼻巹圣『沫〔‥′ 昔 로
아직 간달프룰 완벽히
소화하지 못했지만
촬영 칫날치고는
꽤 잘했어요
빌보가 나온 부분은 원래
마타마타의 실내 촬영장에서 찍었죠
여긴 이언 맥켈런이고, 이언 툴름을
잡을 때는 실내에서 찍은 거죠
앤드류 레스니 촬영 감독은
실내와실와 장면을 잘조화시켰죠
둘의 크기 차이룰 연출한 장면의
일부는 복잡한 기범을 썼는데요
이 장면에는 공을 많이
들이려고 했죠
0츠튜협엉 盲菖o贅〕﹜
통로에 있는 장면 말이에요
각각 따로 찍었죠
이언 맥켈런은 블루스크린 앞에서
찍었죠, 모자룰 건네주는 부분이
가장 찍기 까다로웠는테요
다른 크기의 모자와
지팜이룰 동원해서
컴퓨터로 합성한 거죠
이런 복잡하고 시간이 들고
어려운 샷클잘 처리하면
영화의 나머지 부분에서도
체구의 차이가
효과적으로 각인되죠
간딜프가 머리룰 찔는 부분은
사실 실수었습니다
각본에도 없었고
이언의 의도도 아니었죠
우연히 찔은건테
편집하지 않은 겁니다
다행히 이언은 멈추지 않고
연기룰 잘 이어갔죠
절대 멈추는 범 없이
계속 연기하는 배우죠
필리파 보이 옌
작가
이건 '호빗'에서 나온
토린의 지도죠
빌보가드워프들과 간달프와 함께
외로운 산으로 가는
비밀 문을 찾는 더|
사용한 지도죠
그 지도가 어떻게 됐는지에 대한
혼란이 있었는데요
각본에도 넣고, 지도가 어떻게
됐는지 획인하란 메모까지 붙였죠
그걸 담당한 친구가
헨리라고, 비고 모르덴센의
아들이었는테
그에 대한 조사룰 시컸죠
그 친구는 획인해 보더니
지도는 파손되지
않았다고 하더군요
-헨리가 있어 다행이었죠
-정말 다행이었죠
한 가지 생각나는 거| 있는데
영화 제작 승인이 나기 전에
당신이 희망 목록을 작성하며
빌보 배긴스 역은 이언 룰름이라고 썼죠
빌보 역으로 이언 말고는
아무도 보지 않았을 거예요
그의 빌보 연기룰 보타니
꿈들 이룬 셈이었죠
이건 06 효과인 것걀지만
아닙니다
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
이언 툴름 앞의 식탁은
이언 맥켈런이 앉아 있는
식탁과는 다른 크키죠
`5m쫌m
만으로 쪼개진 식탁언테
점합부는 식탁 위에 있는
여러 소품으로
가린 겁니다
사실 두 식탁 사이엔
1.2m 정도 공간이 있죠
두 배우기
영화에서 비춰지는것보다는
더 먼 거리에 위치해 있죠
그래서 보기에는
체구의 차이가
아주 두드러져 보이죠
작은 사람은 더 멀리 있거든요
그거| 인위적 원근범이죠
아마 이 영화룰 통해
처음으로 이언 룰름과
필리파 보이 옌
작가
전엔 그런 적이 없었어요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
즐겁게 촬영했고
좋은 시간이 됐죠
그건m
두 사람 모두
자신의 장면을 가능한
특별하게 만들려고 했거든요
함께한 장면은 두세 개지만
각각최선을 다했어요
저| 기억이 맞다면 당시
이언 툴름이 이럴게 들었어요
필리파 보이 옌
작가
당시엔 간달프 역이
정해지지 않은 상태었는데
대뜸 간딜프는
누가 연기하냐고 묻더군요
피우는 장면을 넣으려면
싸워야 할 줄 알았어요
파이프
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
"영화 속 흡연 장면은
징치적오로 올바르지 않아요"
제가 좋아하는 장면이에요
연기로 된 배룰 꼭 넣고 싶었죠
빼라고 요구하면
싸울 생각으로 각오했는데
그런 말이
애초부터 없었어요
아무도 뭐라고 안 했죠
기 각본에선
초
설정도 장난삼아 썼죠
호빗들의 잔치는
대규모 장면인테
다들 가족과 친지들을
엑스트라로 동원했죠
재미있었어요
희한한 옷과 가발을 착용했죠
우리 가족도
여기서 꽤 나오는데요
프랜의 삼촌인 롬도,"
저기 나오네요
프랜의 삼촌이죠, 제 사촌 질도
여기 어딘가에서 튀어나와요
다시 프랜의 삼촌이죠
이언 룰름과 악수하네요
즐겁게 촬영한 부분이 에요
이삼일 정도 걸려
카메라 3대로 찍어야 했기에
저도 카메라룰 잡게 됐죠
춤추고 즐기는 장면의 일부는
제가 찍은 것이죠
재미있었어요
전 카메라 다루는 걸 좋아하는테
_ 원하는 만큼
0:돌 기회가 없거든요
악단욜 자세히 보면
필리파 보이 옌
작가
-이 장면은",
-저|일 귀여운 호빗이죠
필리파 보이 옌
작가
그래요
한 가지 재미난
사실이 있는데요
영화 세 편에서
모든 배우들은 가발을 썼는데
였 은
원래 머리가 완벽한 호빗 머리라서
가발이 필요 없었죠
하지만 다른 배우는
모두 가발욜 착용했어요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
_한 그로스요
- 세어보진 마세요
티가 나니까요
二 壼己苛-ˉ˙空誓仝二)_ˍ 責三…'‧」()ˍ﹣˙﹞…l-
필리파 보이 옌
작가
여긴 극장판에서
빠졌던 부문인테요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
색빌-배긴스 집안 사람들에 대한
내용이 첨가됐죠
밀보는 三…′˙ˉˍ臺()'〔ˍ〒壹ˉ〕ˉˍ_置 _ˍ〒ˍˍ巴 ()﹛ˍ〕ˉˍˍ
자신이 무서워하는 친척들이
자갈 찾아다닌다는 말을 듣죠
빌보가 느끼고 있는
친척들이 자기 집들
빼앗으려 한다는 강박종은
원작에서는
아주 재미나게 그려졌고
그래서 영화에도
담아내려 했죠
역시 극장판에 없지만
이 획장판엔 포함된 것이
여기 프로도와 빌보가
얘기하는 장면이죠
극장에서 캐봉된
영화에서는
프로도와 빌보가
실제로 공감하는 유일한 순간은
휠씬 나중에 나오는
리벤델 장면이었거든요
우린 를톨핼룻붉도카
함께 등장하는 일어
거의 없도록 처리했어요
하지만 한 장면은 있었는데
그게 이거죠
빌보가 자신이 떠날 것을
안다는 겉 보여줘요
책들 쓰기 위해
떠나려 하지만 프로도에겐
말들 차마 못하죠
영국인의 전형적인 모습인테
문제인 주변믈 빙빙 돌기만 하고
직면하지 않으려 해요
자신이 떠나고자 한다는 말을
어떻게 꺼내야할지 모릅니다
불꽃놀이 용이 둥장하는
옷긴 장면은:.
원작에서 살짝 언급된
장면 중하나인테
징획한 내용은 기억 안 나지만
우리가 묘사한 방범과는
달랐죠
메리와 피핀은 안 나와요
하지만 불꽃 용에 대한
언급은 나오죠
필리파 보이 옌
작가
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
_ 다른 기능도 있고요
_ 메리와피핀을 소개하게 되죠
필리파 보이 옌
작가
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
마범도 나오고요
전 마범은 많이 다루지
않으려 했죠
판타지 영화에 나오는
마범은 싫거든요
하지만 불꽃놀이 용을 둥장시킨 건
나름 근사한 듯해요
제가 '반지의 제왕'욜
처음 접한 건1978년
랄프박시의
만화염한룰 통해서였죠
우리 영화는 스타일 면에서
매우 상이하고
디자인도 그렇지만
그 만화에 대한
오마주룰 담은 샷을 하나 넣었죠
만화룰 보고
원작을 읽고 싶어졌거든요
프라우드풋 일가가
"프라우드핏`、` 하고 와치는테
만화에서 랄프 박시가 사용한
촬영각도룰 모방했죠
근사했으니까요
와이드샷돌 자세히 보면
케이크에 둘이 붙었죠
촛불에서 폴리스딥렌에 둘이 물었고
카메라는 계속 돌아갔저만
케이크의 불은 서서히
커져 가고 있었죠
하지만 이언 룰름의 연기가 좋아서
그대로 촬영을 진행했는데
케이크 전체가
타들어가기 시작하더군요
촛불이 111개나 있으니
그런 일도 생기죠
필리파 보이 옌
작가
후서 녹옴에뛰어나요
보통 한두 번에 끝내죠
굿 후시 녹음오
〒刃 대사 녹음필 니다
그런데 이 장면은
약간 취한 것처럼 연기했는데
후시 녹음이 잘 안되더군요
도중에 우리에게 말했죠
"원래 사운드룰 쓸 순 없어요?
난 다시 못하겠어요"
이 부분에선 원작엔 없는
심리적 긴장감을 더했는데요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
원작에선 빌보가 사라지는 건
순전한 장난이죠
우리는 반지가 빌보에게
영향욜 끼쳐서
이상하게 만든다는
느낌을 주려고 했죠
프로도는 빌보가 떠나지 않을까
의심하는데
필리파 보이 옌
작가
실제로 떠날 줄은
까맣게 몰라요
반면 원작에서는
프로도가 빌보의 계획을 다 알고
그 장난을 즐거워 합니다
또 빌보와프로도의 생일이
같다는 점도 영화에선 뻤죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
복잡해지거튼요
호빗은 자기 생일에
오히려 선물을 준다는 거| 좋아요
필리파 보이 옌
작가
그런 장면을 넣으면
영화의 흐름을 방해하죠
벽돌 자세히 보면
빌보의 양친의 초상화가 있는데
더 자세히 보면
피터 잭슨과프랜 윌시와
아주 비슷하게 생겼다는 걸
알수있죠
이건 긴 장면이라
촬영이 힘들었죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
일부러 그럴게 하려고 했죠
시간을 들여서".
이 샷 하나룰
종일 촬영했어요
빌보와 간딜프의
키 차이룰
획실하게
전딜하고 싶었어요
장면이 1분 넘게 지속되니
그럴 가치도 충분했죠
9초쫌 나오고 마는
장면이 아니라
1분 정도 되는 장면이니까
고생한 보람이 있어요
이언 룰름의 연기가
대단하죠
영화에서 가장
저| 맘에 드는 장면인데요
이걸 유치하지 않게
연기하는 일은
결코 쉬운 게 아닌데
그는 훌륭하게 소화하죠
이언 룰름 경은 '반지의 제왕'
라디오 각색판에선 프로도로 문했죠
필리파 보이 옌
작가
그러니 그 세계관을
훤히 꿰뚫고 있었습니다
백 엔드의 장면들을 보면
두 배우가
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
여기선 실제로 각자 다른
두 세트에서 촬영했죠
두 가지 크기로 만든 거죠
이언 툴름이 등장할 땐
더큰 세트에서 찍어
빌보가 작아 보이게 했고
이언 맥켈런이 등장할 땐
작은 세트에서 찍었어요
그래서 그분들 지나가려면
모두 고캐룰 숙여야 했고요
虫﹤﹤︴!︰亡˙一二=˙ …斗E‧ˉ﹕臺ˉ﹙ˊˉ丈‥`′戛ˉˉ孑_l〔-
책도 두 가지 크기로 만들었고
양초며, 촛대도
가구도 모두
두 가지 크기로 만들었어요
모양은 똑갈고요
한쪽이 사이즈가
3분의 1 정도 작을 뿐이죠
백 엔드 세트는
정말 맘에 들었죠
참핀안한 곳이었는데
촬영을 다 마친 후엔
다른 모든 세트처럼
해체해야 했어요
촬영이 끝나면
다 해체해서 버리곤 해요
백 엔드 세트는 너무 아까워서
전 제작사 촉에 말했죠
胤圉昌喜宣盂噩
허락해줘서
지금 보관욜 해놓고 있는데
언젠가는 산기슭에
다시 지을 겁니다
저| 호빗 집을 지을 거예요
아주 안락하거든요
모든 게 둥그런 집에 있는 건
아주 근사한 경험이에요
엄마 맷속에 있는 것처럼
평화릅고 평온하고
차문해지죠
언젠가는 주말을 백 엔드에서
보낼 수 있기룰 기대하고 있죠
필리파 보이 옌
작가
- 손바닥에요
_ 손에요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
큰 음향 효과룰 넣었죠
"쿵" 旨|_ˉ董且
보기보다 더
무거운 것처럼 말이죠
이 장면도
아주 멋지게 처리됐어요
필리파 보이 옌
작가
이 장면에서
두 배우는 정말
빌보 배긴스와 회색의 마법사
간딜프가된것걀아요
서로 잘모르던 배우란
사실이 안 믿겨질 정도입니다
이 노래는 물론
시에서 차용했죠
으아으
‵=】 ﹁ ﹂
프랜이 작곡했고요
마지막 순간에
만들어 냈어요
영화의 이 부분은
원작과 많이 다른데요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
반지룰 프로도가
어떻게 말게 되는지
또간딜프의 태도에
대해서요
원작은 튤만 비슷할 뿐
많이 다릅니다
우린 영화에서 긴장감을
더 부여하는 방향으로 갔는데요
원작보다 더 암박룰
가한 셈이죠
그래서 반지와 반지가 가진
위험에 초점을 맞춰서
이런 장면이
전캐되도록 연출했고요
필리파 보이 옌
작가
반지에 대해 의심하지 않았다고
믿게 해야 했죠
빌보가우연히 발견한
둘건일 뿐이었다고요
갖고 있는 동안 맘이 편하진
않았지만, 그 이상도 아니었죠
하지만 프롤로그르
생각해보면". 己
피터 잭슨 감독은
뭔가깨어났다는 느낌을 원했죠
그래서 프롤로그에서도
때가 오고 있다는 암시룰 했고요
이 장면의 끝에서
그게 분명해지죠
악어 깨어났다는 느낌이
획실하게 전달됩니다
동이 시작된 거예요
이제 이 만지는 네 거야
눈에 띄지 않는 곳에 놔두렴
이언 맥켈런은 작은 세트에서
일라이자는 큰 세트에서 찍었죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
-그거| 뭔지 나도 궁금하단다
- 지금 막오셨잖아요
이해가 안돼요
여기선 같은 세트에서 찍었나요?
이언이 어디 돌라갔죠?
필리파 보이 옌
작가
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
여러 묘책클 동원했어요
저건 일라이자가 아니라
키런이었죠
키가 1.2m인 대여요
간단한 구식 기법을
많이 촬용했어요
바랏두르룰 잡은 장면인데
높이 4m 징도인
모형욜 사용했어요
용암은 컴퓨터로
연출한 거고요
전체룰 화면에 담아서
아직 짓고 있는 이 거대한 탑의
크기와 규모룰
전딜하고자 했죠
2편고+3편을 보면
탑은 왼공이 되어 있고요
여긴 완공된탑 높이의
3분의`짐도라고보면돠죠
획실하진 않아도요, 아무튼
오크돌이 계속 짓는다는 설정입니다
이케 암흑의 탑인 졸얄던테
미나스 모르굴입니다
3핀 에서도 나오는
다른 성이죠
지금 보이는 도시 미나스 딥리스는
3편인、왑의 귀환에서
큰 역촬욜 촬 예정이죠
더 많이 등장하케 될 도시예요
3핀 이야기의 만은
여기서 전캐될 거예요
간딜프가 여기서
필리파 보이 옌
작가
저 의상을 한6개월만에
다시 입은 건데
-오랫동안 백색 마범사였거든요
- 세탁은 했길 바래요
아닐 수도 있죠
꾀죄죄한 회색의 마법사
간딜프란 역을
아주 좋아했거든요
이 부분에서 '곤도르'란 글자룰
화면에 띄울지 논의룰 했는데
곁쿡 그대로 두자고 했죠
화면에 자막으로
지명클 알려줘야 할지 고민했죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
하지만 진부한 듯해서
안넣기로한거예요
이야기 내용욜 따라가는 한
여기가 미나스 티리스인지
굳이 알 필요는 없으니까요
이곳이 요새에 있는
고대의 문서 보관소라는 걸요
적어도 보면
대충 파악이 되죠
여긴 원작에선
비중이 작죠
엘른드의 평의회에서
언급만 되거든요
간딜프캬 미나스 티리스에
간 얘캬룰 하면서
반지에 대해
더 자세히 알 수 있게
테네소르가 간달프의 조사룰
허락해줬다고요
우린 원작의 그 부부으
가져와서
이 부쿤에 널었죠
전조룰 보여주는
장면이틸것걀아서요
이 부분은 촬영 이 다 끝나고
1년쫌 후에 찍은
보충 장면이죠
흑캬사둘이
샤이어 접겅지에
근점했음을 보여줌으로써
긴장감을 고조시키고자 했죠
알 려
재미난 사실
필리파 보이 옌
작가
아시는지 모르겠지만
앤디 서키스입니다
골룸의 목소리도 말았죠
골룸 목소리룰 녹음할 때
앤디에게 이랬죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
그래서 앤디가 한 겁니다
이 장면은 극장판에서
뺀 걸 후회한 부분이죠
영화가 탄력을
잃을까 봐 뺐지만
여기 이 노래가
정말 맘에 들거든요
프랜이 작곡해서
배우들이 부른 건데
살짝 바꿨죠
어떤 팬들은 기겁하겠지만요
프란 월쉬
〔‥o_W「ite「/F﹚rOdu(︰e「
좀 바꾸면서
즐거워 했어요
원정이 시작되기 전
호빗들의 본 모습을
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
본래의 환경에서
볼수 있는 기회죠
반면에 호빗들의
강박중에, 의심도 많고
뜬소문을 잘 퍼뜨리는
특성도 보여줘요
원작에선 호빗들의
그런 특성이 두드러지죠
원작의 그런 면을
영화에서 연출하기가
까다로웠지만요
하지만 이 장면욜 보면
호빗족은 수다 떠는 걸
좋아하고
잡담하길 졸아하고
바깥 세삼클 꺼려하는 등
호빗족의 귀여운 특성이
잘 담겨져 있어요
프로도가 모험의 발상에 대해
반옹하는 모습도
좋았어요
하지만 극장판에서
이케 삭제된 이유는
프란 월쉬
작가 겸 제작자
대용룰 전개 시켜야 하는데
여기서 너무 머무는 못했고
이야기 전개에도 도움이
안되서 곁국뺀 겁니다
여기선 원작상의
시간대룰 바꿨죠
원작에선 아마
17년이 흐릅니다
간딜프가 반지에 대해
알아보려고 떠났다가
호비튼에 다시 돌아와서
그거| 사우른의 반지란
사실을 알리기까지요
17년은 영화에선
너무 긴 시간이라
그냥 몇 달이 흐른 것처럼
바꿨습니다
ˊ︰> 했으 mo `='三C︰`
ˉ`疊」﹨˙己 己˙﹡˙ˋ亡 ˉ︱上ˉ…亡
프란 월쉬
작가 겸 제작자
얕고 계시겠죠
영화에선 그런 사치룰
누릴 수 없어요
속히 전개하려면
시간대룰 압촉해야 합니다
하지만 간딜프가 도랑이나 산울타리 옆에서 노숙하고
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
가로질러 왔다는
발상도 괜잖았어요
백 엔드까지 서둘러 돌아오는 테
6,7주 걸렀죠
그래서 간딜프의 차림이
꾀죄죄했던 겁니다
반지에 새겨진 글자들은
06로 넣었죠
바깥면에 넣을지 안쪽에 넣을지
의견이 분문했는데
원작을 살펴보니
글자가 양면에 다 있
시 전체룰 넣어보려고
좋은 수가 없나 고심 했지만
그러지 못했죠
人| 전체룰못 넣었어요
여기서처럼
마지막 줄만 들어가게 됐죠
하지만 엘른드의 평의회 장면에선
시 전체룰 넣었죠
휴고 위빙이
人| 전체 내용을 읊는데
곁쿡옌 편집하고 말았지만요
워작에선
프란 월쉬
작가 겸 제작자
영화에선
그거| 쉽지 않죠
그래서 영화에선 반지에
어떤 목소리룰 부여해야 했어요
둥장인뮬들과도 어느 정도
반응할 필요가 있었고요
그래서 어떤 목소리로 할지
오래 고민했는테
물론 사우른의
목소리로 해야죠
그래서 영국 배우인
앨런 하워드와 함께
사우른의 음성을 더 소름끼치게
만들어냈죠
이런 장면에선
짧은 시간 안에
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
무엇을, 어떤 식으로 말할지
제대로 못 잡다가
이 장면만
세 번들 촬영했죠
지금 이 최종 장면은
세가지 버전을
혼합한 거예요
주촬염 기간 중에
찍은 부분도 있고
주촬영을 다 마친 후에
추가로 찍은 것도 있거든요
이언과 일라이자가
뉴질랜드로 왔고
그후로도또와서
이 했마지막0로
}。 ˉ
c﹥巳=_盲 재촬영했죠
그때의 촬영분도 일부 넣었으니
전체 장면은 뭐랄까요
세 차례 촬영에서 획보된
장면들을 합쳐서 만든 고|물이죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
_세배는더긴장면이됐어묘
- 끝도 없었죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
- 엘론드와 이실두르까지
- 반지 탄생 과징까지요
이언은 7쪽 분량의."
그래요
프룰로그가 없었을 때
거기 들어갈 정보룰
여기서 전하려 했죠
그런데 촬영은 세 차례었지만
필리파 보이 옌
작가
고생했죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
군실을 빼면서
다루기가 비교적 쉬워졌죠
정보와 내용의 양에
있어서요
그럴게 해서 전달할 정보가
그리 과다하지 않게 되자
반지의 흰과
사우른의 존재에
더 집중할 수 있었죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
둘이서 골룸을 추적한다는
부문도 좋았거든요
여기선 골룸이 고문 당하는
부분만 넣었고
을
고른
추적하는 부분은
찍을 수가 없었죠
하지만그 내용을
영화에 넣었다면
멋졌을 듯한
생각이 들어요
O
난받혼수없어
여기선 사람둘이
당연하게 생각하는 질문에
대답하고 있죠
왜 간딜프에게
반지룰 안주냐는 거죠
왜 간딜프가
받지 못하는지요
관객들이 그런 상식적인
질문을 하면
영화룰 만드는 감독으로선
답을 내놓아야죠
원작엔 둘른 답이 있어요
간딜프도".
반지룰 갖고 있으면
사우른처럼 되고 만다죠
간딜프가유흑을 느끼는
장면도 재미있어요
제가 어떻케 해야 …ˍ」〕旱〔2
_넌떠나야 해,아주 빨리
- 어디로 가죠「굽?
샤이어룰 벗어나
브리 마을로 가
이 장면에 담긴 느낌도
원작과는 대조룰 이루죠
호바튼을 떠나는 부분도
원작에선 느긋하게 그려지거든요
영화에선
그래서 이 부분에
긴장을 주면서
이 단계 에서 이야기에
둘둘 지피려고 했죠
원작을 영화로 각색하면서
겪은 문제 중 하나는
도입부에서 어떻게
긴박감을 고조시키냐는 거었죠
그리고 낮에만옴직이고
큰길은 피하도록 해
샤이어라면 아주 쉽게
빠져나갈수 있어요
이언이 말하는
다음 부분오
필리파 보이 옌
작가
원작에 있는 내용인데
우린 그럴 여유가
없다고 판단했지만
이언이 간절히 원했고
곁극 멋진 장면이 됐어요
초기 각본에서는
메리와 피핀이
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
_기억나요?
_그렴요
호빗 세 명욜꽤
그 각본에서 샘은
창 밖에 있지 않았어요
문 두|어|서 엿들었죠
간딜프가문을 열자
세 명이 口…
샘과 머|리, 피핀이
바닥에 넘어져 뒹굴죠
원래 그거| 메리와피핀의
칫 둥장이었어요
그러다가 다시 두 명은 빼서
나중에 나오게 하기로 했죠
반지와 암흑의 왕
그리고 세상의 종말에 관해서".
제발요, 간달프 ﹏
시간상의 차이가
꽤 있죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
간딜프가 백 엔드룰
다시 방문하기까지 툴렀죠
그건 잘 알았지만
너무늘어지는 듯했어요
그래서",
프로도도 너무 느긋하고요
간딜프에게서 임무룰 받은 뒤
한6개윌씩 걸려서
어떻게 해야할지 고민하죠
그것도 역시
이야기 젼캐에서그 「적 긴박감을
완전히 풀리게 채는
경향이 있었고, 그래서
원작의 내용을 안 따른 겁니다
영화에선 압촉하고
가속해서
진행해야 하니까요
그러니 발견되려고 얘쓸 거야
그래서 우린
프로도가 빨리 길들 떠나고
필리파 보이 옌
작가
당장 출발하는 거죠
영화화촬 때 힘든 점은
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
세세한 묘사가 매우 중요하죠
그거| 전해주는 느낌도 좋고요
하지만 영화에서
한계가 있죠」
관객들은 빨리
전개시키라고 하니까요
그래서 걷는 모습은
세 개의 샷으로 한정했어요
휠씬 더 많이 찍었지만
가장 맘에 드는 셋만 골랐어요
이 장면에서 언덕 위로 차가 달리는 거|
보인다는 사람들이 있었죠
이 와이드샷에서요
저도 열심히 봤지만
못 찾았어요
왜 그런 얘기가
나왔나 모르겠네요
책에서 샘이
이럴케 말하죠
"여기서 한발만 더 더디면
제가 가본 가장 먼 거리예요"
죽은 장면이 될 것 갈아서
필리파와 프랜에케
써 보라고 했죠
필리파 보이 옌
작가
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
두어 번만에 찍었죠
그런 장면은 스케줄에 안 뜨죠?
일정 상세표에도요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
바로 그 전날 각본욜 쓰고
끼워넣는 〕
﹛L一ˍ〕〕ˍ」……
- 촬영 각본은 점심 후 돌리죠
- 네
프란 월쉬
작가 겸 제작자
여기도 극장판에서
삭제한 부분이에요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
스틸 〕ˋ‵丰筌﹞畫〕﹙〕〕˙鼻o1土亨‥壽'﹞鼻′喜亨…ˍ˙˙˙
스틸 사진 두어 장이
많은 책과 잡지에 실렸죠
그 사진들을 유심히 본
사람들은의아했겠죠
영화룰 봤을 땐
그 사진 같은 장면은
안 나왔오니까요
나무에 있는 프로도의 모습이
홍보용오로 많이 실렸죠
개봉 당시에요
또 잡지에 많이 실린
사진 중 하나가 이건데요
프로도와 샘이
나무 너머로 엿보는 거요
어디서 나온 사진인지
이제 아셨욜 겁니다
이 작은 일화에 대한 발상도
좋았죠, 원작에 바탕한 건데요
원작에선 둘이 엘프족과
이야기룰 해요
샤이어룰 걸어가다가
만나는데
영화에선 대화하는 장면을
안찍었지만
중간계룰 떠나는 엘프족의
슬픈 느낌이
담겨지도록 했죠
리벤델에 가면
다시 나오는 소재죠
하지만 엘프족을 리벤델에서
처음 등장시킬 의도는 없었어요
이 작은 장면에서
살짝 엿볼 수 있게 했죠
편안함을 추구하는
호빗족이
이제 불편한 곳에서
잠들 청해야 해요
집 침대가 아니니
불편할 수밖에요
프로도는 샘보다
적옹을 휠씬 잘하죠
샘은 이런 생촬방식이
낯설기만 하고요
이 부분은
초기에 촬영한부분이죠
모닥불 옆에서 자는
이 장면은
촬영 셋째 날에
찍었을 겁니다
_여긴 어더었죠?
- 사우스 아일랜드의 글레노키룰
지나야 하는 곳이었죠
이 샷은 06로 연출했죠
모두 디지털 효과입니다
말과 흑기사
나무 등 모두요
나의 조언욜 구하기 위해서
크리 스토퍼 리가 나옵니다
영화 속 칫 둥장이죠
그와 함께 작업해서
전 기뻤죠
전 해머 사에서 만든
엣날 공포 영화룰 정말좋아했거든요
30년간 동경해왔던 배우와
함께 일한다는 건
정말 신나는 말이죠
이 대화의 많은 부문은
두 번 촬영했죠
백 엔드에서처럼
졸거리룰 설명하는 내용이고
징보룰 전 달하는 대화거튼요
간딜프와 사루만이
대화하는 장면은
징원에서의 실외 장면과
안으로 들어가는 부분 둘 다룰
촬영 초반에 찍었는데
영화룰 다 핀집하고 보니
다른 정보룰
전딜하고 싶었죠
그래서 두 배우룰
뉴질랜드로 불러 다시 찍었어요
대화 전체룰요
전하는 내용이 달라졌으니까요
관객에게 다른 징보룰
전딜하고자 했죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
둬랄까요
프롤로그에 등장했던
그 사우론콰는
별도의 존재로
만들려는 의도였죠
그래서 크리스토퍼 리로 하여금
사우른을 '눈'으로 호칭하게 했고
그래서 극적인 전딜이
휠씬 수윌해진 겁니다
HL 그 눈은
참 지독했죠
눈클 극적으로 표현하기가
정말 힘들었죠
가장 중요한 악당이
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
그래서 사루만을
악당 역할로 승격시키고
'눈'의 비중욜
좀 줄여서 연출한 겁니다
영화로 표현하긴 어렵죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
소설에서
휠씬 효과적 이죠
영화의
스토리 장치로서보다는요
사루만이 가진 목적을
무엇으로 할지도 고심했는테요
필리파 보이 옌
작가
여러가지로
방향을 잡았죠
먼저 사루만이 간딜프룰
자신의 동지로 보고
반지룰 찾아서
사우른에 대적하길
원한다고 설정한 적도 있고
사루만의 저의룰 알 수 없는
더 미묘한 버전도 있었어요
하지만 곁쿡옌삐
원작에 더 충실하게
가기로 했죠
사루만이 반지룰 직접
차지하려는 것으로 그렀어요
원작에서도 나중에 그러죠
마범사들이
서로 싸우는 장면의 경우."
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
전 좀 그랬죠, 전 영화 속의
마범사가싫거든요
노인이 손가락에서 푸른 번개룰
내뿜는 것도 탐탁치 않고
흔히 생각하는 마범은
별로거든요
그래서 전 가장
홍미로운 대결은
마범을 대부분
제거하는 것이
두 노인의 난투극처럼
연출하자고 했죠
그럼 최소한
우습기라도 할 테니까요
그런 식으로 갔죠
가급적 몸싸웅에 가깝게
연출했어요
노인둘이라서 뼈나 몰이
대리석에 부딪히면
소리가 나도록 했고
저들의 신체적 고통이
관객에게 잘 전해지죠
물론 사람둘은
눈치룰 채겠죠
액션 대부분은
대역이 했다는 걸요
머리가 길고
수염이 난 사람들이라 좋았죠
대역을 써도
티가 잘 안 나거든요
스턴트맨이 저 부문에서
부상을 당했죠?
프란 월쉬
작가 겸 제작자
트램폴린에 못 미쳐서
떨어졌거든요
트램폴린 중간 부분에
뒷머리룰 세게 부딪쳤어요
옥수수밭 세트는 옥수수룰 많이
재배하는 지역에 있었는데
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
직접 옥수수룰 재배해서 찍자는
얘기도 했었죠
촬영 하루 전낱에 나가서
이 옥수수밭에 길들 냈죠
촬영욜 위해서요
이건 하루에
다 찍었어요
촬영이
신속하게 진행됐거든요
天
냐업 속도가
아주 삘랐죠
이건 메리와피핀을 등장시키는
방식에 관련된 건데
원작에서 등장힐 땐
힘찬 느낌이랄까
그런 거| 없었죠
영화에선
그런 게 필요하지만요
그래서 여기서도
변화룰준겁니다
칫 테이크에선
샘이 이러죠
필리파 보이 옌
작가
하지만 더 조사해보니
발음이 달랐어요
우리로선 좋았죠
피핀 역의 빌리는
글로스터 억양으로 말하려고
준난|했고, 잘해냈어요
하지만 선천적인 코미디
타이밍을 놀치곤 했죠
근데 그게 아니라
나중에 보니
처처하 바으으
「 곤 」 곤 =' ﹂
"툭" 이랬습니다
원작욜 더 읽어보니
툭 일가의
그 皇卜ˊ宣c壽 鼻‧真′皇(﹚ L圭壼˙′亡[臺`′韋′ˍ』宦﹜壼︴'胃』ˍ 요
룰킨은 툭 가문을 스코틀랜드
사람으로 설정한 것 같더군요
그러니 짙묘했죠
영화 속의 모든
스턴트 액션 장면으
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
거의 다 부상 없이
잘끝났죠
사전 준비룰 철저히 했지만
그중큰사고가 난게
여기였어요
떨어질 때 한스턴트맨의
어깨가 탈골되어
병원으로 이송됐죠
잘못될 거| 없는
간단한 장면인테도요
부상은 예상 못했죠
하지만 불의의 사고었어요
칫날이었죠?
蚓， 촬영 칫날이었어요
젊은 배우들이
처음으로 함께 모여서
대화룰 나뒀던 장면이죠
여기 좋은 게 있어, 샘
여길 벗어나는 게 좋겠어
저 샷은 원래 저럴게 줌으로
잡으려고 한 건가요?
프란 월쉬
작가 겸 제작자
HL 알프레드 히치콕이
고안한 샷이죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
스필버그 감독도
몇번썼고요
좀 진부한 기범이 됐지만
여기선 무난하리라 봤죠
길이 일그러지는 모습이
불편한 느낌욜 야기해요
저게 뭔진 모르지만
둘리법칙에 반하는 거죠
묘한 효과룰 주죠
저 나무는 진짜가 아니에요
진짜 나무이긴 한테
몇 킬로 밖의 농장에 있던 나무라서
사람들이 벤 다음에
빅토리아 산으로 가져와
다시 조림한 거죠
진짜 나무지만
원래는 저곳에 없던 겁니다
여긴 외딴 숲속 같지만
사실 도시 한복판이죠
웰링턴 도심에
빅토리아 산 공원이란 곳이 있는데
고층건뮬들에 둘러싸인
작은 녹지공간이죠
이건 당신이 예전부터
품은 발상이었죠?
프란 월쉬
작가 겸 제작자
그냥 도망가는 거죠
효과적인진 모르겠어요
_ 홍미로운테요
_ 그래요
벌러|, 거미와 집게벌레들을
오디션했던 기억이 나요
필리파 보이 옌
작가
재미있었어요
배우들 테이프만 보다가
거미며 벌레들의
오디선올 보니까요
가장희한했던 건".
'워|타 꼽등이'였죠?
프란 월쉬
작가 겸 제작자
'웨타'는 뉴질랜드에 있는
아주 소름끼치케 생긴
레인데요
댈
큰 꼽등이 같은 거예요
근데 지네가 그걸 죽이는 모습이
카메라에 찍혔어요
그럴게 위험한 줄은
몰랐어요
-끔찍했어요
- 지네가꼽둥이룰 죽었군요
무서뒀고요
대체 무슨 (昌()_()ˍ〔‥2
그 흑기사는 뭔가 찾고 있었어
아님 누군가룰".
_ 다시 빅토리아 산이죠
_ 네
필리파 보이 옌
작가
- 여긴 빅토리아 산이 아니고요
- 낮에 넬슨에서 찍었죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
호빗들을 찍은 이 부분은
오후 2시에 찍었고요
저걸 넬슨에서 찍으며
산외 낱씨가
개이길 기다렸죠
숲으로 가서
클로즈업 장면을 촬영했죠
나무 위룰 천 같은 걸로 덮어서
어둡게 만들었어요
그래야 장면이
일관되어 보이니까요
이 대사 부문은 모두
낮에 찍은 겁니다
여긴 다시 한밤중의
빅토리아 산이고요
이건 제 샘일에
찍은거예요
-촬영 중에 맞은 칫 샘일이었죠
_1999년에요
전 촬영 중에
두 번 생일을 맞았는데
- 이거| 첫 번째었죠
-29번째 생일이었어요
그런가요?
16번째가 아니었고요?
- 오래 전 일 같은데
-16샅이면 신동이었군요
이걸 찍은 밤도
아주 좋았어요
이곳 대오 커
_ˋˍ`-宮」己
촬영할 수 있었죠
이 버클베리 나루터 세트도
오타키에 만들었는테
사무실에서
북쪽으로 30km 거리였죠
이 부분은 밤새 촬영했는테
일라이자는 대단했어요
이 점프는 대역이 아니라
배우가 직접 했죠
일라이자가묘
훌쩍 뛰어넘더군요
보기보다 더
위험한 장면이죠
배가 떠 내려가는 상황에서
뛰어 야 했으니까요
재미있는 일화가 있는데
배가 가라앉기 시작하더라고요
그런데 요트룰 좀 다뤄본
제작자 배리 오스본이
새벽 3시에
저 위에 서서
펌프작동원리룰
스태프에게 설명했어요
수동 펌프가 있었는데
그걸로 둘을 빼내서
가라앉는 걸 막으려 했죠
가자
여긴 사실
교와의 언덕인테요
웰링턴 근교었어요
영화에 비룰쓰고 싶었죠
중간계가 유기적이고
거칠고 사실적이라는
그런 인상욜 주려 했죠
영화 속 세계가 아닌
현실의 세계 걀잖아요
그래서 빗속에서
촬영하려고 곁심했죠
저기서 메리가
돌아보는 샷은",
필리파 보이 옌
작가
도미닉이 진흙탕에
무릎을 꿇고 있었고
축소판 대역이 그 앞에
서 있었죠?
맞아요
그리고 위로 비추면서
브리룰 그린 배경 그림을 보여주죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
브리의 거리 세트
실은 엣날 군 기지였
포트 도셋인데
2차 대전에 쓰인 병영이었죠
병영 건물 벽에
세트 벽을 붙인 겁니다
필리파 보이 옌
작가
사람들은 우리가 당근으로
무슨 개그룰 하려는 줄 알았죠
손에 당근이 있었잖아요
전 왜 당근을 들었냐고 뮬었죠
좀 바보 같다고 생각해서요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
지금도 그럴지 몰라요
그랬더니 파이프 담배에
불어 안붙어 그랬다더군요
실은 파이프룰 두어 모금 빨았는테
메스꺼웠어요
당근과 저| 관계는
그만 얘기하죠
-숨겨진 테마거든요
-그래요?
- HL 거창한 테마죠
_구근 채소에 대한 비밀이군요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
촬영 개시하고 4, 5일 후에
이걸 찍었을 거예요
0l룰, 시룰 점도는
흑키사로부터
도망치는 걸 찍었고
그 다듬이 여기었죠
배우돌도 이때
영화에 대한 감을 잡았을 겁니다
갑자기 호빗돌이
저럴게 둥장해
쿤 시람둘과 어둘리니까요
네 배우 모두 자신들의
극중 신분과 배경과
역할에 대해
감을 잡기 시작했죠
큰 세상 속의
작은 사람이라는 것을요
술집 세트도 두 가지로 만들었죠
큰 세트에선
=亡ˍˍ三Oˍ
오 ˊ」 곤 蟲
刀… 보이게 냈고
보통 크기 세트에선
보통 사람들을 찍었죠
호빗들 뒤로 지나가느
큰 사람들오 ﹂
죽마룰탄겁니다
저 사람도 그럴고요
메리 옆으로 지나가는
사람 보이죠?
저 뒤의 사람도요
큰 사람처럼 보이게요
찍고 싶었어요
브리라는 환경에서
호빗돌이 이방인이 된 것처럼
확실히 느끼게 하고 싶었거든요
이젠 샤이어가 아닌 거죠
자신둘의 안전한 세계가 아니죠
닙 =
곧길안느낌을
주고 싶었죠
거친 숲을 떠도는
위험한 자들이죠
그의 본명은 들은 적이 없고".
저건 원작 내용 그대로죠
이런 인상적인 순간을
영화로 만들면 멋지죠
뚜렷이 기억되는 순간이죠
룰킨이 원작에서 쓴
구석에 앉아 있는
스트라이더에 대한 묘사룰
화면으로 옮기는 건
징말졸거웠어요
정확하게 재현하는 일이요
일부는 좀 바꿨지만
가끔 원작 내용 그대로르
옮기기도 했죠 己
그건 재미있었어요
미술팀은 사방을 다니며
커다란 맥주잔을 찾았고요
호빗들이 든파인트 잔으로
보밀만한큰 잔을 찾았죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
극적인 긴장감도 없죠
그래서 잘못은
프로도가 아니라
피핀과 반지가
잘못한 것으로 연출했죠
운명인 것처럼
보이게 했습니다
반지가 손가락에 끼워지는 거죠
반지룰 끼면 반지의 정령이
그위치룰 안다는 설정어|".
그래서 쫓아오게 되죠
반지도 가능한 빨리 프로도의
손가락에 끼워지길 원하리라봤어요
반지의 징령의 세계는
시각화하기 힘들죠
몽촨적인 세상이에요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
반지의 정령 세상은
네거티브로 처리하려 했죠
몽흰적이죠 흐릿하면서도
빛과 음영이 교차하는
그림자 세계이기에
그런 분위기룰 내려고 했어요
프로도가 그 세계로 들어간다는
발상도 괜잖다싶었고요
CG呈 이미지 가장자리룰
흐리게 만들면서
색채 효과룰 준 거죠
영화에선
표현할수 없을 듯한
스트라이더가부러진 검을
뽑는 순간이죠
책에선 근사하지만
영화에선 웃길 듯했거든요
영웅 같은 인물이
멋있게 칼을 뽑는데
반쪽짜리 겸이 나와 버리면
우습잖아요
원작욜 모른다면 더욱 더요
그걸 또설명하려면
페이스가 느려지죠
연출할 방범이 없기에
그부분은 뺀 겁니다
아예 포기해 버렸죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
蚓﹐ 맞아요
제가 좋아하는 샷이
나오는테요, 이깁니다
흑기사듈이 술집에
들어갈 땐
음침한 고딕풍의
동화 같은 문위기가 뮬씬해서",
-전 맘에 들었어요
- 반지의 정령 세계도
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
하워드도 음악으로
그럴게 연출했고요
멋졌어요
이 부분도 웃겨요
관객들도 저게 호빗들이라고
생각하게 했죠
유치하긴 해도
효자 제법
냐가 ﹙」召'﹗C)ˍ﹣一
一 …ˍ豊
영화이기에 이런 게 가능하지
책에선 둘가능하죠
영화에선
관객들의 생각을
유도한 뒤에"~
_ 곧이어,"
_ 여기도 맘에 들어요
필리파 보이 옌
작가
위험한 인물로 보이죠
그래서 스트라이더가
어느편인 건지
미심쩍어지고요
각본에서도
스트라이더가
이둘편이라는 걸
드러낼 시기에 대해 고민했죠
그러다가 곁극".
다른 경우에서도 그랬지만
가능한 속히
밝히기로 했어요
잠깐 동안은
의심스렵지만요
인간 족의 위대한 왕둘
반지의 정령들이 대는 소리도
릉미로운 작엄이었죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
비명 소릴 녹음하는 작업에
프랜 윌시가 참여했어요
비명 소리룰
혼자 다 말았죠
_ 끄|드~|.,.
- 그럴죠?
프란 월쉬
작가 겸 제작자
필리파 보이 옌
작가
프란 월쉬
〔‥o_W「ite「/F﹚rOdu(︰e「
전 당시 인후염을
앓고 있었기에
어떤 목소리가필요한지
설명을 해주겠다고 했어요
그리고 가서
녹음을 했죠
전 목소리가 거의 안 나오고
목이 쉰 상태라서
아주 기이한 목소리가 나왔죠
그걸 오히려 졸아하길래
몇번더했죠
_ 그래요
- 목이 완전히 갔지만요
HL 로버트 저멕키스도
그런 말을 했죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
우리가 다 죽어도 당신 비명은
남아 있을 거예요
땅에 더 ol 牛…
의도한 케 아니었죠
누이 없는 상태에서
찍다가
도중에 눈이 온 거죠
그래도 촬영은 계속했는데
경찰이 오더니
대피룰 해야 한다더군요
도로가 막히게
될 거라면서요
그래서 이사일 후에 와서
촬영을 재캐해야 했는데
이젠 눈이 쌓여 있어서
눈이 내린 상황에서
이 장면을
처뭄부터 다 다시 찍었죠
곧 던져질 사과에 상표가
붙어 있다는 사람들이 있는데
전 보지 못했어요
어디, 상표가
붙어 있나 보죠
-화면을 정지시켜야 해요
- 사과엔 상표가 없어요
말도 안 되는 소문이죠
이럴게 뜬소문 하나
잠재뒀네요
극장판에선 빠진
주요 장면인데요
영화의 전개 속도룰 위해
들어내야만 했죠
여긴 실내 세트가 아니라
실제 늪지입니다
여긴 세트고요
촬영할 때 비고가 저한테 오더니
스트라이더가 촬과 화실로
사솜욜 사냥해서
호빗들에게
먹이는 걸로 하자더군요
그가 그럴케 제안해서
우린 사슴 고기룰 다루는 업체에서
사슴을 구해왔고
비고는 원하던
장면을 찍었죠
느낌이 좋아요
스트라이더란 인물의
특성을 강조하는더|".
호빗들을 돌보고 있지만
수수께끼 같은 인물이죠
노래하는 장면도
신비감을 더해주고요
정말 맘에 드어느테
전개 속도상 빼야 했을 땐
참 후회가 됐죠
그 신비로운 캐릭터의
인간적인 면을 보여주는
좋은 방범이었어요
노래 속의
주인공들은
아라곤과 아르웬의 사연을
어느 정도 반영하죠
인간과 함께 있기 위해
생명욜 포기한 둘사의 엘프죠
비고가 연기한 아라곤이란
캐릭터는
그 때문에 마음이 무겁죠
엘프룰 사랑해서
갖게 된 죄책감 때문에요
자신과 같이 있게
해야 할지 고민하죠
마뭄으론 그걸 원하지 만요
하지만 자신처럼 인간이 되어
그녀가 죽기룰 원하진 않아요
팔란티르 신석은 물론
원작에 나오는 건데요
시각화하기엔 까다로웠죠
심리와관련된 도구라서요
마음을 다른 장소로
연곁해주는 역할을 하죠
하지만 영화에선
그 표현이 쉽지 않기에
사우른의 눈이
팔란티르 속에
보이게 함으로써
사루만이 누구와 소통하는지
보여준 겁니다
진짜 나무룰
저렇게 뽑은 건 아니죠
톨킨 교수가
기겁했을 거예요
진짜 나무룰 휘손했다면요
저건 인조 나무르
어퍼히트 지역의 공원 땅에
구멈믈 파고 심은 겁니다
이런 장면에선 실사와
컴퓨터 그래퍽을 합성하죠
세트에서 이언이 탑위룰
겉어가는 모습을 찍고
모형과 컴퓨터 그래픽오로
만든 탑과 합성했죠
나무들이 뽑히는 장면은
룰킨의 메시지죠
'반지의 제왕'의
주제 중 하다는
산업에 자연어
파괴된다는 것입니다
모두 무너뜨려라
한 나무가쓰러지는걸
세 각도에서 찍었나요?
그럴 거예요
그래요 뽀으
, ‵=﹂ 건 두그루였죠
웨더톨으로
가는 갈이죠
여긴 배리 오스본이
연출한 부분이네요
이 로케이션에 갔을 때
전 없었습니다
아주 멋진 곳이죠
여긴 실내 세트고요
웨더톨이란 이름은
각본에선 안 썼어요
필리파 보이 옌
작가
_ 그런가요?
갈라드리엘도
이름이 언급된 적이 없죠
둥장인뮬이
워낙 많다 보니까요
토마토 巹刀‥2
_ 지금 뭣듈 하는 거야안
_ 토마토, 소시지m
영국의 한평론가가
토마토 얘기 때문에 난리룰피웠죠
룰킨은 토마토와
감자룰 둘 다 언급했지만싸
-후에 토마토 부분은 고치고".
_ HL 그 부분은 고쳤지만
필리파 보이 옌
작가
그대로 뒀죠
갈릴 萱 훌륭 요건
중간계에다,발록과
동굴 트룰도 있는데
토마토가 나오면
좀 어때서요
고의적인 실수였어요
우리도그문제에 대해
알고 있었죠
논의도 했죠
"토마토는 아무래도"." 하고요
||呈口 O|‧ˉI惜lˉ
卜臣〕﹜ 으깨져어
人人 ||였죠
아, HL 후시 녹음에서
그 즉홍대사룰 넣었죠
아니 에요
토마토가삐
-또채소 얘기네요
- 아무래도 또 시작되나 봐요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
0 지 저 ﹤=
卜﹁ ﹁右… 덜 됐었죠
촬영욜 개시할 때
연출을 하고
작업을 하는 입장에선
저음엔 모든 게 서툴죠
웨더톱 장면은
- 제가 생각하기엔m
- 멋진 샷이네요
촬영 초기의
어리버리한 시점을 대표하죠
필리파 보이 옌
작가
이럴게 홍분한 이유는, 필리파와
프랜이 일부룰 연출했거든요
다가오는 마술사 왕의 모솝욜
두 사람이 연출했죠
저 순간 피터가 전화해서
그러더군요
칼날 조심하라고요
전 촬영 감독인
앨런 길포드에게
"칼날을 갈래요"라고 전했죠
그랬더니 다시는 연출을
맡기지 않더군요
반지의 징령이
여명의 세계에서
보여지는 방식도 좋았죠
왕의 유령 같은
모습으로 나타나는데
근사하면서도
으스스한 느낌이죠
이 전투 장면돌찍은 거|
비고의 촬영 칫날이었죠?
_ 비고의 촬영 첫날이죠?
_ 맞아요
막 캐스팅 됐을 때예요
다들 알겠지만
그는 아주 늦게 합류했어요
사실 촬영이
개시된 후었죠
그는 즉시 비행기룰 타고
뉴질랜드에 와야 했고
도착 이룰만에
그의 의상을 왼성하고
촬영을 시작했는데
지금 이 장면이
비고가 칫날에
촬영한부분이죠
장단점 이 있었어요
대화보다는
싸우는 장면이라
캐릭터에 익숙해질
기회가 됐지만
비고는 평생 검을
다뤄본적이 없었어요
이 영화에서
처음으로 검을 훠둘렀죠
검술 지도룰 담당한
밥앤더슨이
짧은 시간 동안
비고룰 잘 훈련시컸고
촬영욜 진행하는 동안
계속 비고룰 훈련시켰어요
비고모르텐센에게는
영화첫 장면부터
꽤 힙들었겠죠
하지만 15개윌 후
촬영욜 마칠 때쫌옌
훌륭한컴술가가
되어 있었죠
엘프둘의 약어 필요해
이 장면은 15캐월 후
비고가 마지막으로
찍은 부분이죠
서둘러!
리벤델까지는6일이나겉려요!
그때까지 못 버텨요!
견뎌야 해, 프로도
간딜프!
이 장면도 맘에 드는데요
보통 시각 효과 장면에선
어떤 기법으로 속이듯
처리하는 경우라면
오래 끌지 않아요
관객들이 눈치 챌 시간을
주지 않으려 하거든요
하지만 이 샷이 맘에 든 이유는
계속 이어져서죠
1ˉ‵上ˉ()ˍ 넘을 거예요
대부분은 모형이죠
화면의 모든 것들".
배경이며
비계와 탑 동오
모두 커다란 모형이에요
주차장 하나룰 다 차지하는
대규모 모형이었죠
하지만 나방과 작은 사람들은
컴퓨터로 만들어냈죠
간딜프룰 보면
여기선 CG 연출이죠
하지만 나방이
지나가는 시점에선꽤
이쯤 어디선가부터는
실물입니다
핼툴밀존꼴효튤
샷의 느낌도
아주 좋아요
용감하게 시도룰 했고
성공적오로 담아냈죠
이건 진짜 나방인테
나방의 수명은 이룰 정도죠
하루에 가까워요
그래서 태어난 당일
죽기 전에 촬영해야 했죠
아니에요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
그리고는 그냥
손에 앉아 있었죠
효과 기술이
아무리 발딜해도
어떻게 만들 수 없는
효과가 있었는데
지 거죠
시뻘개」
금속이 녹아서
이건 모두
정말로 금속을 녹인 겁니다
주둘공장 안에 세트룰 만들고
진짜 녹인 금속을
찍은겁니다
빨갛게 달아오른
쉿덤이도모두 진짜고요
모루룰 준비해서
검을 딜군 다음
분장 때문에 잘못 보는
오크에게 주면
빨갛게 딜궈진 쉿텅이룰 잡고
맏치로 내리쳤죠
이런 효과는
속일 수가 없어서
실둘욜 놓고 찍어야 돼요
주물공장 직원들이
오크 분장을 하고 나왔죠
맞아요, 직원들이
오크 분장을 하고
촬영했어요
러츠는 원작에는 없는
영화에서 만든 캐릭터인데요
그럴게 설정한 이유는
원작 속의 악역인
사우른과 사루만은
한계가 있어서죠
사우른은
큰 눈의 형태로 나오기에
이야기에 참여하기엔
한계가 있었고
자기 성채에만 있죠
그래서 밖을 돌아다니며
영화 막판에
원정대와대곁을 벌일
악당이 필요했습니다
원작에선 아이센가드에서
우룩하이둘욜 보내서
아몬 헨에서
원정대와 맞붙죠
그래서 러츠룰
그 대장으로 해서
그 무리에 구체성욜
주고자 한 겁니다
여긴 트룰쇼 숲인테요
팬들은 알겠지만
돌이 된 트롤 셋은
빌보의 짓이죠
극장판에서는
이 돌이 된 트룰에 대해
언급조차 안 했어요
하지만 처음에
빌보가그 얘기룰 했으니까
사람들이 그 관련성을
깨닫기 바랬을 뿐이죠
일일이 설명할
필요는 없다고 보지만요
영화에 나온
룰킨의 세계에 대해서요
원작 팬이 라면
다 이니까요
원작을 안 읽었다면
상관 없는 일이고요
그냥 돌이 된 트롤 셋이
있는 거예요
원작에서 크게 변화룰 준 부분이
여기서 글로르핀델 대신
아르웬으로 대체한 설정이죠
그럴게 한 테는
합당한 이유가 있습니다
이 시리즈엔
듣장인물이너무 많아요
여기서 글로르핀텔이란
앨프룰 등장시키고
몇 분 후 그캐릭터룰
틴장시키고
다시 리벤멜에서
아르웬을 둥장시킨다고 하면
새로운 인물만 계속
둥장하는 듯이 느껴지겠죠
그런 경우가 많아서
캐릭터둘욜 압촉하고
간추려야 할 필요룰 느꼈죠
원래는 비중이 작은
아르웬의 역할을 늘려가면서요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
네 그래서 여기서
그럴 키회룰 실린 겁니다
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
하지만 아르윤은
원작의 캐릭터와
그 툴은 같습니다
처음엔
비판의 목소리가 있었죠
아르웬이
원작과 많이 다룰까
우려해서요
하지만 원작의 인둘과
거의 다르지 않은
캐릭터로 표현했다고 봅니다
그 목소리 室邑臺ˉ﹞ˊ〒﹤壆˙ˍˉ﹞丘‧ˍ ()ˍ _董ˉl(……
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
원래 목소리룰
좀 낮춘 거죠?
-본인이 알아서 그러더군요
-조금 낮췄어요
그래요
그럴게 함으로써
나이든 목소리룰 만들죠
엘프는 수천 년을
살아온 존재 니까요
또 성숙한 느낌이랄까
목소리 에 무게가 있어요
필리파 보이 옌
작가
엘프족 언어와
다른 언어들도 다 말았죠
말이 딜려가는 모솝이 멋져요
뉴질랜드의 테아나우
근처에서 찍었죠
아름다운 말이에요
솔직히 말해서
장면마다 리브 타밀러가
직접 말을 탄 건 아니죠
일부는 리브가
직접 타기도 했지만
뛰어난 승마 대역들이
훌륭히 해줬어요
많은 부분은 저|2촬영팀 감독
존 마하피가 연출했죠
서너 주에 걸쳐서
홍수가 일어나던 때에
찍었어요
말추격 장면은
홍수 때문에 차질을 빚었죠
퀸즈타운에
폭풍이 몰려와서
촬염진은
작염클 중지해야했고
마을 주위에 모래주머니룰
쌓는 일을 도왔죠
리브, 존과 다른 많은 사람들이
지역 주민들을 도와서
홍수에 대비해
모래주머니룰 쌓은 겁니다
어느 정도 天ˍ_﹣一卜/′\ˉˍ()ˍ仨
ˉ=皇卜﹤﹤二‵丰=ˍ巹 天H〕ˍ﹛晝 ﹣ˊ卜一 있었죠
화면 가득 스릴 넘치고
궁극적으로는
자동차 추격 장면처럼
연출해야 한다고 봤어요
다만 차 대신
말들 등장시킬 뿐이죠
지금 이 여울의
촬영 장소는
스키퍼스 협곡이라는 곳에
있어요
근데 저 얕은 여울은
1800년대에 사람들이
저 계곡에서 금을 캐던
그 시절에 있던
실제 여울입니다
미극에서처럼 뉴질랜드에서도
사금 열풍이 있었죠
1860년, 1870년대로서
둘 다 비슷한 시기였어요
이 지역엔 약1만2천 명의
사람들이 몰려들었고
마차룰 돌고
강욜 건너 야 해서
Q
강툴 건널 수 있는
얕은 여쿨클 만들었어요
바로 저기죠
이 영화에서도
저 여울을 잘촬용했고요
장관룰 이루는 지역이죠
원작에선 프로도가혼자 강을 건너고
강물이 저절로 불어나거든요
사실 영화에서도
그런 요소룰 샅렸어요
아르웬은 강을 향해
기도룰 하는 거예요
주문룰 옮는 개 아닙니다
하워드 쇼어는
이 부분의 음악에
합창욜 넣었는테요
마치 강의 정령이 아르웬의
요청을 들었다는 응답걀죠
프랜이 연출해서
촬영한장면이죠
첫 핀집본엔 없던
부분이죠
여기서 아르웬은 프로도룰
잃었을지도 모른다고 생각해요
프로도의 목숨에 대한
초점을 잃게 되거든요
그래서 내용 전달이
미흡한 듯했어요
여 기서 아르웬이
기도하죠
필리파 보이 옌
작가
그건 원작의 말미 부분을
그대로 따온겁니다
시리즈 끄에서
아르웬이 사실상
자신의 거처룰
프로도에게 주거든요
그걸 기리고 싶었고
그래서 이럴게 넣은겁니다
원작에서 이 부분도 좋았어요
프로도가 깨어나
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
떤 춧눌
이롭게 연솔얕까 고심했죠
간딜프의 탈출 과정욜요
간딜프가 탑 꼭대기에
갇혀 있는 걸 봤기에
여기서 나타나면
놀라게 마련이죠
하지만 룰킨의
원작 대용대로
간딜프룰 등장시켜
깜짝 놀라게 한 뒤
그과정을
설댕하려고 했어요
둘른 책에선 더 복잡하죠
원작의 이 시점에선
간딜프가 억류됐었다는 것도
모르다가 나중에 알게 되거든요
그런 차이가 좀 있죠
내가 좀 늦었어
사루만과는 쉽게 깨어질
우정이 아니었는데싸
이 장면은 크리스토퍼가
손을 다친 후에 찍은 건데요
호텔 객실 문에
손가락을 심하게 다쳤었죠
왼손이 문에 끼는 바람에요
잘 보시면
왼손은늘옆쪽에
늘어져 있고
한손으로만
지팜이룰 잡고 있죠
다친 손을
혼수 없어서요
그는눌으
=!… 나누지 않아
독수리 과이히르도
원작에서 아주 인상 깊은 이미지죠
그런데 의아한 건".
룰킨이 이 점을설명하나요?
이 득수리룰 시켜서
반지룰
운명의 산에
떨어뜨리면 안되나요?
-독수리룰 써서요
-책어| 이유가 나왔죠
필리파 보이 옌
작가
여|전어| 썼던 프촬본클 보면
1950년,60년대의
애니메이션 버전이었는테
독수리룰 중간계 택시처럼
사용하는 것에".
_ 톨킨이 반대했대요
_ 맞아요
그 이유느싸
독수리는
자신들의 종족이 있고
이 세계에 얽매인
존재가 아니기 때문이랬죠
독수리는 자신들의 이유룰 따르며
행동한다고 했어요
리벤델에 온걸 환영한다
프로도 배긴스
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
엘프족 전체가 어려뒀어요
기본적으로
인간이 아니니까요
하지만 둘색하면서
여러 사람들 고려했고
많은 배우들의
오디션을 봤는데
휴고 위빙이
탁 떠오르더군요
배리 덕분이죠
'매트릭스'에서 함께 일했으니까요
휴고의 와모룰 생각하니
근사할 듯했죠
멋지고
날카로운 일굴이잖아요
그래서 뉴질랜드로 불렀죠
우린 호비튼에서 촬영 중이었는데
호비튼에
도착한 휴고가
한 바퀴 둘러보면서
인사룰 나뒀고
우리가최종적으로 배역을 제안하자
받아들인 겁니다
휴고는 이젠
3부작 영화만 한대요
-삼촌!
- 안녕, 프로도, LH 사랑스런 조카
빌보가 리벤델에 재등장하는 장면을
여러 방식으로 연출했는테요
사실 리벤델 자체가
각본 집필상 최대의 악몽이었죠
- 맞아요
- 그럴죠?
-리벤델 장면 말이에요
-프룰로그에 버금갔죠
프롤로그가 으뜸이고요
- 더 힘들었어요
-그럴지도요
영화에서
중요한 부문이었기에
스토리 전개가
리벤델에서
완전히 멈추진 않을까
염려했거든요
- 사실 멈췄죠
- 맞아요
많이 고쳐 썼죠
프로도가 반지룰
가져왔으니
이야기가
끌어 나는 느낌 이니까요
달리 볼만한 일도 없고요
목표룰 달성 했으니까요
그래서 그걸 어떻게 풀어갈까
고심하다가
간딜프와 엘론드가
대화하는 장면을 찍었죠
세상이 지금 어떤 상태인저
말하면서
또 아주 혼란스렵고
짙망적인 상황이고
지 순
극적 긴장감을 유지하는
방편으로 찍은 장면이에요
가끔은 장면이 필연적으로
풀리는 것만 같죠
필리파 보이 옌
작가
리벤델 장면 중에선
그나마 편하게 썼죠
_다들 이럴케미
- 두 배우가 잘해냈어요
이언과 일라이자가 연기룰
참 잘했죠
이건 보충 촬영 장면인테
꽤 나중에 찍었어요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
션 오스틴이 살이 많이
빠진 걸 알수 있죠
-그러게요
- 엘프족의 건강식 덕분이죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
션은 영화 촬영 이
끝나자마자 귀쿡해서
가능한 빨리
살들 뺐어요
배우돌이 재촬영을
하러 온다고 하는데
실은 재촬영이 아니라
보충 촬영이죠
이거| 그좋은 예인테
편집을 하면서
반지룰 다시 보여줄필요성을
느끼게 됐죠
프로도가 반지룰 갖고 있지만
리벤델 장면의 첫 편집판에서는
프로도와 반지에 대해
언급이 없었거든요
그리고 프로도가 집에
돌아가길 바랬다는 거요
그게 중요하죠
엘른드와 간달프가
얘기하는 이 장면은
이야기에 다시 긴장감클
불어넣으려고
의도적으로
연출한 장면입니다
더 이상 프로도에게
부탁할수 없네
이것도 보충 촬영 이었죠
이건 아슬아슬하케
口卜圣'ˍ巹 애서
프란 월쉬
작가 겸 제작자
그래서 음향이 아주 깨끗하도록
촬영해야 했어요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
다시 가서
연극 을 애야 했고
그래서 다시 불러
대사룰 녹음할 시간이 없었죠
촬영하다 비행기 소리가 나면
멈춰야 했죠
대사가최대한 깨끗하게
들리도록 녹음해야 했거든요
웰링턴 공항 바로 옆에서
찍었으니
필리파 보이 옌
작가
공항 옆에서 비행기룰
보고하는 사람도 뒀죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
여객기가 이륙하려 하면
무전으로 알려왔어요
2분쫌 전에
경고룰 받곤 했죠
비행기가 지나갈 때까지 기다리다
다시 촬영욜 계속했죠
- 맞아요
_= ﹂
유고: 감기었죠?
필리파 보이 옌
작가
_ 독감에 고샘했어요
- 독감이었죠
하지만 목소리는 좋았어요
蚓, 그 목소리룰 그냥 썼죠
션 빈이네요
주요 캐릭터
세 명이 등장합니다
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
각본을 바꿔가며
다양하게 시도했죠?
한번은 리벤델에서의
성대한 파티도 설정했죠
피로연에서
노래와 음식이 넘쳐나고
아주 즐거운 파티와
즐거운 시간이 이어지는데꽤
거기 서 등장 시키고자 했죠
평의회가 열리기 전날에요
그런데 그건 포기했어요
리벤델 장면만 해도
프란 월쉬
작가 겸 제작자
캐릭터 7명이 새롭게 둥장하니
정말 부담됐거든요
인물들이 등장하고 소캐되는
무척 지루한 장면으로
전체 흐름을 망칠 순 없었는데
그걸 연출하는 거| 까다릅더군요
나중에 프룰로그룰 넣기로
곁정해서 좋은 점도 있었죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
또 영화도중에도
프롤로그 장면이 계속되거든요
그래서 처음에 본 내용이
반복되는 거| 아니라
점점 발전시키죠
그래서 여기 보시는 것처럼
엘른드와 이실두르가
운염의 산에 있는 장면은
오프닝엔 없지만
이제 보면
꿰어 맞출 수가 있죠
좋은 장치었다고 봐요
관객들, 특히 뭔작을 안 본 분들이
이걸 보고 추촉해서
쉽게 이해할 수 있게
하면서도
너무 뻔하지는 않게 했죠
그 날 골났어꺄 했어
운명의 산에서의 이 장면은
프랜이 연출했죠
필리파 보이 옌
작가
이실두르의 "싫어" 부분도
그의 목소리였죠
-그들은 툴어지고 지도자룰 잃었소
-그들을 통합할 사람이 있네
곤도르의 왕권을
되찾을 수 있는 사람
그는 오래 전에
그 길들 저버렸소
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
이때까진 그냥
스트라이더로 알려져 있었죠
수수께끼 같은 방랑자로요
하지만 아라곤은
복잡한 심리적 과거룰
안고 샅아가죠
원작에서보다
더 복잡하게 연출했죠
아라곤이 곤도르 왕극의
계승자라는 것도 그럴고
브리 마욜에서
보여주지 않기로 한
부러진 검도 그럴고요
그래서 이런 식으로
컴을소개한겁니다
방패룰 든 멋진 동상은
앨런 리가 디자인했죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
_ 룰륭했어요
보로미르의 등장과
아라곤과의 관계 부분은
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
좀 촉약했어요
두 사람의
이 대화 장면은
넣었지만요
극장판에 어떤 장면을
넣을지 고민했는데
평의회 장면에서
보로미르와 아라곤이
대립하는 모솝이
두 사람인 관계룰 처음 엿보게 되는
장면으로선 충분하다고 봤죠
이건 이미 찍어둔 장면인테
이것도 좋았어요
분위기도 있고
잘못된 부분도 없죠
겹친다는 느낌이
좀 났을 뿐이에요
잠시 후 평의회에서도
만나니까요
보로미르와 아라곤을
중심으로 하는
근사한 이야기룰
만들어 가려고 했죠
여기서부터
영화가끝날 때까지
두 인물 사이의 관계는
극적 구조에서
중심 요소 중 하나로 자리잡거든요
재미있는 건
두 사람이 함께 연기한 장면이
필리파 보이 옌
작가
두 사람의 감정 흐름이며
연기 호흡이 멋져서
그 장면이 아깝지 않도록
다른 장면도 신경을 썼죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
이것도 중요한 순간인테요
아라곤과 아르웬의 관계가
드러나죠, 트룰쇼 숲에선
암시만 했지만요
똑같은 나약함이m
리브의 표정에 아라곤의 힘들
믿는다는 신념이 보이죠
그리고 그 익을
둘리칠 거예요
리브는 엘프어로
대사룰 하는데
말하는 투가".
너무 진짜 같아요
- 이건 모형인가요?
- HL 맞아요
2m가좀 안되는
리벤델의 모형이죠
원래부터
이런 비주얼을 원했죠?
필리파 보이 옌
작가
실제로 표현되니까
무척 멋졌어요
이 장면은 근점해서 잡으려 했죠
클로즈업이 많아요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
또 菖菖需腮
카메라가 두 사람의
대화하는 방식을
아주 친밀하게
포착한단 느낌을 주려 했어요
필리파 보이 옌
작가
찾아낸 경우인테요
_ 아무래도m
- 아르웬 이본스타죠
이름이 아르웬 이븐스타예요
이븐스타라는
둘건이 있다는 발상은".
우리도 구상을 했는데
그런 게 이미 있었죠
-프로도에거| 주잖아요
- 마지막에 줍니다
하지만 그 중요성 이
점점 커지죠
아르웬이 지니고 다니는 물건이니까요
유한한생명의
상징으로 썼죠?
아르웬이 아라곤에게
뭘 주는 건지 상징하기도 해요
아라곤도 간직하고 다니죠
물론 이분스타는
나중에 또나옵니다
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
2핀과 3편 에서
아라곤이 목에 걸고 나오는
이븐스타는
여러 방식으로 쓰이죠
중간계는 파멸 직전에 놓였고
아무도 피할 수 없습니다
하나로 뭄치지삐
엘른드의 평의회도
촬영이 쉽지 않았죠
영화속장면은
원래 촬영문보다좀짧죠
촬영에만
일주일 정도 걸렸고요
蚓， 한 주었죠
시선 교차가
자꾸 문제가 됐는데요
이런 장면에서는
시선 교차룰 지켜야 합니다
다시 말해
누가 왼쪽욜 보면
거기에 상옹하는
다음 인뮬은 오른쪽을 봐야죠
"시선 교차룰 준수하라"
영화 제작의 한 수칙입니다
여기서처럼 많은 사람이
원형으로 앉아 있을 땐
누가 누구에게 말하고
누가누구룰 보는지
또 시선 방향이 올바른지
징리하는 일은 악뭄에 가깝죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
가끔은 그런 식으로
해곁이 되지만
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
사람 얼굴은 조금씩
비대칭이니까요
또한 이 장면에선
무방힐 못하지만
종종 좌우가 반전될 경우
뒤의 배경도 딜라지죠
평의회 장면은 늘 문제였죠
원작에서도길고
영화의 원래 핀집판에서도
길었거든요
우린 장면 초반부의
일부룰 잘라냈죠
이 부분이에요
길다는 이유만으로요
하지만 주목할 내용도 있죠
보로미르가 반지에
끌리는 걸 보여줘요
시도 포함되어 있고요
암흑의 언어요
이 장면을 빼면
영화에 나돌 일어 없죠
하지만 여기 있어요
우린 시룰 분명히 찍었죠
원작에서도
간딜프가 말을 할 때
구름이 몰려와
잠시 하늘이 어두워지죠
리벤델의 엘프 세계에서도
암흑의 언어는 힘들 갖고 있고
그 시룰 읊으면
어떤 악의 힙이
생겨나는지 보여주죠
암흑의 언어는",
소위 '반지의 주문'이라고 하는
필리파 보이 옌
작가
발음하기에
아주 까다로운 언어죠
밑에 깔리는 음성은
영국 배우
앨런 하워드의 목소리예요
사우른의 목소리도
담당했죠
우리 중 그 누구도!
이 반지는 사우론에게만 답하네
다른 주인은섬기지 않아
왜 순칠자가꽤
이 장면 촬영에
큰 도음을 준 사람이
빅토리아 설리
여기서 당신들 도와줬죠?
빅토리 아는 언제 누가
누굴 보고 있는 건지
- 다기록했어요
-정말고생했을 거예요
빼트릭스'룰 찍고 나서
참여했었는테
'매트릭스' 2핀과 3편을
하러 다시 갔죠
책에선 스토리의 중요한 요점을
짚어주는 기능을 했죠
와 사루만에 대해
촬 L′H琶()ˍ'…˙′ˍ曰〕ˍ
김리와드워프족돌 소개하고
보로미르와 그의 배경에 대해
알려주기도 하고요
영화에선
그럴 시간이 없지요
霆菫彗菫菖諸霹馴
확연히 다른 점이
있는테요,염화에선
프로도가 바지룰 리벤델에
가져가겠다고 말하고
커캬만 가면
끝난다고 생각해요
반면 원작에선
프로도가 운명의 산으로 가죠
처뭄부터요
리벤델은그여징의
중간 휴식처고요
영화에선 평의회에서
어떤 사건이 발생해
영화룰 후반으로 진행시킬
추진력을 부여하고자 했죠
프로도가 스스로
곁징을 내리도록 해서
반지룰 모르도르로
가져가겠다고 하는데
프로도는 원래
그럴 생각이 없었다는 거죠
영화는 원작과 비교해
그 점이 획연히 달랐습니다
처뭄부터 바로
모르도르로 가겠다고 하면
극적 요소가 반감되니까요
여러분 가운데 하나가...
이 일들 해아 하오
모르도르는 그냥
걸어 들어".
필리파 보이 옌
작가
그래요
외울 시간이 없었고
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
보면 알겠지만, 이따금
연기의 일부인 것처럼
머리룰 숙입니다
무릎에 놓은 대사룰
보느라 그런 거죠
전이 이걸 들으면
안 좋아할 텐데요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
가끔만 봤어요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
대사룰 받았거튼요
미안하죠
- 작가들 탓이에요
_ 하지만 잘 소화했어요
- 배우에게 못할 짓이죠
-하지만룰륭히 연기했어요
필리파 보이 옌
작가
아무도 엘프는 못 믿어!
?이럴게 다
'은 커지고
여기서 간딜프란 캐릭터룰
통해 전달하려 한 점은
그도 알고 있다는
사실입니다
반지룰운반할수있는건
프로도밖에 없다는 것을요
하지만 억지로
시킬 순 없죠
또 우린 프로도가 자원할 때
슬픔과 상실감이".
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
참전하겠다는 말들
듣는 기분으로 연기하라고요
그래서 저런 표징이
나왔고요
_ 어쩔 수 없다는 걸 알죠
_ 해야만 하죠
죽을 수도 있지만요
제가 모르도르로
반지룰 가져가겠어요
비록m
프로도가 자원 하면서
원점태가 구섬되는겉
몰기회가 주어지죠
이 영화의 부제도
'반지 원정대'니까요
그래서 이 장면에서
한 명씩 나서서
함께 가겠다는 겉 보여줍니다
좋은설징이죠
원작과는 좀 다르지만
영화에선 효과적 이죠
필요한 영화적 인 순간욜
제공하니까요
내 …〕〕_…﹗
리스 ˍ‥‥ˍˍ()ˍˍ二ˍˍ仝〕口更卜
O|己卜芒 〕1|〕〔H史′ˋ
필리파 보이 옌
작가
하지만 호빗 역의 배우들과
出臺… 적절하게 맞아요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
곤도르도
끝까지 함께하겠어
-프로도 나리는 나 없이는 못 가요
-두 사람들 떼어놓을 수가 없군
프로도는 비밀 평의회의
부름을 받았고 자네는",
원정대가 함께 서서
단체로 잡은 샷은
시각 효과로 연룰했는테요
블루스크란 앞에서 찍은 뒤
호빗돌과 김리의 크기룰
작게 만들었죠
원정대 아홉 명이
한 ˍ口=l01ˍL′ˍ虫芒
이 영화에서
그리 흔치 않아요
사실 꽤 드뭄니 다
그래서 그런 장면을 보면
늘 반캬워지죠
이제 여러분은
반지 원정대입니다
좋았에
그런데 어디로 가는 거죠?
두 번째 디스크입니다
이번 장면도
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
극장판 편집 작업에선
원정대가 구성되면
프로도에게 미스릴 조끼와
스팅을줄샘각이었어요
하지만 리벤델을
속히 떠나야 했죠
순전히 전개 속도 관점에서
결정한 겁니다
다음 장면으로 념어가게요
하지만 이 감동적인 장면은
찍어뒀죠, 아라곤이
어머니 무덤에
작별 인사룰 합니다
아라곤은 리벤델의
엘프들이 돌봤죠
시키지 못했지만
ˉˍˉ
이 획장판에선
그런 세부 내용이 드러나요
어머니가리벤델에서
죽어 묻힌 겁니다
그래서 어머니 무덤에
작벌하는 모습을 통해
그가 젊어질 책임감을
부각시켰어요
엘른드가 상기시키는 것처럼
인류의 지도자가돼야한다는
책임감 말이에요
하지만 아라곤은 인간 종족은 약하고
곁점이 많다고 생각해요
그래서 자신도 인간이지만
그 책임을 받아들여야할지
획신을 못하죠
리벤델 세트룰 지은
카이토케란곳은
웰링턴 북쪽 40km 거리에 있는
공원입니다
이 공간도 공원 내에
실제로 만든 거죠
숲은 있던 거고요
촬영할 때마
리벤델을 자연과어우러진
곳으로 연출하고자 했어요
한 가지 알려드리죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
웨타에서 만든
2단계 노후 분장돌 했어요
_ 점묘 _罡一﹞﹤呈卜巴〕ˍ…I…l-ˊ…
一 맞아요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
노화 속도가 삘라졌던 거죠
필리파 보이 옌
작가
이 언어 훌륭히 소화해 냈죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
반지룰 끝까지 포기 못하는
캐릭터룰 연기하고 이는데요
고무 인형을 동원해
모핑시킨 겁니다
몇 프레임욜
이언의 얼굴에 모핑시켰죠
만은 이언이고
만은 인형인 셈이에요
하지만 원작 내용
그대로 가져온 부문이에요
"그림 자가 빌보의 얼굴욜
가로지르자"
"프로도는 순간
끔찍한겉 본다"
-"숨을 거칠거|"
-"숨을 거칠게 몰아쉬었다"
型弋0〝 바탕한 겁니다
하지만 영화 속 프로도와
빌보 사이의 장면도 특별하죠
프로도가 왜 뭔징에 모르는지
그 이유룰 엿볼 수 있어요
빌보룰 통해 반지가
어떤 힘을 미치는지 본겁니다
그래서 사악한 반지룰
파괴해야 하고요
극장판에선
다들 아시겠지만
근벤더으 =
| 壘… 서솝러 떠났죠
빌보와 프로도의 장면 후에요
이 작별 장면 외에도
사실 더 많은 촬영문이 있었죠
여기 획장판에서도
빠진 장면들이 있는데요
엘른드와 프로도가
잠시 대화룰 하는 부분이죠
이 부분은 한동안 영화에
꼭 넣어야겠다고 생각했지만
마지막 순간에 뻤던 겁니다
근사한 장면이죠
프로도가
맡은 임무가 얼마나
막중한 것인지 보여줘요
갑자기 중심에 서게 된
죠
상징적 지도자가 된 겁니다
원정대룰 이끄는
반지 운반자로서요
그리고 아라곤과 아르웬이
함께 있는 모습을 볼
마지막기회도 마련되죠
원작의 독자는 다 알겠지만
책에선 꽤 시일이 지나서
두 사람이 다시 함께하는
모솝이 나와요
여기선 미니어처와 매트 페인팅과
뉴질랜드 각지에서 촬영한
다양한 폭포들을 합성했죠
저건 컴 ˉ
퓨터로 연출한 폐허죠
헬기룰 타고
항공 촬영팀과 함께
이 장면들클 찍었어요
사우스 아일랜드에는
대역들을 테려갔어요
이 부분은 이른바
'영웅원정대' 샷이죠
룰루스크린룰 뒤에 두고
뉴질랜드 사우스 아일랜드의
풍경 플레이트룰 동원했어요
멋진 곳이죠
마나푸리 호수 인근에 있는
테아나우에서 찍었어요
정말 멋진 곳인테요
이런 촬영을 할 땐 신나죠
우린 40일 동안 지금처럼
'안개의 산'의".
당나귀 빌은
한참 후에 추가됐죠
피터는 꼭 넣고 싶어했는테
마크 오테스키는 그걸 몰랐어요
그래서 하루는 와서 그랬죠
당나귀가 여기 왜 있냐고요
그래서 우린 빌욜 넣겠다고 했죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
당나궈룰 험한 산에
어떻케 올리나 싶었죠
하지만 '판토마임' 당나귀룰
동원해 해곁했어요
두 사람에게
당나귀 역촬욜 맡긴 거죠
앞에 한 명, 뒤에 한 명요
여러 장면, 특히 눈 속에서
원정대가걸어갈땐
판토마임 당나귀룰 넣었어요
가짜 당나귀룰 이용해서
진짜 당나귀룰 먼 장소로
수송하는 문제룰 해곁했죠
그룰 꽉 잡아, 메리!
이제 됐네
신사튼둘,
보로미르와 메리,피핀 간의
유대감이 필요했죠
필리파 보이 옌
작가
-저거| 뭐죠?
-그냥 구름 조각일 뿐이야
사우스 아일랜드 꼭대기에 있는
극림공원에서 촬영한 부분이죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
헬기 조종사가 추천욜 했어요
다른 데로 가던 중이었는데
菖〕﹨ 조종 사가 이러더군요
"처뭄 보는 멋진 곳들 찾았어요"
"25km 떨어진 산에 있는데
바위 형태가 기이하더군요"
전 귀가 솔깃해져서
지금 가서 보자고 했죠
지금 화면에서 보는 곳이
바로 거기였습니다
놀랍고 희한한 바위들이
정말 멋지죠
이스터 아일랜드
분위기가 물씬해요
그래서 저기서
촬영을꼭해보고 싶었어요
이 장면에
그곳의 경치룰 넣으려고
한1년후에
거길 다시 찾아서
산 정상에 내려서 찍은 겁니다
이언은 재미있었어요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
"시루만의 첩자들" 대신
"스타워즈의 첩자들떼라고 해요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
외딴 곳에 있는
아주 높은 산이었죠
핼기는 우릴 내려주고
산 반대편에서 대기했어요
카메라에 잡히지 않게 말이죠
하지만 가까운 곳에서
대기했어요, 날씨란 거|
산에선 금방 고익해지니까요
폭풍이 갑자기 닥쳐 서
산에 고림틸 위험도 있고요
그래서 헬기는 가까운 곳에 머물며
긴급 대피 상황에 대비했어요
- 반지 클로즈업 장면어|선".
-큰 반지였죠
반지는싸 ?
ˉ 긍측마나 컸어요
치름이 15cm 정도라서
키메라룰 가까이 댈 수 있었죠
휠씬 더큰 반지도 있었고요
이 장면은 원작엔 없죠
둘른 보로미르가 느끼는 유흑은
프란 월쉬
작가 겸 제작자
원작에 분명 있지만
다음의 대사
필리파 보이 옌
작가
"우리룰 고통 받게 훔는 운명이
튼
이 작은둘건에 달렸 다 |"
_"두려움고+의심"
_ 그래요
원작에선 그가 마지막으로
말하는 내용이죠
하지만 이 부분에
안 넣으면 후회할 듯했고
이런 전개가 필요했죠
사루만에케
메시지룰 전하게 한 것이죠
아이센가드 밀의
동굴 모형은 이미 치웠는테
이 장면을찍으려고
다시 설치하게 했어요
크리스토퍼 리의 들루스크린 샷도
막바지에 찍었죠
이 장면을 위해 다시
뉴질랜드로 와주셨어요
더 위험한 길들
감행할 텐가?
모두 미니어처인가요?
맞아요, 미니어처 촬영감독인
알렉스 펑크가
촬영한겁니다
초반에 찍은 칫 미니어처 샷이죠
_ 그래요
-친악이죠
프랜이 이 장면의
상당 부분을 연출했죠
_ 존 마하피도요
_ 맞아요
사실 존이 한 셈이죠
촬영 2팀 圣'ˍˉ害, …˙﹡三_ _‥ˍˍˉ旨ˍˉ˙|【丁ˍ_ˍ〕ˍ‧
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
프랜도 거기에 있었죠?
쌀로 만든 눈은 솝기룰 머금으면
끈적해지면서
사방에 붙었어요
-신발 바닥에도 달라붙고요
-손가방에도 가득했죠
필리파 보이 옌
작가
대체 어떻게 들어갔어요?
따로 획인하진 않았지만
다들 그런 얘길 했어요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
정말 끔찍해서
피터에레 그랬죠
촬영을결 와서
l=】 하라고요
징말끔찍해서
더는 있고 싶지 않다고 했어요
피터는 안된다면서
올림픽 성화 봉송을 해야 한댔죠
그래요, 기억나요
머리에가짜 눈들
뒤집어쓰긔 싫다고 했죠
그래서 꼼찍없이 제가 했어요
대단한 운동선수 났어요
이 레골라스 장면은
실제 눈속에서 찍었죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
대부분은 가짜 눈으로 찍지만
두어 샷이 더 필요해서
하루는 산점삼부에서
다른 부분의 장면클 찍다가
레골라스가
여기서 찍으면 될 듯했죠
을랜도는 진짜눈 속에서
연기했어요
올랜도 위에 눈들 덮고
헤쳐나오는걸 찍어서
이 장면에 삽입했죠
다른 배우들은
쌀눈과스티로폼을
맞으며 찍었고요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
샷에서 붕대룰 감은
손가락이 보일 겁니다
붕대룰 감아
커져버린 손가락을요
평른가둘은 못 봤나요?
_팬들도못봤을 거예요
_옥의 티 찾는 전문가들이
-놓쳤다고요?
-잘보면 있어요
마범사들이 대결클힐 때
와는 주쿤클 보면
필리파 보이 옌
작가
오랜 엘프족 방언인
퀘난으로 해요
여기선 간딜프가원작 내용대로
대사룰 하고 있죠
"天卜〕ˉ| 己|_ˍˍ
캬라드라스산에 게 자라고 하죠
룰킨의 사상 중에서
좋은 부분은
산에도정령이
있다는 시각이죠
사루만은
산외 악령욜 깨우려 하고
간딜프는
재우려 하는 겁니다
_ 여기 간달프와
브로도의 장면인데요
간딜프가 자신의 임박한 종말을
감지했다는 사실돌
강조하고자 촬영한 장면 이죠
모리아에 가고 싶어하지 않지만
프로도의 곁단에 맞춰
따르려는 겁니다
하지만 프로도에케
경고의 말들 잊지는 않죠
지금부터의 원정 길은
더욱 위험할 거라고 해요
이 잠면온 이언고|~ 찍은
1핀에서의
마지막 장면이었는테요
보충 촬영이었죠
본 촬영이 끝난 뛰
이 언어 뉴질랜드로 와서
블루스크린 앞에서 촬영했죠
배경이 되는 산은 합성했어요
작엄실에서요
이 영화에 참여 하는
마지막 날에 촬영한뒤
오후에 집으로 돌아갔어요
드워프의 문은 닫혀있욜 땐
보이지 않아
그래, 김리,그래서
암호룰 잊으면",
레골라스와 김리가 등장하는
이장면은
콜콜흘풀뜸를튤큭갸률곱
극장판에서는
대부분을 빼야 했어요
원작에서는 중요한 내용이죠
두인둘간의
적대감이 서서히
우정으로 바뀌어 갑니다
오직 별빛과 딜빛에만 반사되지
모리아의 관문은
두 종족이 반목하기 전
고대에 엘프족과 드워프족이
이용하던 갈이었죠
달빛을 반사하는 글귀가
문에 새겨진 게 마음에 들어요
달이 뜨면 문의 글귀가
빛이 나게 되는데
정말 마범처럼 멋지죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
-의도적으로 재현했죠?
-거의 똑같아요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
그래서 가능한한
똑같이 연출한 겁니다
물론 문의 문양과
삼짐동은 룰킨이
직접 디자인했지 만요
아무 일도 없는데?
간딜프가 좌절하는 모습이
너무 적나라한 케
아니냐는 우려도 있었죠
더 길었던 핀집판에선
좌절감이 더 획연해요
그래서 좋았어요
간딜프의 그런 모습이요
그는 정령이지만
노인의 몸으로 살기에
기억 못할 때가 있으니까요
왼벽하지 않아서 더 멋지죠
마범사도 저런다는 겉
재미있게 표현했딜까요
이 부분은
커다란 수영장에서 찍었는테요
원게이트 와곽의
철로 옆에 있었죠
촬영 당시 녹음된 소리엔
열차 지나가는 소리가 잔뜩이더군요
지나가던 열차 승객들도
뭘찍나 내다보곤 했어요
여긴 제작사 촉의
마크 오테스키가 원한 부분이죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
빌어 어떻게 될지
관객들이 궁금해할 거라면서요
필리파 보이 옌
작가
그가 당나귀의 최후룰 물었고
그래서 원작에선
늑대들이 울부짖는
광산 밖으로 내보내진다고 했죠
마크는 당나귀가
늑대에게 잡아먹 힐까봐
_노심초사했어요
- 전 '와처'가 낚아채길 바랐죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
커다랗고 미끌거리는 촉수에 의해
이래로 끌려들어가면요
제작사의 요구에 양보룰 했죠
- 강제적으로요
- 항의도 했어요
프로도가 수수께끼룰 푸는 장면은
일부의 반대에 부딪혔죠
필리파 보이 옌
작가
원작에선 간달프가 풀거든요
책에선 프로도가 이때부터
이야기 중심에서 멀어져요
우린 영화에서 프로도에케
늘 초점을 맞추고자 했고
다른 이들에게 끌려가지 않는
주도적인 인둘로 그리려 했죠
광산 중의 광산이라고".
광산!
(﹞‥ˍ(˙三言…'˙宁(.乏貢疊菖‥ˍ菫o'〒ˍ‥〕巹‧壘匕ˍ﹙ˊ‥二…`ˊ﹗責更」‥'ˍ
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
네다섯 시간 걸리던 분장욜
세시간 정도로 줄였는테
더 줄이는 건 무리였죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
아주 잘 버티고 있었는테꽤
며칠간 연기할수 없는
상황이 됐고
그래서 좀 쉬면서
이삼일에한번씩 나왔어요
口O
광산에 들어가서
그냥 가는 거|
어색하단 지적도 있었죠
저 장면의
트성을 고려했어요
이 시점에서 괴둘이
둥장하는 거| 필요하다고 봤죠
그래서 제가 고집욜 부렸어요
둘른 뭔작욜 좀 과장했지만요
책에선 여기서처럽
괴물이 분명하지가 않아요
둘에서 나온 촉수만 보이죠
그래서 그걸 놓고
논쟁을 벌인 겁니다
전 이 장면을
고수하겠다고 했어요
곁극 대부문의 경우처럼
제작사가 한 발둘러섰고
저| 뜻대로 하게 했죠
정말 고마웠어요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
갇힌 겁니다
어쩔 수없이 저길
통과해야 하죠
이들은 나툴에 걸쳐
산 밑 지하룰 통과하는테요
아주 인상적인 부분이죠
원작에선 최고의 장면이
아닌가싶어요
_모리아가 멋져요
- 뭔작에서 인상 깊었기에
영화의 주요 부분 중
하나로 연출했죠
책에서 가장 잘 쓰여진
부분이라고 봐요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
멋지게 표현됐죠
옴악적으론 하워드가
남성 합창단을 동원해m
하워드와 프랜이
합창 얘길 했어요
_ 이 부분에선
합창으로 가자면서요
배경음악용 '임시 트랙'에서
근사한 곡들 발견했는테
하워드도 마뭄에 들어 했죠
피터는 여성 가수룰 이 장면에
동원하잔 말도 했어요
제가 드워프족은 남자라니까
눈들 반짝이며 "남성 합창단" 그랬죠
웨밀스의 광부 합창단을
떠돌린 거예요
그럴게 발단이 돼서
하워드가
뉴질랜드에서 훌륭한
폴리네시아 합창단을 찾아냈어요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
미스릴은 리벤델에서
충분히 다뤘다고 봤고
필요 없다싶어서
더 설명이
하지만 분위기도 어울리고
산한가운테에
미스릴 광산이 있단 점이 좋았죠
미스릴을 산에서 캐낸
그 광산이
바로 여기죠
끝도 없는 구멍이라
아주 으스스해요
이 영화초반 촬영 때
동원한 미니어처죠
책들 읽었으면 아시겠지만
미스릴 셔츠는 토린이
빌보에게 준 건데요
'호빗' 시리즈에서 나옵니다
여기 대화장면에서
그걸 언급하게 했죠
:|
阻
세 갈래 길도
원작에 나오는테요
간딜프는 자꾸
기억을 못하죠
간딜프의 인간미룰
보여주고자 한겁니다
-실수하죠
- HL 실수요
마볍사가 만능 해결사는
아니니까요
수백 년 만에 왔다는
발상도 근사했고요
예전에 와보긴 했지만
어느길에
뭐가 있는지
가물가뮬합니다
여기서의 골툼은
초기 원형과 거의 갈죠
'두 개의 탑'에서는
좀 달라 보일 거예요
이 골룸은
초기에 완성해 놓은 것이고
나중에 좀 번화룰 줬어요
이후에 출시되는0〉0에선
저 부분을 다시 작업해서
'두 개의 탑'에서 둥장하는
골룸과 비슷하게 할 겁니다
꼴름플 호츰l쁠솜l 라고
언급하는 부분이 빠졌죠
필요 없다고 판단해서인데
여기선 넣었어요
골룸의 이름이 스미골이란 사실은
'두 개의 탑'에서
중요하거튼요
그래서 다시 넣었고
2핀에 앞서 1편을
팬들이 보길 바라고 있죠
2편도곧 나을 겁니다
빌보가 그룰 안 죽인 게
유감이에요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
대사룰 할 땐
서로룰 보고 있지 않아요
눈들 마주칠 때 실은
거리룰 두고 떨어져서
다른 곳을 보고 있었어요
이 장면은
원작의 중심이죠
- 영화의 중심이고요
-책에선 백 엔드에서 진행되죠
蚓﹐ 맞아요
하지만 영화 내용상
여기가 더 적절했어요
여기서 잠깐
멈춰 가는 셈이죠
필리파 보이 옌
작가
여기서 간딜프가 프로도 곁에
머물수 없음을 느끼게 되죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
이 장면에선 두 가지 메시지룰 전하죠
첫 번째는, 죽음과 판단을
함부로 가하지 말라인테요
그것이 룰킨의 인간에 대한
사랑입니다
원작의 주제는 용서와
용서룰 통한 속죄죠
그런 점에서
기독교적 사상이 보이고요
그거| 위대한 존재의
역촬이기도 하죠
이 세상에는 악의 의지 외에도
많은 힘이 존재해요
이 장면에서 전하는
두번째 메시지는
주어진 시간에 무엇을 할지
곁정만하면 된다는 거죠
저쪽이야
_ 기억 나셨군요!
_ 아니!
-그거| 본질이자싸
_곁극 자유의지죠
여기서도 다시 한 번
이 이야기룰
관통하는 강력한
주제룰 표현한 겁니다
그건 돌킨이 삶을
바라보는 시각이고요
그의 가톨릭적
믿뭄이죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
'반지의 제왕' 백주년 판에
그린 그림에서 발샹을 했죠
높이 솟은 기둥들이
끝도없이 이어지고
기둥 아래에선
일단의 사람들이 걸어가고요
앨런 리룰 만나기 오래 전부터
각본을 쓰며 그 그림돌 참고했는테
모리아의 시각적 구현에
큰 영감을 받곤 했어요
바로 저겁니다
그리고 한참홋날
저| 샘일에
프랜이 선물을 주었는데
열어보니 그녀가 구한
그 원본 그림이었어요
앨런을 설득해 구해온 거었죠
우리집 벽에
그그림이 걸려 있어요
규모가 거대한 점이
마음에 들어요
규모가 대단해요, 거대한 구조뮬이
작은 사람들과 대비됨니다
경이릅죠
게다가 산들 파서
저렇게 만튼 거예요
드워프족이 깎아내서
기둥공간을 만들어낸 거죠
상상만으로도 멋져요
홍분이 되고요
'푼딘의 아둘이자'
발린의 무덤은
원작 내용과 거의 갈죠
'늄|_얀 및 巹〕ˍ'
묘사한 내용대로
정확하게 담아내려 했어요
인둘이나 대사는 변경하고
전개 방식도 바꿨지만
이야기가 담긴 세계룰
바꾸는 건 피했죠
그래서 장소에 관한 한
최대한 정확하게
담아내려 했어요
원작 팬듈이 보면
중간계가 생생하게 느쟤지도록요
필리파 보이 옌
작가
듀밀하릎춥톨 룰쁠둘 언어죠
눈에 멍이 들어
촬영이 난감한 상황이었죠
-호빗들과 파도룰 탔죠
-월요알 아침에 봤더니
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
얼굴 오른쪽이 크게 부었어요
그래서 왼쪽에서만 찍었죠
그래서 좀 어색한
장면도 있었던 거고요
그런 식으른잘 안하지만
여기선 어쩔 수없었어요
우물의 역할도 좀 다르죠
우린 각본을쓸 때
원작의 개념을
모두 취한 다음
좀 다르게 연출할
방범을 둘색했어요
발린의 무덤이 아니라
모리아의 다른 곳에서요
그 장면을 여기 발린의 무덤에서
중요한 순간으로 변용시컸죠
오크가 이둘의
위치룰 얕게 됩니다
발린 무덤의 벽에는
드워프족 고대 룬 문자가 있죠
무덤 사방 모튼 벽면에는
모리아와 드워프족에 대한
이야기가 새겨져 있어요
북유럽 고대문자룰 아시는 분은
몇몇 단어가 낯익을겁니다
모리아의 거대 동굴 장면에선
일부 미니어처룰 쓰기도 했죠
프로도!
虫…L〔ˊˍ﹗
오크 또는 고볼린은
아니, 고믈린인진 모르겠지만싸
고믈린이나모리아오크로
호칭했죠
_갈은 거예요
- 기본적으로 같아요
지하에 사는
륭포한 종족욜 만들고자 했죠
다른 데서 나오는 오크와는 다른데
이들은 뭐랄까요
_ 지하 종족이죠
_ 맞아요
눈은커다랗게 발딜해서
어둠 속에서도 잘 보고
피부색은 병색이 짙고요
창백하죠
그래서 고민을 해서"~
갑옷은 뭐랄까요
바퀴벌레룰 보는 느낌이고
장갑에는 갈고리가 있어서
벽을 기어을라가요
필리파 보이 옌
작가
- 예산이 삭감되서겠죠
-그럴지도요
돈이 모자랐죠
여기 싸우는 장면에선
현장감을 주려고 했어요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
카메라룰 손에 들고
핸드헬드로찍었죠
주로 토요밀에
이런 촬영을 했어요
월요일에서 금요일까진
본촬영팀과찍고
토요일에는
촬영 으팀과 이런 걸 찍었죠
펑일에는 촬영 오림 감득중
한 명인 제프 머피가
이 장면 상당 부분을
찍었고요
동굴 트룰이 등장하는
대부분의 샷은 그가 연출했죠
편집 룬툴어잖온뻤는더|
여기에 다시 넣었죠
샘의 콜약장면인테
캐인적으로는 좋았지만
장면이 좀 긴 듯해서
여기 저기
몇몇 샷욜 잘라냈었어요
하지만 촬영도 했고
효과 작업도 했으니
여기에 다시
넣을 수가 있었죠
보로미르와 아라곤이
둥장하는 부분도 중요한데요
서로에 대한 존중심이
점점 커지는 걸 보여주거든요
이전엔둘 사이에
적대감이 있었저만요
동굴 트룰믄 초기에
설정한 캐릭터입니다
촬영하키 1년 전부터
정해져 있었죠
그보다 더
오래 전이었을 거예요
2년 전부터
실감나는 괴물을
둥장시키는 거| 좋을 듯했어요
영화적인 괴둘이 아닌
신빙성이 있는
생명체로 말이죠
그래서 좀
아둔하게 만들었어요
원래 악하진 않지만
악의 무리에게 물든 겁니다
나쁜 친구들과 어울리는
덩치 큰 바보 걀달까요
해머룰 휘두르며 딜려둘죠
하지만 동정심도
자아내고 싶었어요
트룰도 엄마캬 있을 테니까요
엄마가 이불도 깔아놓고
따뜻한 우유도 준비해뒀겠죠
그런데 아들이
집에 못오는 겁니다
그런 걸 샘각하면
무척 슬퍼지죠
_ 죽을 땐 안타깝고요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
랜디 쿡이 참여한 장면이죠
랜디가 다 담당했죠?
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
여길 해리하우센 장면이라고
우리끼리 불렀어요
한가지 다른 점은
핸드헬드 카메라룰 쓴 거죠
반면 해리하우센믄`신밧므
`아르고 황금대탐함 등에서
카메라룰 한 곳에
고정시켜 촬영했어요
당시옌 그럴게 찍어야
나중에 효과 작업을
할 수 있었거든요
하지만 해리하우센풍의
괴물 싸뭄클
넣으면 멋지겠다 싶었죠
단핸드헬드 카메라로
다큐 분위기룰 더한 겁니다
트롤의 경우
모든 샷클 핸드핼드로 잡아서
콜력과 에너지가
더 느껴지죠
희극적인 부분은
해리하우센식 느낌이고요
돌욜 던지는 부분도 그럴고
창을 던지고
등에 돌라타는 장면도요
모두 그만의
연출 방식이었는데
해리하우센의 걸작들에 대해
여기서 경의룰 표하는
기회로 삼은 거죠
트룰의 등에 돌라탄 메리와피핀은
CG 캐릭터들이에요
컴퓨터로 만들어서 넣었죠
미스릴 조끼에 대한 부분도
원작에 바탕한건테요
프로도가 가슴을 찔린 내용에
연출적 가미룰 더했죠
책내용에바탕해서
소재룰 취하지만
연출적 기범욜 가미해
영화에 맞게
담아내곤 했습니다
이장면은
사전시각화가 펄요혔죠
촬영 전에
시각적으로 획인하는 겁니다
복잡한 과징이었는테
이 [)〉[) 부록에도
그에 대한 자세한 설명이
수록될 겁니다
미스릴 조끼 연출은 까다로뒀죠
마범의 뮬건이니까요
구체적으로
구현해야 했는데
작은 사슬로 만들어진
갑옷 조끼룰 만들었죠
최대한 가는 철사룰 써서
은색 도색을 했어요
- 백금색에 가까웠죠
- 엔길라에겐 악몽이 됐죠
필리파 보이 옌
작가
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
손으로 일일이 하나씩
금속제 사슬을 이어갔죠
보면 아주 멋집니다
멋진 옷이죠
필리파 보이 옌
작가
어서 캬잣~둠의 다리로 가자!
이 부분은 모두
컴퓨터로 연출한 겁니다
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
배경과 기둥, 구조물
모두 그럴게 연출했어요
영화에서 실제 요소가
전혀 없는 저런 샷은 드둘죠
여기서도 컴퓨터로
다 만들어냈고요
물론 저런 대규모 세트룰
지들 수도 없었죠
끌어 없으니까요
그래서 기둥 기저부룰
두개 만들었죠
저 모든 기둥을 떠받치는
기저부룰 상상해보세요
그걸 두 그남만 만들었어요
그래서 여기서
실사 장면이 나돌 땐
그 기둥 기저부룰 찍어
장면에 연출했을 뿐입니다
동일한 기둥둘을
반복해 보여준 거죠
다양한 각도로 잡으며
컴퓨터 와이드샷도
끼워넣고 말이죠
이 부분도 원작 내용을
다소 향상시킨 장면인테요
사실 발록의 등장으
이런 식으로 이뤄지지 않죠
하지만 인디애나 존스풍의
가벼운 장면을의도하면서
재미있게 가보려 했어요
이 새로운 악귀는 둬죠?
룰킨의 멋진 대사예요
"이 새로운 악귀는 뭐죠?"
필리파 보이 옌
작가
이언의 눈빛도 멋져요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
레골라스의 눈빛도요
클로즈업이 나을 텐데요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
엘프가 두려워하는
존재 중 하나가
필리파 보이 옌
작가
발록은 묘하게도
실은정령이에요
간딜프와 유사해요
간딜프처럼 마이아르 정령이죠
그래서 이 둘은
동등한 힘들 갖고 있지만
서로 극단에 위치합니다
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
-두줄이었죠
-"다리룰건넌다"
발록이 통로에 나타나고
고믈린들이 다리로 달려간다는
딱두줄이었어요
-그런더|
- 간단하지가 않았죠
장면을 발전시키는과정에서
제작사가 경악할 정도로
영화에서 가장규모가큰
효과 장면으로 커진 겁니다
하지만 멋진 장면이에요
그 과정을 보면, 앨런 리가
다리, 그러니까 계단을 그렸죠
원정대가뛰어내려오는
부분을 계단이라 했죠
한 샷으로
잡을 샘각이었는데
앨런이 영화에 담긴 것과
똑같이 그렸어요
연필 스케치로 똑갈이요
다리가 부서진 부분만 달랐고요
앨런이 그러더군요
다리룰 부순 건
뛰어 넘게 하기 위해서 라고요
거기서 저| 상상력이
발훠됐고
부서진 다리룰
촬용할 수 없나 하다가
뛰어념룰때
화샅이 날아오케 하자고 했죠
그럴케 점점 큭잡해졌어요
랜디 쿡은 저| 생각을
구체화하는 더| 큰 도음을 줬어요
애니메틱 스토리보드룰
만들었는데
그게 촬영하기 1년 반 전이었죠
스토리보드룰
컴퓨터로 간단하케 만둘었어요
개인용 컴퓨터로요
랜디는 다른
여러 제안도 했죠
그리고 마침내
우리 둘이서 지금 같은
장면으로 왼성했어요
미리 과징을
확인할 수 있었죠
컴퓨터 애니메틱
사진사 각화룰 통해 서요
"그 누구도 드워프는 못 던져!"
저 대사는 피터의 작품이죠
필리파 보이 옌
작가
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
영국엔 '난쟁이 던지기'란
경기가있어요
대역 중에 키 1200m의
키런이란 사람이 있었는데
_키런 샤요
_ 그래요, 염국에서 왔는데
'난쟁이 던지기'에서
몇 번 던져졌대요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
호주는 고무장화 던지기죠
아뇨, 난쟁이도 던져요
그것도 해요
영연방의 다른 나라로
획산됐겠죠
영국에선 다른의미가
있는줄 알았어요
아뇨, 그건 스포츠예요
멀리 던지면 이기죠
미국에선 그표현에
완전히 다른 뜻이 있어요
미쿡에서도 스포츠예요
_ 룰킨 '﹨ˍ'﹒︰三)卜﹣硐-′卜… ()ˉˍ旻L′ˍ
아마 여러 동영상도
있을 거예요
알렉스 펑크가 지금 저기
미니어처들의 조명을 잘 처리했죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
컴퓨터로 연출한 건
사람들과 부서지는 기둥뿐이고
나머진 모두
미니어처룰썼어요
제가 졸아하는 샷인테요
정말 마옴에 들었죠
멋진 샷이에요
옴악도 멋지고요
발록은 연출하기 어려웠죠
늘문제었어요
룰킨이 표현한".
아지랑이도 좋네요
효과적이에요
피부 밀의 불꽃도 멋져요
의도한 거| 아닌데 환상적이네요
처음엔 갈라진 살갈으로
의도했어요
-원래 모형엔 있었어요
-겁댕도 좋아요
그림자와 불길이 주는
낌을 연출하려 했죠
ˍ_
여기도 좋아요
컴퓨터로 만들어낸 거죠
저금 뛰어가는 사람들은
모두 컴퓨터로 만들었어요
실사가 아니지만
와투가 날리는 모습 동이
정말 실둘과 구분 안 되죠
작업에 숙련되면서
실사와 다름없는 수준이 됐어요
2편과 3핀 에선
더 많이 촬용했고요
발록은 화염과 그림자가
특정인 생명체죠
그래서 화염과 그림자룰 써서
발록의 모습을 그리 려 했어요
검은 연기가
몸에서 스며나오고
또 화염 때문에
신체는 잘 안 보이게요
- 날개도 있고요
- 날개도 있죠
원작을 보고 낱개에 대한
룰킨의 묘사 내용을
표현해봤어요
넌 지나가지 못한다!
이언은 이 연기룰할때
탁구공을 보고 했어요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
발록이 어떤 모습인지
상상도 못했으니까요
공항 옆 스튜디오에서 진행했는데
비행기둘이 수시로 지나갔죠
그런 상황에서 발록과 대곁하는
연기룰 하려니 힘들죠
왜 보로미르가 안 도와주고
저지하는지 궁금해하던데
필리파 보이 옌
작가
다리 상태가 안 좋아서
언제라도 무너질 상황이 었죠
-원작이 멋진 건".
-그건 몰랐네요
-책에 있었어요
-그럴군요
그런 의도가 아니었어요?
필리파 보이 옌
작가
파라미르에게요
"우리만 아니었다면"
"그들은 안도망갔을 텐더|요"
아라곤과 보로미르가요
"우리룰돌보지만 않았어도
안도망쳤을 거예요"
멋져요
못 잊을 대사죠
또 이 대사도요
"어서 달려, 바보들아"
프란 월쉬
작가 겸 제작자
馴﹐ 그러길 원하니까요
ˊ乂
그 판간 선택욜 하죠
필리파 보이 옌
작가
해야 하리란걸
얕고 있었어요
여기도 헬기로
배우둘욜 운반했던 곳이죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
션: 걸어왔죠?
초반에 찍은 거라
선도 탑승혔어요
촬영 초캬에 찍었죠
모리아룰 찍기 오래 전에
이 부분을 촬영했어요
이언 맥켈런은 뉴질랜드에
도착하지 않았을 때죠
이 장면을 촬영할 때요
간딜프 차림을 한
이언 맥켈런은 없었지만
그에 대한 애도 장면돌찍었죠
그게 1999년 말이었고
이언은 2000년 1윌에 합류했어요
이 역시 묘했던 부툰_이죠
그 전 상황을 찍지 않고
이 부분을 촬영했으니까요
그래요, 을랜도가보여준
죽음에 대한 반응이 좋았어요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
족 이
표징을 담고자 했죠
음이란 캐념올
이해하려고 노력하지만요
낯설 테니까요
일라이자가 여기서
좋은 연기 지도룰 밭았다던데요
필리파 보이 옌
작가
무서울 징도의
슬픔을 담으라고요
- 엄청난 박력이 느껴지도록요
-관객들이
표징을 보고
두려움을 느끼도룩 말이에요
큰 나무들은
다 고무로 만든 나무였죠
숲을 잘 살펴보면 가까운
작은 나무들은 진짜고
커다란 나무들은
고무로 만든 나무들이에요
- 저 숲엔 없던 거죠
-고무로된 나무요
아름드리 정도로
큰 나무들이 숲에 없어서
우리가 가짜 나무룰 썼죠
그와는모두 진짜 나무었고요
그녀룰 쳐다보는 모튼 자에케
주문욜 건다고 했어
프로도!
갈라드리엘과 로스로리엔의
캐념을 소캐하기가까다로웠죠
영화의 스토리 촉면에서도
그럴고요
원작이 없는 상황에서
각본을 썼다면
로스로리엔은 없었겠죠
클라이막스까지 곧장
숙도룰 유지해 야 하니까요
로스로리엔은 잠재적 문제룰
지니고 있다고 여겼거든요
영화의 흐름을
갑자기 멈추게 하니까요
그래서 엘프둘클
소개하고 동장시킬
다양한 방범욜 강구했는데요
어떤 부분에선
모리아의 고믈린들이
이들을 숲으로 뒤쫓다가
엘프돌에케 죽는 걸로 했고
그걸 찍기까지 했죠, 핀집판에
들어가진 못했지만 존재해요
우린 도뭄욜 청하러 왔습니다
이건 로스로리엔 숲에 들어가는
완전히 다른 버전이죠
곁국에 우리는
전개 속도상 이런 장면은
빼는 거| 좋다고 켤론내렸고
대체 장면도찍었는데
극장판에 나온, 크레이그 파커가
연기한할디르룰 만나
숲을 계속 지난다는
내용으로 갔습니다
애초엔 원정대의 역경을
그릴 작징이었죠
원작에서처럼 숲에
바로 들어갈 수 없도록요
﹙〕碧…壺〕﹙巨ˍˍ委土ˍ亡ˋ萱〔′冒﹞﹜︴皇罡巹
이 장면은 프로도의
내면도 그리고 있어요
프로도는 앉아서 생각을 하죠
원정대가자기 때문에
곤경에 처하고
도피처에도못 들어간다고요
사악한 반지 때문에요
그래서 그들이 자갈
멀리한다고 생각하죠
사실은 그럴지 않은데요
책임이 가져온
간딜프룰 잃었으니
그부담은 더욱 커졌죠
좋아요
괜찮은 장면이에요
무난하게 연룰된
장면이니까요
프로도는
더욱 부담을 느끼고
그래서 떠나려고
곁심하는 계기가되죠
갈라드리엘이란 이름도 언급되죠
시사회 영화에서는
걀라드리엘이 스스로
자기 이릅클 말합니다
"갈라드리 엘로 남게 되겠지 "
파멀로 이끌지 마라
다룰 따라오라
여기서 마음에 든점은
엘프족 도시룰
밖에서 볼 수 있다는 점이었죠
극장판에서는
바로 들어갔거든요
하지만 이제카라스 갈라돈이란
옐프족 도시룰
멀리에서 몰기회룰
가진 거죠
빛의 여왕 갈라드리멜과
켈레보른의 왕국
이건 미니어처였죠
커다란 모형 나무요
큰 모형 나무들을 찍온뒤
사람들을 합성했죠
계단을 올라가는 사람들은
모두 컴퓨터로 만들었어요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
그래요, 로스로리엔도
멋지게 그렀죠
그의 그림에서 표현된
대아 山川…
﹤﹥‵=ˋ ﹤﹔﹁…
그대로 취해서 사용했어요
추진력을 구축해가며
클라이막스로 향해야 할 때예요
하지만 원작에선 로스로리엔에 대한
내용이 매우 중요했죠
영화에서도중요하고요
프로도가 원정대에 남을지
떠나야 할지
단을 내려야 하는 부분인데
갈라드리엘이
조언욜 해줍니다
하지만 전개 속도도 고려해야 해서
극장판 편집 작업 땐
캬흐룡흘룰붉뀔를킬효탤죠
라드리엘과
나는 게
더 좋네요
엘프족 세계로
빠져들게 하고
갈라드리엘의 세계에
더 효과적으로 빠져들게 해요
촉약해 넣은 극장판보다요
마튼 초카스가
켈레보른욜 연기했어요
갈라드리엘은
여기선 원작 대용대로
가려고 했어요
그녀 자신도 반지의
유흑을 강하게 느끼죠
만지는 위협적인 존재이자
그 유흑을 견딜 수 있는지 보는
시험대이기도 해요
읽은 사람마다
각자 다른 모습으로
그녀룰 그리거든요
그게 원작의 묘미지 만요
자신의 영화에 자신의
갈라드리엘을 투사하는 셈이니까요
엘프는 표현하기가
눌 어려웠지만
갈라드리엘은
특히 어려웠죠
하지만 케이트 들란쳇은
멋지게 연기했어요
키룰 높여야 해서요
재미있었죠
그녀는 남자들만큼
크다고 묘사되거든요
케이트도큰키가캐릭터에
필요하다고 샘각했어요
그는 엘프둘룰 의심혔어요
그래서 피하고 싶어했지만
이젠 갈라드리엘돌 보는 시선이
전과는 달라졌죠
나중에 또 나돌 겁니다
켈레보른이 원징대룰 대한
엄격한 방식도 좋았어요
그들을 야단치듯 하면서
실패했다고 말하죠
아라곤에겐 충격이죠
책임을 느끼니까요
클로즈업으로
갈라드리엘의 눈들 보면
눈에서 뭔가 기이한
현상욜 볼 수 있을 텐데요
'갈라드리엘의 빛'이에요
촬영감독인 앤드류 레스니가
고안한 겁니다
클로즈업으로
배우룰 잡을 때
눈에서 광점이 반사되죠
소위 눈빛인데요
클로즈업에서
많이 촬용했어요
캐릭터에
생동감이 부여되죠
그런데 궤이트의 경우옌
빛이 하다가 아니라
크리스마스 트리 조명처럼
여러 개의 빛돌 썼고
그래서 눈에서
별들이 반짝이듯 해요
- 여러 광원을 썼어요
- 여긴 아니고요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
다른 샷에선 볼 수 있었는데요
마지막건 무서운 눈빛이었어요
엘리자베스 프레이저가
배경 노래룰 부르고 있어요
다른 사람들이 답하는 식으로
멋진 합창을 연출했죠
멋진 캐릭터 연기네요
잘라낸 장면이 아까운 때는
인물돌이 상호 교감을
나눌 기회룰 놓치는 때죠
이 부분도 시간 관계 상
극장판에서
뻤던 겁니다
작에선
원
간딜프룰 기리는
멋진 방범이고요
여긴 스튜디오에서 촬영했죠
커다란 나무둥치 세 개룰 만들었어요
원정대가 나무 뿌리 아래서
야영하는 발상도 좋았어요
그들이 자는 야영 숙소는
유기적으로 바람직한
나무 기저부의
내부라고 할 수 있죠
난 마음이 핀하질 않아
아라곤과 보로미르의
관계에서 중요한 순간인데요
보로미르룰 보면
그는 전혀 악당이 아니에요
다만 반지룰 원하는
합당한 이유가 있으리라 생각되죠
얕다시피 만지는 늘 유흑욜
야기합니다
성실한 흙룰흑짚촬 인둘도
자신이 반지룰 가져야 한다고
생각하게 되죠, 보로미르처럼요
그의 나라는 포위된 상태예요
오크들에케 대항할
무기룰 가져가야 할상황이죠
오크들은 미나스 딥리스와
오스길리아스룰 포위혔고
보로미르는 반지만 있으면
다 해곁되리라고 믿습니다
그에겐 아버지가 있는데요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
테네소르란 아주
걸출한 캐릭터가 나옵니다
3핀에서요
바로 보로미르의 아버지죠
부친이 어딘가 잘못되어 가고
있다는 겉 느낀다는 거죠
아버지룰 사랑하는
이들이 다 그럴듯
보로미르 또한
내적 갈둥에 처합니다
점점 커지는 아버지의 광기와
아버지가 자신에케
바라는 바 사이에서요
그런 갈등 때문에 두 사람사이는
벌어지고, 반지의 유흑이 커지죠
갈라드리엘의 거울 부문은
원작에서 유명한 대표적 장면이죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
여기서도 그 장면욜 변용해서
영화에 촬용하려 했고요
원작에서보다
좀 과도하케 갔다고 할까요
샘욜 제와시켰죠
그래요,또 이 장면에
샤이어 전투 요소룰
등장시켰고요
원작 독자들은 알겠지만
샤이어 전투는
3권 말미에
나오는 내용입니다
영화옌 넣지 않았고요
그럴지만 어떤 위험이 있는지
전딜하고자 했죠
프로도는 샤이어가
위험에 처했다고 보고
고향 땅을 지키기 위해
자기 임무룰 수행하는 거죠
그래서 우린 거둘로 하여금
원작보다 한 발 더 나아가
사우른이 승리할 경우
샤이어가 어떻게 될지 보여주도록 했죠
필리파 보이 옌
작가
프로도가 해야할 밀의
중요성이 각인되고
내려야할곁단이 문명해져요
갈라드리엘 덕문에요
그게 로스로리엔에
들어온 목적이기도 합니다
원정대는 더 이상
믿욜수없고
의지할 수 없단 샘각욜요
프로도에케 있어서
이제 유일한 길은
원점태에서 떨어져
혼자 가는 겁니다
이 장면에서 프로도는
분명한 인식을 갖게 되죠
그런 선택이
주어졌다는 사실클요
하지만 원정대룰
믿을수 없다기보단
필리파 보이 옌
작가
함께 가면 그들에게
죽음만 가져올 뿐이라고요
샤이어 전투의 곁과에 대한
오마주인 셈이죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
이건 호빗족에게 생길 일들
표현한 거고요
-샌디맨의 방앗간이죠
-샘과로지는 호비튼의
대장간에서
노예 같은 생촬을 하게 되죠
- 전원 지역이싸
_멋진 '﹨ˍˉ˙臺 이죠
공장 지옥으로 변했죠
난그대가
무엇을 보았는지 알아
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
만일 그대가실패한다면
겪게 될 일이지
어떤 사탐둘은 그러더군요
갈라드리엘이 책에서보다
휠씬 무겁고 어두운 인둘이라고요
어느 정도는 그럴죠
그럴게 의도했으니까요
하지만 휠씬
가벼운 면도 있어요
떠나는 원정대에게
선물을 주기도 했는데
그건 극장판에선
빠지고 말았죠
己︰忖ˍ﹁lˉ… ﹤呈ˍ書˙亡'﹨ˍˉˍ|=ˍIˉ…亡
그런 모솝욜 기대했욜 테죠
하지만 위험한 인물이기도 해요
톨킨 교수도 그럴게 설명했고요
필리파 보이 옌
작가
위험하죠
여기서 말하는 대사룰 이해하려면
우| 旨H
저 여성의 내재된 힘들
감지할 필요가 있죠
자세히 보면
그녀의 본질은 둘이에요
간딜프가 들이라면
갈라드리엘은 둘이죠
저것도 다시 앨런 리와
관계가 있는데요
그는 의상 디자이너인
엔갈라 딕슨과 함께 작업하며
둘에 빠진 듯한
분워기룰 원했어요
그래요, 물의 느낌이
둘씬하도록 했죠
_ 사이렌처럼요
_ 사이렌, 바로 그거 예요
그녀의 본질 중에
여기에서 새로운 거| 드러나는테요
원래의 편집판에선
삭제됐지만
바로 넨야라는
견고한 반지카 듣장힙니다
프롤로그 시작 때 나온
세개의 반지 중하나예요
그녀가 그 반지룰 지키고 있죠
다른 반지는 엘론드가 지키고요
엘른드의 본질은 하늘이죠
빌랴라고 하죠
세 번째 반지의 수호자는
곧 드러날 테고요
이 임무는 그.대룰 선턱혔어
만약 그대가 밤범클
찾지 못한다면
그래서 프로도에케
말한 거죠
반지의 힘들 견디기 위해서는
혼자일 수밖에 없다고요
그럴게 하기가 두려워요
비록 하찮은 자일지 라도
미래의 길들 바꿀수 있지
원작에서도
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
저둘도 한때는 엘프었다고요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
강력한 적수로 창조했어요
그래서 클라이막스에서의
전투룰 담당하게 했고요
러츠 역의
로렌스 마코아리는
특수분장을 하고도
멋진 연기룰해줬어요
분장에 완전히 파묻힌 상태로요
저런 분장올 하면
캐성이 묻히곤 하는데
로렌스는 강력한 연기룰
탁윌하게 표현했어요
모든 에너지룰 동원해
고무 마스크 밖으로 발산하며
러츠라는 캐릭터에
숨을 불어넣죠
정말 훌륭했어요
필리파 보이 옌
작가
멜코르처럼 타락하죠
이 세계 원래의 악령처럼
생명력, 창조력에 대한
시기 때문에 그럴게 됩니다
그는 신처럼 굴고 있죠
러츠와의 장면에서
그런 눈빛이 좋았어요
"그리고 지금은 왼벽해졌어"
이제 그 힝이
자기에게 있다는 의미죠
-유전공학
_유전공학, 그거예요
물론 룰킨믄m
미안해요
전체적으로 돌 때
그의 믿음은 이래요
그런 힘의 근원은
오직 하나뿐이라고요
배|선 갈라드리엘이
二‧天_‧ˉ︱丁︱一
「O」
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
원정대가 강에 도착해
거길 떠났음을 보여줬죠
하지만 원래는 다촬영했어요
사진으로도 실렀고요
일부는 초기 예고편에도
나왔을 거예요
이저| 원래 촬영한 대로
이런 장면을 볼 수 있어 좋네요
원정대가 입은 와투는
로스로리엔에서 받은 건데
극장판에선
그냥 ˉ
입은 채로 나왔고
어디서 생긴 건지
설명이 생략됐었죠
렘바스 빵도 중요해요
2핀과 3편에서
다시 등장하거튼요
속편듈에렘바스빰
시퀀스들이 나오는데
1편 극장판에선
제대로 소개룰 안했죠
그래서 이 [)〉[)가
'두 개의 탑'전에
반가운 겁니다
실제로`두개의 탑`에서
프로도와 샘이 등장하는 첫장면엔
렘바스 빵을 먹는 장면이 있죠
그러니 이젠 적어도 그때 먹는게
뭔지 알 수 있을 겁니다
넌 쫓기고 있어
여기서 아라곤에케
단검이 생기죠
그 단검은 이 영화후반부와
속핀들에서도 계속 사용됩니다
…
亡
켈레보
여긴 강이 아니라
작은 연못이었어요
웰링턴 북쪽의 펀사이드란
시골 별장엎에 있던 연못이죠
나무들에 둘러싸인
멋진 연못이라
촬영 장소로
안성맞춤이라고 봤죠
레골라스는 촬욜 받아요
메리와 피핀도 단검을 받는데
역시 중요한 순간에 쓰이죠
2핀에서요
단검이 어디서 났는지
이럴게 알려주니 기쁘네요
갈라드리엘이 원정대에게
주는 선둘은
이어지는 속편들에서
각각 다른 방식오로 쓰입니다
그래서 이런 장면을 모두
수록할 것을 강하게 요구했죠
예룰 들어
샘에게 주는 이 맛좋은
'두 개의 탑'에서
나름 역촬욜 하죠
그러니 사람들이
이 〔)〉〔)巹 보며
저런 뮬건이 어디서 왔는지 알고
속편들을 보길 바랄 뿐입니다
마지막으로 갈라디움의 여신님을
한번 보는 것밖엔".
세상 어떤 보석보다
빛나는 그녀룰",
이 부분은 전에 나왔던
김리와 갈라드리엘 장면의
연속선상에 있다고
보면 되는데요
케이트의 미소가 반갑네요
극장판에서의 갈라드리멜은
다소 비판욜 밭았거튼요
좀 무섭고 무거운 인뮬로
그려졌다면서요
장면 특성상
적절한 연출이었으나
이런 부분도
촬영을 해두었던 겁니다
이케 원작 이미지와
더 비슷하죠
쾌활한 캐릭터로
그려지니까요
그녀가 이곳욜 떠나
그녀의 사람들과 함께 하갈."
원작을 안 읽은 사람들은 모르죠
걀라드리엘이
아르웬의 할머니란 사실클요
그러니 케이트 믈란쳇이
리브 타일러의 할머니인 겁니다
그래서 아라곤과
아르웬의 관계가
갈라드리엘에게
중요한 의 미룰 가지죠
어둠 속으로 떨어질지룰꽤
여기선 대부분을
엘프어로진행했어요
배우들의 대사로 들으면
근사해요
발음엔 다들
일가견이 있으니까요
우린 다시 만나지 못하겠지
엘레사르
선물을 주는 부분에서
이 장면만어
극장판에 들어갔죠
프로도가 받는 별빛은
'두 개의 탑'에선 나오지 않지만
주머니에 간직하고 있었죠
'왕의 귀촨'에선
다시 등장하고요
갈라드리엘과 프로도 간에도
특별한 유대감이 있어요
프로도가 아는 겉
그녀도 알고 있고
두 사람만이 아는
비밀 같은 게 있거든요
반지의 힐에 대해서도 알고
프로도에케 어떻케
영향을 주는지도 압니다
여긴 김리와 갈라드리엘 간의
소소한 장면 마지막 부분이죠
걀라드리엘이 김리에꼐 주는
금빛 머리카락 세가닥클
어떻게 화면에 담아야할지
방범이 없어서 그냥 대사로 처리했죠
극장판 편집을 하면서
아쉬웠던 건
이런 장면둘욜 잘라낸 거예요
이런 감섭적인 순간둘요
김리가 갈라드리엘에케
사람들 느끼는 건꽤
_ 연기가 멋졌어요
- 멋지죠
존 리스 데이비스는 최고죠
이 공중 촬영은
뉴질랜드 곳곳에서 찍었죠
모두 실사입니다
특수효과는 없죠
일부는 노스 아일랜드에서 진행했고
일부는 사우스 아일랜드에서 찍었죠
가장 장관을 이루는
강이 없나 뮬색했는데요
강욜 曰芒罡諄薯尋〒』…司丕
며칠에 걸쳐 진행되고요
영화에선 추격전에 가깝게
변형을 했지만요
괜잖았죠, 홍미릅고요
병치적 연출도 좋죠
우룩들이 이들을
잡으려고 뛰어오는테
원정대는 누가쫓는다는
사실을 전혀 모른 채
강욜 따라 천천히 내려캅니다
을랜도가 돌아보면서
감지하는 장면이 멋져요
엘프의 감각으로
우룩들의 존재룰 느끼죠
테아냐우엔 헬기 조종사인
알피 스페이트가 있었는데
이 모든 겉 찍은 헬기룰
담당한 사람이죠
전 신났었어요
헬기 뒷좌석에서
숲 위로 바짝 찍었는데
아드레날린이 솟구치는
홍문된 시간이었어요
이 장면은
중복적인 감도 있었어요
골룸의 경우에는
모리아광산에서
원정대룰 쫓을 때
나왔으니까요
둘른 필요 없는 건 아니죠
골룸이 여전히 원정대룰
노린다는 사실을 보여주니까요
'두 개의 탑'에서
그럴게 시작되죠
골룸은 2편에선
초반에 나옵니다
프로도와 샘의 뒤룰
쫓는 장면에서요
여기도 캐릭터의 감성이
느껴지는데요
이 부분은 영화의 클라이막스룰
위한 포석으로 설정됐죠
샘이 물로 들어가며
이럴게 말하는 장면요
"모르도르에 함께 가겠어요
프로도 ﹏"
이 장면들 쓴 으_|도는
프로도가샘과거리룰 두려 하는 걸
보여주기 위해서예요
프로도는 친구들과
원정대 사람들에게
감정적 거리룰 두죠
이런 장면클땐건
전개 속도룰 위해서지
영화에 도움이
안되기 때문온 아니었어요
잠들 좀 저렴
여긴 아라곤과 보로미르에게
도움이 될 장면인테요
이들이 아몬헨에 들어가서
보로미르가희샘되어
죽음을 맞을 때
좀 멀어진 사이로 처리하려 했죠
두 인뮬이 함께 있던
마지막 장면은
로스로리엔 숲에서였는데
그땐 다징했어요
우린 이 두멋진 캐릭터가
불화룰 겪도록 의도했죠
필리파 보이 옌
작가
하지만 시간이 없었고
강에 이르면서
속도감욜 위해 빼야 했습니다
더 친밀하게요
이해하는 사이가 됐달까요
그래서 두 안물어
강둑에서 하는 말다툼이
생뚱맞을 수 있었어요
아직도 앙금이 있는 듯해서요
하지만 원인은
반지의 영향 때문이에요
필리파 보이 옌
작가
- HL 어려운 곁징이었죠
_그래요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
아라고나스도
원작에 나온 멋진 곳이죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
강을 따라 내려가는 배룰
플레이트로 해서 찍고
미니어처룰 트랙킹했어요
배의 흔들림을
일치시키는 작업을 했죠
모형을 찍을 땐
그 흔들림이 갈아야 하죠
좀 까다로운데요
그게 합성의 묘미입니다
워
`타애서 작엄룰 해줬죠
크기가 마뭄에 들어요
특히 이 샷에선
거대한 느낌을 표현하려 했죠
거상의 손 옆으로
지나가게 함으로써요
눈엔 새 둥지도 있고요
새가 둥지룰 틀고 있다가
촬영하는 헬기 때문에
놀라 딜아나는 느낌을 연출했죠
톨 브란디르인테요
라우로스 폭포 위에 있는했
손가락처럼 솟은 바위 섬이쇠
여기서도 세심하케
원작이 묘사한 대로
중간계룰 연출하려 했죠
내용이 좀 바뀐 것에 대해
사람둘이 뭐라고 하튼
중간계에 직접 간 것 같은
느낌욜 주려고 했거든요
선과 일 라이 자의
이 장면도 좋아요
:0
멸: 알고 있죠
무슨 일어 벌어지리란겉
감지할수 있어요
우리는 해질녘에
호수룰 건넌다
여기서 시간을 많이 들었어요
마호라 호수었죠?
필리파 보이 옌
작가
_ 마보라예요
_ 맞아요
마을에 도착하니
폭설과 홍수로 난리였죠
두 번째로 갔을 땐
지진이 발생했고요
땅이 파도처럼 출렁이는 건
그때 처음 경험했습니다
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
생생하게 묘사되는
그지형클
프로도와 샘이 곧
보게 됩니다
어둠이 내릴 때까지 기다려
마크 오데스키가 레꼴라스에 대해
지적한 케 있는데요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
"떠나야 해, 어서 가자"고 하는데
다들 그룰 무시한다고요
앞으로는 좀 더 그의 말에
귀룰 기둘여야겠죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
프로도는 어밌죠?
이 부분도 촬영 초반에
찍었어요
이 영화인 클라이막스룰
찍은 시키는
촬영후몇주밖에
안 지났을 때였죠, 1999년에요
피터는 아쉬워했죠
저 거대한 머리에 걸맞는 몸돌
프란 월쉬
작가 겸 제작자
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
다시 생각해보니 몸까지
다 있으면 좋겠다 싶었거든요
거대한 석상이 숲으로 념어지며
부서진 거죠
전투 장면에서 몸통 부분을
썼으면 좋았을 거예요
이제 나을 전투 장면에
넣었다면요
생각이 너무 늦게 떠돌랐어요
멋졌욜 텐데요
다른 방범도 있어, 프로도
_ 우리에겐 다른 길도 많아
- 무슨 말들 하려는지 알아요
현명한 말인 것 같지만
LH 마음 속에서 경고가 이는군요
… 菫菫壹掃富蝟巹
대사룰 일부 고친 것 와에느
다르 점이 없어요
원작에서 이주
인상적인 부분으로
룰킨의 묘사룰
바탕으로 연출했죠
그래요
_ 내게 반지룰 빌려주면,"
-안돼요
|__" 天ˍˊ…
이 장면믄 ˍ-‥一ˍ 聖﹙′ˉ7ˋ‥˙′"ˉˍˉ‧之〔l-ˊ…˙
-그래요, 이건 축약된 거죠
_꽤 잘라냈어요
그들은 널 찾아내고
반지룰 가져갈 거야
이 숲은 파라다이스란 곳에 있는데
이끼 가득한 원시림 걀았어요
그 지역 대부분은
극림공원이라
촬영욜 반가워 하지 않았죠
하지만 여긴 사유지였고
그래서 소유주가 하락한 거예요
최대한 훼손하지 않으려고 했죠
정말 멋지고 푸르고
근사한 이끼들이낀
원시림 갈았어요
넌 반지룰 사우론에게
가져갈 거야
우릴 배반촬 거 라고!
션이 연기한
첫 주요 장면 중 하나죠?
프란 월쉬
작가 겸 제작자
_ 칫 주요 장면이었죠
_네
당시 그날 찍은 촬영분을
보고 있었는데
전이 이 장면에 룰어널은
힐콰 에너지에
모두 감탄욜 했어요
프로도
대가 무슨 짓룰 한 〕弋了ˋ﹨ˊ﹖
제발, 프로도
미안하다, …呈王﹗
원래는 책 내용대로 찍었죠
프로도가 사방을 샅펴보자
트로이 산에서 나오죠
오크들도 보케 돼요
또 해적선이
강욜 돌라오는 걸 보고요
컴퓨터로
사전시각화 작업을 했고
프로도의 연기까지 찍었지만
효과룰 미처 넣지 못했고
곁극 이 부문은 프로도가
바랏두르룰 보는 걸로 축약했죠
사우론의 눈도요
책내용대로요
하지만 스토리 전개가 필요했고
그래서 효과가 필요한
다른 샷들은 미완으로 뒀죠
아라곤이 프로도에게
얘기하는 부분은
원작에도 나오죠?
영화처럼 구체적이진 않지만요
아라곤과 프로도 간의
작별 내용은 책에도 있어요
_ 아니에요
_ 蚓﹖ 책과 다른가요?
- 딜라요, 이 부문은".
-완전히 만든 거군요?
맙소사
책에서 나온 출마
프랜과 함께 구상했죠
필리파 보이 옌
작가
그러다가 깨달았는테요
이 장면이 필요했던 이유는
아주 초기에 우리가
촬영이 시작되기 전에 쓴
초기 각본에서
이 두 인둘, 후반 내용의
이야기 축을 끌고갈
두 캐릭터에겐 이런 순간이
필요하리라 생각했어요
또한 보로미르와
병치되기도 하고요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
그는 굴복했어요
그리고 다시 이 남자가
반지의 유흑을 받는데
그는 굴복하지 않죠
거부할힘이 있어요
아라곤에게도 중요한 장면이죠
아라곤은 이제 얕게 됩니다
자신에겐 반지가 주어 져도
그걸 둘리칠 힘이 있음욜요
그래서 믿뭄이 생기죠
인간 종족에겐 힝이 있뭄욜요
그래서 아라곤으로선
중요한 장면이었어요
필리파 보이 옌
작가
아라곤의 이런 대사죠
"난 너와 끝까지 함께 했을 거야
모르도르의 화염까지.""
하지만 프로도에겐 말 안 하죠
좀 허망했어요
해야할 대삼에케
말들 안 하니까요
룰킨을 연구하는 학자나
원작의 팬들은
그 장면욜 대부분 좋아했어요
반갑게도
전혀 커부감클 안 보였죠
화면으로는 잘 안 느껴지는데
이 장면은 찝통 같은 여름 날에
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
촬영한 겁니다
섭씨 40도 징도었죠
화써로는 100도가 념고요
촬영 중졸도한 우룩하이룰
실어내곤 했어요
고무와 가죽 분장을 하고
그 더운 날써에 있었으니
그럴 만했죠
징말찝통이 따로없었어요
레골라스가 화실로 찌르고
두 명을 동시에 쏘는 장면이
아주 멋졌어요
레골라스가 얼마나 뛰어난
궁수인지 보여주고자 했죠
을랜도는 잘 소화해 냈고요
여기서도 작별은
츠요한의미가 있죠
필리파 보이 옌
작가
원작엔 없지만
중요하다고 봤어요
어서!
중요한 장면이에요
이 부분도
책에는 나오지 않지 만요
프로도가 없을 때
벌어지는 내용인데요
이런 장면을 원한건
메리와 프로도가
서로 이해하는 모솝이
아주 중요해서죠
이 장면을 보면 머|리가".
메리가
프로도의 임무에 대해
잘 이해한다는 겉 알 수 있죠
두 호빗들은늘그럴듯
놀라운 용기룰 발휘해
그들의 친구룰 돕게 됩니다
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
사람들은 이 산이 한때는
거대한 구조물이었음을 모르죠
아몬핸 징상에 있는 예견의 보좌는
누메노르 시대에
-고대 신앙의 징점이었죠
_곤도르의 경계선이고요
필리파 보이 옌
작가
곤도르의 경계선요
이 산은 사원 같은
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
-분위기룰 연출했어요
-누머|노르 세트용 소품인가요?
_그럴죠
-실은 웨더톱에서 쓴 걸 가져왔죠
예산이 부족해서요
蚓﹐ 자세히 보면
재활용 소품이죠
-재촬용품이죠
-그래요, 맞아요
부족해서 웨더톱에서 쓴걸
가져왔죠, 그래요
레골라스가쏘는 화살은
컴퓨터로 연출했죠
통에서 화실을 신속하게
뻬내질 못했어요
게다가 쓴 화샅이
명중해야 했으니까요
케이믈캠 샷인테요
나무 사이에 줄을 걸고
캬메라룰 달아서
이동시키며 찍었죠
원격 제어로움직었어요
카메라는 빠르게 이동했고요
도르래는
'하늘욜 나는 여우'라고 둘렀죠
좋은 한 800m쫌 됐어요
아몬핸 전투느
검술 감독인
밥 앤더슨이 쌌죠
스턴트맨들을
잘훈련시컸어요
뉴질랜드에서 영화 작업을해본
스턴트맨들을 기용했는데
겸이나 도끼 같은 건
사용한 경험이 없더군요
- 배우들도 훈련시컸죠
_션 빈만검에 익숙했어요
전에 써봤거튼요
션 번은 배우들 중에
검술에 가장 경험이 많았어요
메리와 피핀도 검을 휘두르네요
메리와 피핀이 싸뭄에서
구경만 하기보다는
동참하는 케 더 효과적 이죠
아몬핸 전투 부분은
극장판보다
여기에 좀 더 갈게 넣었어요
실제 촬영분은 더 많지만요
하지만 끝없이 싸울 순 없죠
내용욜 전개시켜야 하니까요
근사하지만
삭제된 샷도 일부 있어요
목을 자르고
팔을 자르는 장면 등온
등급 문제 때문에 삭제했죠
보로미르의 최후는
책 내용을 그대로 따르려고 했어요
러츠란 캐릭터가
도움이 되는 부분이죠
구체적오로
담을 수 있으니까요
익명의 우룩이 아닌
특정한우룩이
보로미르에게
화샅욜 쏟 걸로 되니까요
러츠란 괴둘에 대해
혐오감을 갖던 차에
이럴게 되면 더 인상적이 되죠
사루만도 연상되고요
사루만과 관계가 깊으니까요
필리파 보이 옌
작가
션은 이 시퀀스룰
징말툴륭하게 연기했어요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
정말 멋져요
이 장면에서요
이 부분의 사운드트랙은
'천상의 피조둘'에서 발상했죠
그 영화 마지 막에
엄마가 두 소녀에 의해
이끌려 가는데요
허밍 합창으로 처리하면서
다른 소리는 제거했죠
전 머리 속으로
그장면콜 계속 되풀이했어요
이 영화룰 찍고 있을 때요
그런 점에서
여기 이 부문도
유사하게 연출한 셈이죠
영상에서 소리룰
떨어뜨린 거니까요
생각을 요구하는
순간으로 만들었죠
화면에 깔리는 합창곡은
엘프어로부른 건데
필리파 보이 옌
작가
"난 컴의 번쩍임도 좋아하지 않고
화실의 재빠름도"
"좋아하지 않는다
그들이 지키는 대샹을 좋아할 뿐"
이 순간욜 잘 표현하는
아름다운 가사예요
러츠란 괴물을 만들어냈으니
이젠 끝내야할 때죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
두 가지룰 동시에
촬영한 셈인데요
제가 보로미르의
마지막 순간을 촬영할 때
배리 오스본은
바로 언덕 옆에 있었죠
불과 10여 미터 거리였어요
배리는 둥성이 건너편에서
러츠와 아라곤 간의
대부분 그가 촬
비고는 아주 훌륭했죠
잠시 후에 나오는 장면에서
날아오는 칼을
겉으로 쳐내는 거| 있는데
그걸 한 번에 성공했어요
날아오는 진짜 칼욜
자신의 겉으로 단번에 쳐냈죠
실제 상황이었어요
여기섣 컴퓨터룰 이용해
날들 잘라냈죠
퍼가 솟구치는 모습은
허용안되죠
그건 허용 안 됐어요
러츠가 단도룰 할는데
배리 오스본이 찍은 샷이에요
전 책임 없어요
그건 분명히 해야죠
속으론 흡족했지만요
프로도, 프로도는 어 팠어?
그를 보내줬어
넌 내가 못한 일욜 했군
보로미르와 아라곤의
이 장면은 원작에서 유댕하죠
책 내용물 상상해 보세요
보로미르캬
냐무둥치에 기대어 있어요
화실을 맞은 채로요
아라곤이 그에게 몸돌 숙이고요
필리파 보이 옌
작가
- 대사룰 좀 고쳤거든요
_그래요
_그작업에서".
_대사뿐 아니라
이 순간의 풍부한 감섭과
두 인물의 유대감이 생생하죠
룰킨이 미흡했던
부문이라고 보는데요
그래서 원작을 읽을 때
그 순간에 뭔가 더 있었으면 했어요
자네에게 맹세 하지
백색 도시가 멸망하게 두진 않겠어
보로|그| 르을| 흑룰-롤 ˍ-‥ˍ‧_苧_巳=ˍ/'\一ˍ
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
이제
선언해요
자신의 운명을
받아들이겠노라고요
…人ˍ口 …0H 卅
인간의 고귀한 제왕이 되는 겁니다
그리고그과정이
숙편둘에서 전캐틸 테고요
필리파 보이 옌
작가
자네룰 따르려고 했었어
형제여
보로미르가죽을 때
섬세한 연출이 있었죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
컬러 타이밍이죠
컴퓨터로색조룰 변화시켜요
죽는 순간 얼굴 색을
창백하게 만들었죠
색조룰 낮추면서요
저 마지막 대 사는꽤
필리파 보이 옌
작가
션믄 꼭 하고 싶다고 했죠
_ "형제여, 나의 대장, 나의 왕"
_ 멋진 대사예요
정말 좋아요, 멋졌어요
이 이마저도 멋지죠
이마에 하는 키스요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
백색 탑에서 그의 귀흰을
기다릴 겁니다
하지만 그는
돌아가지 못합니다
프로도가 배로 떠나기로
곁정하기 전인 이 부분과
샘괴의 장면은
두 번이나 촬염해야했죠
액션 클라이막스처렴
찍은 버전이 있었는데
그건 별로 좋은
생각이 아니었어요
촬영할
때 그걸 깨달았죠
우룩하이가둘에 있는
프로도룰 공격해요
프로도가 배로
탈출하려고 할 때요
-실저|로 촬영했어요?
- HL 반 징도요
전투 장면을
리허설 중이었죠?
찍었어요, 밀부는요
하지만 이 이야기에
부합하지 않았어요
그래서 다시 아이디어룰 내서
보충 촬영차
마보라 호수에 갔을 때
다시 찍었어요
실제로 보충 촬영은 아니었죠
촬영 막바지 에 찍었어요
제작사에서 그러더군요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
관객들이 흡족해할지
획신할 수 없다고 했어요
프로도가 등장하는
멋진 액션 장면이 없다면서요
그래서 전 다시
생각해보겠다고 했고
한 장면욜 만들었죠
탐탁치는 않았지만
제작사가 맞을 수도 있으니까요
모르는 일이죠
그럴게 해서 촬영욜 한 건데
영 아니었어요
함께 편집 하여
이 이야기에
뭐가필요한지
잘 알고 있기도 했고요
이 부분은 원정대의
해체룰 다룬 것이지
감정적인 차원의
클라이막스었기에
액션은 굳이 필요 없다고 봤죠
필리파 보이 옌
작가
반저룰 이기는 케 중요하죠
반지가 자신들
지배하지 못하게 하는 거요
그런 면에선
반지가 그의 적이에요
다시 쏜그장면은
앞에서도 언급했뜻
훌륭한 장면은 스스로 탄생해요
아주 쉽게 썼죠
감을 잡고 나서 바로 썼어요
간딜프의 음성도 나오게 하고요
어떤 말을 할지도 알았죠
우린 2문 만에 썼어요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
세트에서 둘 없이 찍었죠
룰루스크린 앞에 서서
선풍기룰 켜고
옷이 훠날리게 했어요
룰 효과는
그후에 추가하고요
그래서 숨을 참을
닐요 없이 연기에만
집중할수 있었어요
여기, 프로도와 샘의
배 위에서의 장면은
프랜이 연출했어요
프랜이 이 샷돌 촬영했고
전 500km 떨어진 곳에서
2핀 시작 부분에 나오는
아라곤과 레골라스,김리가
우룩들클 쫄는걸 찍고 있었죠
필리파 보이 옌
작가
乂乂乂乂ˍ︰ˍ 으
앞 부분에 넣은 건
이런 의도었어요
프로도룰 꼭 지키겠다는
샘의 다짐을 담은 거었죠
곁말욜 다시 쓰면서
여기서 그걸 강조하고 싶었는데
아주 효과적이었어요
하지만 안타깝게도
한 단어가룰렀어요
"절대 그룰 떠나지 마라
샘와이즈"라고 했죠
사실 여기선 더 근사해요
원래는"절대 그룰
놓치지 마라"였지만요
저때는션 빈이 없었기에
고무로 만든 인형을 썼어요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
둘이 좀 더 튀면
좋았을 텐데요
여긴 나이아가라 폭포죠
여긴 남미 페루에 있는
어떤 폭포고요
나이아가라 폭포에서
떨어지는 나무통 영상에서
컴퓨터로 나무통돌 빼고
보로미르가 안치된 배룰 넣었죠
컴퓨터로 바꾼 겁니다
프란 월쉬
작가 겸 제작자
약간 도둑질 같네요
岳… 챙겼욜 테고요
실은 비고가 제안한
아이디어예요
보로티튤켤 룰톨츰 끼고
둥장해보자면서요
이건 휠씬 나중에 찍었기에
장갑을 갖게 된 순간돌
보여줄 기회로 봤죠
- 장감을 받았네요
_그래요
필리파 보이 옌
작가
잘보면 알죠
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
다른 이야기룰 전캐시키죠
로한 평원의 추격전욜 통해서요
김리의 옷옴이 좋았어요
최고예요
필리파 보이 옌
작가
여긴 루아페후산의
목장이었죠?
그래요, 루아페후산에서
모르도르 장면을 찍었어요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
거기서 1핀 마무리 장면을
촬영하며 이 샷을 보충했죠
실제 일몰이에요
해가 지고 있쿨 때
실제로 찍은 장면이죠
언젠가는 만날지도요
프로도 씨
언젠가는".
이 장면에선 션의
연기가훌륭했어요
프란 월쉬
작가 겸 제작자
물씬 나거튼요
2핀과 3편에서는
그 비중이 점점 늘죠
임무룰 완수하는 테 있어서
원동력 역촬욜 합니다
샘의 의지,의지력을
뚜렷이 느낄 수 있죠
필리파 보이 옌
작가
-눈빛에서 보여요
-네,눈빛에서요
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
감독판이란 용어엔
모순이 있는데요
이전 버전에 대해
불만이 있다는 듯 들리거든요
전 극장판도 흡족했어요
다만 고려할 케 있었죠
상영 시간이 너무 긴 영화룰
내걸 순 없으니까요
극장판에서 아쉬뒀던 점은
대부분 캐릭터들과
관련된 장면이었죠
메리와 피핀의 장면이나
…_ˍˉ「巨_…'′卜仝皇卜 길리
里呈ˍ‥ˍˍ晝王卜 ()卜己ˍ‥ 둥둥
그래서 이 획장판을
출시하는 거| 무척 반가워요
삭제된 부분을
볼 수 있으니까요
[)〉[) 형식의 장점 중 하나는
다른 버전도
출시가 가능하단 거죠
극장판은 그대로 두고요
극장판에서 획장된 버전을
관객들이 즐길 수 있어요
더 풍부한 이야기와
추가된 많은 장면이 있죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
그래서 필요하면
원작 내용에서 벗어나서
독창적인 변형도
하고자 했고요
그걸 출발점으로 삼았습니다
변형을 두려워 말자고요
처음옌 많이 바꿨죠
스크린에 제대로 담으려면
어떻게 해야할지
고민하면서요
그럴게 초벌 시나리오룰
짠 뒤에야
비로소 안심이 됐죠
그러면서 원작 내용에
다시 맞춰가기 시작했어요
어떤 식으로 전개시킬지
획신이 생기면서
팬들에게 낯익은원작의
내용을 따라가려고 했어요
애초부터
계획한 거| 아니라
자연쉴럽게 그럴게
을러갔죠
원작의 팬들에게
원작을 반영한 틀어 담긴
그런 이야기룰
선사하고 싶었어요
그런 방향으로 갈 때와
영화에 알맞게바꾸는
작업 간엔 눌 긴장이 있었죠
전 영화적 요소룰
먼저 고려한 뒤
원작의 독자들을 고려하는
방향을 취한 겁니다
그런 식으로
균형을 잡아간 거죠
필리파 보이 옌
작가
정말 다양한 장소에서
작업을 하곤 했어요
노트묵에, 각본에
책들을 펼쳐놓고요
프랜과 피터, 저는 여러번
화산 기슭에서
분장한 사람들 옆에서
흑은 호텔 방에서
한 번은 두 사람이
휴가룰 가야겠다고 하더군요
그 촨삼에 집착했었죠
2000넌7월 한참 촬영할 때
휴가룰 가겠다고요
검토할 테이프룰
잔뜩 꾸리던 모습이 떠오르네요
물론 각본도 왼섬됐고
계속 수정클 했지만
_ 휴가 꿈들 못버리더군요
- 그랬죠
프란 월쉬
작가 겸 제작자
조명감독 브라이언 뱅스그로브는
우리 곁을 떠났습니다
배우돌과촬영진이
모두 사랑하던 분이었죠
이 영화에서도
훌륭한 작업을 해줬고요
고인이 없었다면
해내지 못했을 겁니다
3부작 '반지의 제왕'을
15개윌에 걸쳐
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
보통은 그런 식으로
진행하지 않죠
기존상식으른
하려 하지 않을 겁니다
그럴게 한 데는 이유가 있죠
겹제적인 이유가 있는데
덤년에한핀씩이 아니라
1년어| 한편씩
개봉할수 있거든요
하지만 영화 제작에 참여한
모든 사람에겐 큰 부담이었죠
그래서 상황이 상황이다 보니
모두 묵묵히 일을
완수해야 할분위기었어요
어떤 종류의 작업인지 이해했고
불만을 터뜨리거나
인내심 없는 사람은
결코 못할 일이었어요
군소리 없이 각자
맡은 일을 해야 했고
다른 이둘에게
부담욜 줘도 안 됐죠
그런 점에서 출연진과
제작진에게 정말 고마워요
다들 힘들어 하면서도
제게 부담을 안줬거든요
저| 일만으로도
벅찬 걸 알았으니까요
그래서 정말 힘들고
긴 촬영이 이어졌지만
불평불만을 별로 안 하고
징말큰 수고룰 해줬죠
만
자기가
옆 사람도
힘들다는 점들 알았어요
일라이자 우드가 말하기룰
지쳤을 때 피터룰 봤더니
아직도 분주해 보이더래요
그날 확인할 촬염분만
네 시간이 념었으니까요
감독이 그럴게 일하는테
자신도 힘내야겠다고 생각했대요
모두 피터룰 생각해
참으며 협조한 거예요
너무 생각욜 많이 하면요
전 멀리 보지 않고
다음 주만 샘각하면서 했어요
한주 앞만 보면서요
거의 매주 힙들었죠
세트장에 가면
페인트도 아직 안 말랐고요
콘셉트 화가인 앨런 田…
연필로 스케치한후
수채물감으로 섬세하게 칠했어요
개념번
叫0「
그랜트 메이저에서
만들었는데
차량들이 도착할 때도
미완 삼태였어요
장치룰 내리고
배우들이 분장힐 때
앨런은 커다란 붓으로
열심히 세트룰 칠했죠
그래서 제작진에겐
칠이 안 말랐으니
만지지 말라고 당부했어요
오랫동안 준비한 대로
진행을 해나갔고
각오룰 했지만
매번 긴장 속에서
작업해야만 했어요
각본을 고치고
도중에 편집을 하면서
개선 방안욜 강구하곤 했죠
미술팀의 경우
대부분의 세트가 미완인 채로
촬영을 시작했는데
뒤로 갈수록
시간이 더 빠듯해졌어요
세트룰 해체한뒤
다른 세트로 바꿔야 했거든요
맨땅에 대규모 세트룰
대엿새 만에
지어야할 때도 있었고
촬영일에도 불안하기만 했죠
세 편욜 연이어 촬영한 건
뛰어내릴 수 없는
달리는 열차에 탄 기분이었죠
이 열차는 누가 타든 내리든
달려야 했어요
열차 앞에 계속
철로룰 놓으며 가야 했죠
뉴라인의 제작 책임자
피드 잭슨
감독, 작가, 제작자
캬얕라 프라이는
용감하고 멋진 분이었죠
시작 단계부터
영화 제작승인을 도와줬고
세 편이 완성될 때까지
제작을 총괄했습니다
안타깝게도
암으로 세상을 떠났죠
1핀 '반지 원정대' 개봉 후
넉 달 만에요
영화룰 볼 때면
그 분이 떠오릅니다
고인은 속편 두편에도
많은 도움을 줬죠
`반지의 제왕은
그분의 유산인 셈입니다
우리룰 위해 펼친
그 도움과 노력에
감사와 겅의룰 표합니다
그럼 厙 개인 탭에서
다시 뵙겠습니다
어서 가서
끝내야 하거든요
그럼 여기서
작별 인사 드리죠
곧 또 만날 겁니다
그럼 다음에 또 될게요
[Korean]