El mundo ha cambiado.
Lo siento en el agua.
Lo siento en la tierra.
Lo huelo en el aire.
Mucho de todo aquello
se perdió.
Pues nadie vive ahora
para recordarlo.
EL SEÑOR DE LOS ANILLOS
Todo comenzó con la forja
de los Grandes Anillos.
Tres fueron entregados a los Elfos.
Inmortales, los más sabios
y honrados de todos los seres.
Siete a los Señores Enanos.
Grandes mineros y artesanos
de las cavidades montañosas.
Y nueve…...
nueve fueron entregados
a la raza de los Hombres
que ansían el poder
por encima de todo.
En ellos residía el poder
y la voluntad
de gobernar a cada raza.
Pero todos ellos fueron engañados.
Pues otro anillo más fue forjado.
En la Tierra de Mordor,
en los fuegos
del Monte del Destino,
el Señor Oscuro Sauron
forjó en secreto el Anillo Regente
para controlar a todos los demás.
En ese Anillo descargó
toda su crueldad, su malicia
y su voluntad de dominar
todo tipo de vida.
Un Anillo para gobernarlos a todos.
Una a una,
las comarcas libres
de la Tierra Media
fueron sometidas
por el poder del Anillo.
Pero hubo algunos
que resistieron.
Una última Alianza
de Hombres y Elfos
lucharon
contra el ejército de Mordor
y en las lomas
del Monte del Destino
lucharon por la libertad
de la Tierra Media.
La victoria estaba próxima.
Pero el poder del Anillo
no podía ser dominado.
Y fue en aquel momento,
desvanecida ya toda esperanza,
cuando lsildur, hijo del rey,
recurrió a la espada de su padre.
Sauron, el enemigo de los
pueblos libres de la Tierra Media,
fue derrotado.
El Anillo pasó a manos de Isildur,
quien tuvo la oportunidad
de destruir su mal para siempre.
Pero el corazón de los Hombres
se corrompe con facilidad,
y el Anillo de Poder
goza de voluntad propia.
Traicionó & Isildur...
hasta llevarle a la muerte.
Y, aquellos hechos que nunca
debieron caer en el olvido,
se perdieron.
La Historia se convirtió en leyenda,
la leyenda en mito.
Y durante 2500 años,
el Anillo pasó desapercibido.
Hasta que,
cuando se presentó la ocasión,
embaucó a un nuevo dueño.
Mi tesoro.
El Anillo acabó en manos
dela criatura Gollum
que lo ocultó en las profundas galerías
de las Montañas Nubladas.
Y allí le consumió.
El vino a mí.
Todo mío, mi vida.
Todo mío.
Mi tesoro.
El Anillo proporcionó a Gollum
longevidad antinatural.
Durante 500 años envenenó su mente
y en la lúgubre
caverna de Gollum, esperó.
La oscuridad anegó
los bosques del mundo.
Llegó el rumor de que una sombra
crecía en el este.
El murmullo de un temor sin nombre.
El Anillo de Poder lo percibió.
Su hora había llegado.
Abandonó a Gollum.
Pero algo ocurrió al margen
dela voluntad del anillo.
Fue recogido por la criatura
que menos cabía imaginar.
¿Qué es esto?
Por un hobbit.
Bilbo Bolsón de la Comarca.
Un anillo.
¡Perdido!
¡Mi tesoro... perdido!
Pero pronto llegaría el momento
en que los hobbits decidirían
el destino de todos.
Vigésimo Segundo día de Septiembre
del año 1400...
...según el cómputo dela Comarca.
LA COMARCA
Bolsón Cerrado, Bolsón de la Tirada,
Cuaderna Oeste.
La Comarca.
Tierra Media.
Tercera Edad de este mundo.
LA COMUNIDAD DEL ANILLO
Partida y Regreso:
Historia de un Hobbit.
Por Bilbo Bolsón.
A ver...
¿por dónde empezamos?
¡Ah, ya!
«Relativo...
a los hobbits».
Los hobbits habitan y cultivan
las cuatro Cuadernas de la Comarca
desde hace cientos de años,
muy satisfechos
de ignorar y ser ignorados
por el mundo de la Gente Grande.
En la Tierra Media,
poblada por extrañas
e incontables criaturas,
los Hobbits deben de parecer
de poca importancia,
pues no gozan de fama
de buenos guerreros
ni se cuentan
entre los más sabios.
¡Frodo!
¡Alguien llama ala puerta!
De hecho, hay quienes consideran,
que la única pasión
de los hobbits
es la comida.
Una observación harto injusta,
pues también
hemos desarrollado un agudo interés
por la elaboración de cervezas
y el cultivo de hierba
para fumar en pipa.
Pero a lo que nuestros corazones
realmente se inclinan
es a la paz, la tranquilidad
y al diligente cultivo de la tierra.
Los hobbits
comparten el amor
por 'es 00888 que crecen.
Y en efecto, no cabe duda,
para otros, nuestras costumbres
resultan peculiares.
Pero hoy más que nunca,
lo veo con absoluta claridad:
No hay nada mejor
que gozar de los pequeños
placeres de una vida sencilla.
¡Frodo, la puerta!
¡Será posible!
¿Dónde estará ese chico?
¡Frodo!
El camino sigue sin cesar
desde la puerta que atrás dejé.
Aunque no haya ruta que caminar
he de continuar.
Llegas tarde.
Un mago nunca llega tarde,
Frodo Bolsón.
Ni pronto.
Llega con exactitud
en el momento que se propone.
¡Qué alegría verte, Gandalf!
No me iba a perder
el cumpleaños de tu tío Bilbo.
¿Cómo está mi viejo amigo?
He oído que va a dar una fiesta
de especial relevancia.
Ya conoces a Bilbo.
Tiene al pueblo alborotado.
Eso le apasiona.
Ha invitado a media Comarca.
Y la otra mitad
va a venir sin invitación.
Así transcurre vida en la Comarca,
de modo muy similar
a como fuera en la pasada Edad,
con sus típicos ¡res y venir es
perezosa para los cambios.
Si es que cambia algún día.
Al parecer, las cosas
perduran en la Comarca,
transmitiéndose
de generación en generación.
Siempre ha habido un Bolsón
viviendo bajo la Colina,
en Bolsón Cerrado.
Y siempre lo habrá.
A decir verdad, Bilbo ha estado
un poco raro últimamente.
Bueno, más delo habitual.
Le ha dado
por encerrarse en su estudio
Pasa horas escudriñando viejos
mapas cuando cree que no le veo.
¿Dónde estará?
Algo se trae entre manos.
Vale, no me cuentes nada.
Pero sé que tienes algo que ver.
¡No me digas!
Antes de tu llegada, los Bolsón
gozábamos de buena fama.
Ni teníamos aventuras
ni hacíamos algo inusitado.
Si te refieres
al incidente con el dragón...
yo no estaba involucrado.
Tan solo le di ánimos para partir.
Aun así, te han puesto la etiqueta
de «perturbador de la paz».
¿No me digas?
¡Gandalf!
Fuegos artificiales, Gandalf.
- ¡Gandalf!
- ¡Fuegos artificiales!
Gandalf,
me alegro de tu regreso.
Igualmente, amigo.
Igualmente.
, ENTRADA PROHIBIDA
SOLO ASUNTOS DE LA FIESTA
¡No, gracias!
¡No más visitas, admiradores
ni parientes lejanos!
¿Ni tampoco viejos amigos?
¿Gandalf?
Bilbo Bolsón.
¡Mi querido Gandalf!
¡Qué alegría volver a verte!
Cumples 111 años.
¡Quién lo iba a decir!
No pasan los años por ti.
¡Pasa!
Bienvenido, bienvenido.
Oh, ya está.
¿Té? ¿Tal vez algo más fuerte?
Me quedan una botellas
dela Vieja Viña, 1296.
Muy buena añada.
Casi tan vieja como yo.
Embotellada por mi padre.
¿Te parece que abramos una?
Sólo té, gracias.
Te esperaba la semana pasada.
Pero vienes y vas a placer.
Siempre lo has hecho
y siempre lo harás.
Me pillas desprevenido,
solo tengo pollo frío y escabeche.
Queda algo de queso aquí.
No, poco apropiado.
Mermelada de frambuesa
y tarta de manzana.
Y vainilla por algún lado.
Pero nada para el postre, me temo.
Oh, no, si que hay.
Queda un poco de bizcocho de huevo.
LA MONTANA SOLITARIA
Podría cocer unos huevos.
- Sólo té, gracias.
- Como quieras.
- ¿Te importa si como yo?
- Oh, no, en absoluto.
¡Bilbo! ¡Bilbo Bolsón!
¡No estoy en casa!
¡Son esos Sacovilla Bolsón!
- Sé que estás ahí.
- ¡Quieren quedarse con la casa!
¡Nunca me perdonarán
haberme ido tanto tiempo!
Debo alejarme
de estos condenados parientes,
no me dejan un momento de paz.
Quiero volver a ver montañas.
¡Montañas, Gandalf!
Y encontrar un lugar tranquilo
donde terminar mi libro.
Oh, té.
- ¿Te refieres a cumplir con tu plan?
- Sí, está todo previsto.
Todo organizado al detalle.
Gracias.
Frodo sospecha algo.
Pues claro, es un Bolsón,
no un zopenco
Ciñatiesa de Casadura.
Se lo dirás, ¿verdad?
- Sí, sí.
- Te aprecia mucho.
Lo sé.
Hasta vendría conmigo
si se lo pidiera.
Creo que, en el fondo, Frodo
sigue enamorado de la Comarca.
De sus bosques y praderas.
De sus arroyos.
Estoy mayor, Gandalf.
Sé que no lo aparente,
pero empiezo a sentirlo
en mi corazón.
Me siento frágil.
Como disperso,
como mantequilla untada
sobre demasiado pan.
Necesito unas vacaciones.
Unas largas vacaciones.
Y no espero volver.
De hecho, no tengo intención.
Del viejo Toby.
La más fina hierba
dela Cuaderna del Sur.
Gandalf, viejo amigo,
esta será una noche
digna de recordar.
Hola, hola.
Gordo Bolger,
me alegro de verte, bienvenido.
Anda, Sam.
Saca a Rosie a bailar.
- Creo que me tomaré otra cerveza.
- ¡Otra no!
¡Anda!
Y allí estaba yo,
a merced
de tres trol monstruosos.
Y los tres discutiendo entre ellos
cómo nos iban a cocinar.
Si asados en un palo,
o engullidos vivos uno a uno.
Tanto tiempo pasaron debatiendo
los pros y los contras,
que el primer rayo de sol
apareció sobre los árboles
convirtiéndolos en piedra.
Deprisa.
¡Ahí están!
No, el grande.
Sra. Brandigamo, bienvenida.
¿Todos estos niños son suyos?
Caramba, una mujer prolífica.
¿BHbo?
¡Sacovilla Bolsón!
¡Rápido, a cubierto!
Gracias, hijo.
Eres buen chico, Frodo.
Y yo un egoísta.
Sí, lo soy.
Muy egoísta.
No te acogí por caridad
cuando murieron tus padres.
Creo que fue más bien porque...
de entre todos mis parientes,
tú eras el único Bolsón
que manifestó autenticidad.
¿Has estado
alternando en el pub?
No.
Bueno, sí, pero esa
no es la cuestión.
La cuestión es, Frodo...
Tú no tendrás problemas.
- ¡Ya!
- ¡Clávalo en el suelo!
- Está en el suelo.
- ¡Pero fuera!
Fue idea tuya.
¡Bilbo!
Cuidado con el dragón.
¿Dragón? Bobadas.
Hace 1000 años
que no hay dragones por aquí.
- Ha sido bueno.
- Vamos a por otro.
Merry Brandigamo y Peregrin Tuk.
Debí imaginario.
¡Unas palabras, Bilbo!
¡Unas palabras!
¡Que hable!
Mis queridos Bolsón y Boffin,
Tuk y Brandigamo,
Cavada, Redondo,
Cometa,
Bolger,
Ciñatiesa
y Ganapié.
¡Ganapié!
¡Hoy es mi 111er cumpleaños!
Feliz cumpleaños.
Pero 111 años
no son nada para vivir
rodeado de tan excelentes
y admirables hobbits.
No conozco a la mitad de vosotros
la mitad de lo que desearía,
y lo que deseo es menos de la mitad
de lo que la mitad de vosotros merece.
Tengo asuntos que atender.
Los he pospuesto demasiado tiempo.
¡Lamento anunciar
que ha llegado el final!
Ahora me iré.
Os dedico
mi más sentida despedida.
Adiós.
¡Te habrá parecido
muy inteligente!
Vamos, Gandalf,
¿has visto qué caras ponían?
Hay muchos anillos mágicos
en este mundo
y ninguno
debería usarse en la ligera.
Era una pequeña broma.
Claro que, tendrás razón,
como siempre.
¿Le echarás un ojo a Frodo?
Dos, tan a menudo
como disponga de ellos.
Le dejo todo.
¿También el Anillo?
¿Entra eso en el lote?
Sí.
Está en un sobre
que hay sobre la repisa.
No, espera, está…
Aquí, en mi bolsillo.
Qué curioso, ¿verdad?
Sí. Al fin y al cabo, ¿por qué no?
¿Por qué no iba a quedármelo?
Creo que deberías
olvidarte del anillo, Bilbo.
¿Tan duro te resulta?
Pues no.
Y sí.
Ha llegado el momento,
No me apetece partir sin él.
¡Es mío! ¡Yo lo encontré!
¡El vino a mí!
- No hay motivo para enojarse.
- Si me enojo, es por tu culpa.
¡Es mío!
Todo mío.
- Mi tesoro.
- ¿Tesoro?
Ya lo han llamado así, pero no tú.
¿Qué te importa a ti
lo que yo haga con mis cosas?
Creo que has tenido
ese anillo demasiado tiempo.
- ¡Lo quieres para ti!
- ¡Bilbo Bolsón!
¡No me tomes por un hechicero
de trucos baratos!
No tengo intención de robarte.
Sólo pretendo ayudarte.
Todos tus largos años
hemos sido amigos.
Confía en mí como antaño hiciste.
Déjalo.
Tienes razón, Gandalf.
El anillo debe ir con Frodo.
Es tarde y largo el camino.
Si, llegó el momento.
El anillo sigue en tu bolsillo.
He pensado un final para mi libro.
«Y vivió feliz
hasta el final de sus días».
Y estoy seguro de ello,
querido amigo.
Adiós, Gandalf.
Adiós, querido Bilbo.
El camino sigue y sigue...
Hasta nuestro próximo encuentro.
¡Es mío!
¡Todo mío!
Mi tesoro.
Acertijos en la oscuridad.
¡Bilbo!
Mi tesoro.
Tesoro.
Se ha ido, ¿verdad?
Llevaba tiempo advirtiéndole.
Pero nunca pensé que lo haría.
¿Gandalf?
El anillo de Bilbo.
Se ha ido a vivir con los elfos.
Te ha dejado Bolsón Cerrado.
Junto con todas sus pertenencias.
El anillo es tuyo ahora.
Guárdalo en lugar seguro.
¿Dónde vas?
- Asuntos que requieren mi atención.
- ¿Qué asuntos?
Preguntas.
Preguntas que necesitan respuesta.
¡Pero si acabas de llegar!
No lo entiendo.
Tampoco yo.
Guárdalo en secreto.
Guárdalo en lugar seguro.
¡La Comarca!
¡Bolsón!
«Año 3434 de la Segunda Edad.
He aquí el relato de Isildur,
Gran Rey de Gondor,
y del hallazgo del Anillo de Poder.
Ha llegado a mí.
El Anillo Único.
Será el legado de mi Reino.
Todos los sujetos a mi linaje
quedarán atados a su destino,
pues no arriesgaré
daño alguno para el Anillo.
Me es muy preciado,
aunque fue ganado con gran dolor.
El grabado de su banda
comienza a extinguirse.
La escritura,
antes clara como roja llama,
se ha desvanecido.
Un secreto que ahora
solo el fuego puede desvelar.
Comarca...
Bolsón...
No hay Bolsones por aquí.
Están todos en Hobbiton.
Por ahí.
...que alegra el corazón
y mata las penas.
Caiga la lluvia
o sople el viento
queda todavía
un largo sendero.
Dulce es el sonido
de las gotas de lluvia,
como el arroyo que fluye
del monte a la llanura.
Pero mejor que la lluvia
el arroyo claro y azul
es una buena pinta
en la barriga de este Tuk.
Gente extraña atraviesa
últimamente la Comarca.
Enanos y otros de no menos
deleznable naturaleza.
Hay una guerra en ciernes.
Las montañas
están infestadas de duendes.
Son cuentos,
historias de niños, nada más.
Cada vez te pareces más
al Viejo Bilbo Bolsón,
ese descerebrado.
El joven Frodo,
ese sí que pierde el juicio.
Y a mucha honra.
- Salud, Tío.
- Salud.
No nos incumbe lo que ocurre
fuera de nuestras fronteras.
No te metas donde no te llaman
y te ahorrarás muchos problemas.
- Buenas noches, amigos.
- Buenas noches.
Buenas noches,
dulce dama
dela dorada cerveza.
Cuidadito con lo que decimos.
Tranquilo, Sam,
Rosie reconoce
a un imbécil a la legua.
¿Ah, sí?
Buenas noches, Sam.
¿Está a buen recaudo? ¿Está seguro?
¿Qué haces?
Extiende la mano, Frodo.
Está frío.
¿Qué ves?
¿Puedes ver algo?
Nada.
No hay nada.
Espera.
Hay unas marcas.
Parece élfico.
No sé leerlo.
Sólo unos pocos pueden.
Esla lengua de Mordor
que no usaré aquí.
Mordor.
En la lengua común dice:
Un Anillo para gobernarlos a todos,
un Anillo para encontrarlos,
un Anillo para a traer los
y atarlos en las tinieblas.
Es el Anillo Único
forjado por el Señor Oscuro,
Sauron,
en los fuegos
del Monte del Destino.
Arrebatado de las mismas manos
de Sauron por Isildur.
Bilbo lo encontró.
En la caverna de Gollum.
Durante 60 años el Anillo
permaneció en poder de Bilbo
en silencio.
Prolongando su vida,
postergando su vejez.
Pero ya no, Frodo.
El Mal se revuelve en Mordor.
El Anillo ha despertado.
Ha oído la llamada de su dueño.
Pero le derrotaron.
Sauron fue aniquilado.
No, Frodo.
El espíritu de Sauron perduró.
Su fuerza vital
está ligada al Anillo,
y el Anillo sobrevivió.
Sauron ha vuelto.
Sus orcos se han multiplicado.
Su fortaleza de Barad-dúr ha sido
reconstruida en la Tierra de Mordor.
A Sauron le basta este Anillo
para anegar las tierras
de una segunda oscuridad.
Lo está buscando.
Su único pensamiento
es su búsqueda.
Pues el Anillo anhela
por encima de todo
regresar a las manos de su dueño.
Son una sola cosa,
el Anillo y el Señor Oscuro.
Frodo...
no debe encontrarlo.
De acuerdo.
Lo guardamos, lo mantenemos oculto
y no se hable más de él.
Nadie sabe que está aquí, ¿no?
¿O sí, Gandalf?
Hay otro que sabe
que Bilbo tenía el anillo.
Busqué por todas partes
ala criatura Gollum.
Pero el enemigo lo encontró antes.
No sé cuánto tiempo lo torturaron.
Pero entre interminables gritos y confuso
balbuceo, distinguieron dos palabras:
¡Comarca!
¡Bolsón!
Comarca.
Bolsón.
¡Eso los conduciría aquí!
¿Quién anda ahí?
¡Llévatelo, Gandalf!
- ¡Cógelo!
- Debes quedártelo tú.
- ¡No puedes ofrecerme este anillo!
- ¡Te lo doy!
- ¡No me tientes, Frodo!
No me atrevo a tocarlo.
Ni aun para esconderlo.
Entiéndelo, Frodo.
Utilizaría el anillo
con ánimo de hacer el bien.
Pero a través de mí,
adquiriría un poder extremo
y terrible de imaginar.
¡No puede permanecer
en la Comarca!
No, es cierto.
¿Qué debo hacer?
- Partir, y cuanto antes.
“¿Adónde? ¿Adónde voy?
Sal de la Comarca,
encaminate a la aldea de Bree.
Bree.
- ¿Y tú?
- Te estaré esperando
en la posada del Pony Pisador.
- ¿El Anillo estará seguro allí?
- No lo sé, Frodo.
No tengo respuesta.
Debo ver al decano de mi orden,
es sabio y poderoso.
Confía en mi, Frodo,
él sabrá qué hay que hacer.
Debes renunciar al apellido Bolsón
pues ese nombre no es seguro
fuera de la Comarca.
Viaja solo de día
y aléjate de los caminos.
Puedo atravesar
el campo con facilidad.
Mi querido Frodo.
Los hobbits son
criaturas sorprendentes.
Puedes aprender
todas sus costumbres en un mes.
Y después de 100 años,
aún pueden sorprenderte.
Agáchate.
¡Rayos y centellas, Sam Gamyi!
¿Has estado fisgoneando?
Nada de eso.
Sólo cortaba el césped,
si usted me entiende.
¡Un poco tarde para cortar césped!
- Oí voces.
- ¿Qué oíste?
- ¡Habla!
- Nada importante.
Algo acerca de un anillo y un
Señor Oscuro y del fin del mundo…
Por favor, señor Gandalf,
no me haga daño.
No me convierta en un monstruo.
¿No?
Más bien no.
He pensado en algo mejor para ti.
Vamos, Sam. Date prisa.
Tened cuidado, los dos.
El enemigo tiene
muchos espías a su servicio.
Aves, bestias...
¿Está seguro?
Nunca te lo pongas,
pues los siervos del Señor Oscuro
serán atraídos por su poder.
Recuerda siempre
que el Anillo intenta
volver a su dueño.
Desea ser encontrado.
Se acabó.
¿Se acabó qué?
Si doy un paso más
será lo más lejos
que he estado de mi hogar.
Vamos, Sam.
Recuerda lo que siempre decía Bilbo.
«Es peligroso...
...Frodo, cruzar tu puerta.
Pones tu pie en el camino
y si no cuidas tus pasos
nunca sabes
dónde te pueden llevar.
Sam.
Elfos de los bosques.
Se dirigen a la costa,
más allá delas Torres Blancas,
a los Puertos Grises.
Abandonan la Tierra Media.
Para nunca volver.
No sé por qué,
pero me entristece.
Me tumbe donde me tumbe
acabo siempre
encima de una dichosa raíz.
Cierra los ojos
e imagínate que estás en tu cama,
sobre un mullido colchón
y una almohada de plumas.
No funciona, señor Frodo.
No voy a ser capaz
de pegar ojo a la intemperie.
Tampoco yo, Sam.
El humo se eleva de nuevo
en el Monte del Destino.
La hora se acerca,
y Gandalf el Gris
cabalga hacia Isengard
en busca de mi consejo.
A eso has venido, ¿no es así?
Mi viejo amigo.
Saruman.
- ¿Estás seguro de eso?
- Sin duda alguna.
El Anillo de Poder ha sido hallado.
Todos estos largos años
ha estado en la Comarca.
- En mis narices.
- Y no tuviste ojos para verlo.
Tu pasión por la hierba
delos medianos
te ha enturbiado la mente.
Pero aún hay tiempo. El suficiente
para combatir a Sauron.
¿Tiempo?
¿De cuánto tiempo crees
que disponemos?
Sauron ha recuperado
mucha de su fuerza perdida.
Aún no puede hacerse corpóreo,
pero su espíritu
no ha perdido su poder.
Confinado en su fortaleza,
el Señor de Mordor
lo ve todo.
Su mirada atraviesa nubes,
sombra, tierra y carne.
¿Sabes delo que hablo, Gandalf?
Un gran ojo.
Sin párpado, rodeado de llamas.
Sí, Sauron.
Está atrayendo
todo el mal hacia él.
Muy pronto habrá alistado
un ejército suficiente
para atacar la Tierra Media.
Y tú lo sabes.
¿Cómo?
Lo he visto.
Un palantir
es arma peligrosa, Saruman.
¿Por qué?
¿Por qué hemos de temer usarlo?
No todas las Piedras Videntes
corrieron la misma suerte.
No sabemos quién más
podría estar mirando.
La hora está más avanzada
de lo que piensas.
Las tropas de Sauron
han emprendido la marcha.
Los Nueve han partido de Minas Morgul.
¿Los Nueve?
Cruzaron el Río Isen
en la Pascua de Verano
vestidos de Jinetes Negros.
¿Han llegado ala Comarca?
Encontrarán el anillo.
Y matarán a su portador.
¡Frodo!
No pensarías que un hobbit
podría oponerse
ala voluntad de Sauron.
Nadie puede hacerlo.
Contra el poder de Mordor
no hay victoria posible.
Debemos unirnos a él, Gandalf.
Debemos unirnos a Sauron.
Sería lo más sabio, amigo mío.
Dime,
amigo.
¿Cuándo abandonó Saruman el Sabio
la razón por la locura?
Te he dado la oportunidad
de ayudarme libremente
pero has elegido la senda del dolor.
¿Sr. Frodo?
¿Frodo?
- Creí que le había perdido.
- ¿De qué hablas?
- Es algo que dijo Gandalf.
- ¿Qué dijo?
”No le pierdas de vista, Sam Gamyi».
Y no tengo intención.
Sam, aún estamos en la Comarca.
¿Qué podría ocurrir?
Frodo.
- Merry, es Frodo Bolsón.
- Hola, Frodo.
Apártate.
Levántate, Frodo.
¿A qué viene esto?
Habéis entrado
en el huerto de Maggot.
¡Fuera de mi huerto!
¡Salid de ahí!
¡Fuera de mis tierras!
No sé por qué se enfada tanto
por dos zanahorias.
Y unos repollos.
Y los tres sacos de patatas
de la semana pasada.
Y los champiñones
de la semana anterior.
Si, Pippin, en mi opinión
está exagerando.
¡Corred!
Por los pelos.
Creo que se me ha roto algo.
¡Fíate de un Brandigamo y un Tuk!
¿Qué?
Es un desvío, un atajo.
¿Atajo a dónde?
¡Setas!
¡Es mía!
Esa es muy buena, Merry.
¡Esta si que es buena, Sam!
Deberíamos salir del camino.
¡Salid del camino!
¡Rápido!
¡Silencio!
¿Qué era eso?
¿Ves algo?
Nada.
¿Qué ocurre?
El Jinete Negro buscaba algo,
o a alguien.
Frodo.
¡Agachaos!
Tengo que abandonarla Comarca.
Sam y yo debemos llegar a Bree.
De acuerdo.
La balsadera de Gamoburgo.
Seguidme.
¡Seguidme!
¡Coge la cuerda, Sam!
¡Frodo!
¡Corre, Frodo!
- ¡Corre!
- ¡Deprisa!
¡Salta, Frodo!
- ¡Vamos, Frodo!
- ¡Salta!
¿Cuánto hay
hasta el próximo pasó?
El Puente Brandivino.
20 millas.
Vamos.
¿Qué quieren?
Vamos al Pony Pisador.
¡Hobbits!
¡Cuatro hobitts!
Y forasteros, por el acento.
¿Qué asuntos les traen a Bree?
Queremos hospedamos en la posada.
Nuestros asuntos son cosa nuestra.
Tranquilo, joven.
No era mi intención ofender.
Mi obligación es preguntar
después del anochecer.
Se habla de extraños forasteros.
Toda precaución es poca.
¡Aparte! ¡Mira por dónde vas!
EL PONY PISADOR
Disculpe.
Buenas noches, pequeños señores.
¿En qué puedo servirles?
Si buscan alojamiento,
nos quedan habitaciones
tamaño hobbit muy acogedoras.
Siempre orgullosos de atender
a la gente pequeña, señor…
Sotomonte.
Mi nombre es Sotomonte.
Somos amigos de Gandalf el Gris.
¿Puede decirle que hemos llegado?
¿Gandalf?
¡Ah, sí!
Ya recuerdo. El amable anciano.
Larga barba gris y sombrero picudo.
Hace seis meses que no le veo.
¿Qué hacemos ahora?
Sam,
ya llegará. Vendrá.
¡Quitate de en medio!
¿Qué es eso?
Esto, amigo, es una pinta.
¿La sirven por pintas?
- Yo quiero una.
- Ya te has tomado media.
Ese hombre no ha dejado
de mirarte desde que llegamos.
Perdone.
El hombre del rincón, ¿quién es?
Es un Montaraz.
Gente peligrosa
que vaga por los bosques.
Su nombre, no lo sé,
nunca lo he oído,
pero se le conoce como Trancos.
Trancos.
Bolsón…
¿Bolsón?
¡Yo conozco a un Bolsón!
Está ahí. Frodo Bolsón.
Es primo segundo mío
por parte de madre
y primo tercero
por parte de padre.
- ¡Pippin!
- ¡Cuidado!
No te puedes esconder.
Te veo.
No hay vida…
En el vacío.
Sólo…
Muerte.
Está llamando demasiado
la atención, Sr. Sotomonte.
¿Qué quiere usted?
Más cautela por su parte.
No lleva una baratija.
No llevo nada.
Ya.
Yo puedo evitar ser visto
si lo deseo,
pero ¿desaparecer del todo?
Un curioso don.
¿Quién es usted?
¿Estás asustado?
Sí.
No lo suficiente.
Sé quién te persigue.
¡Suéltale ote las verás
conmigo, patas largas!
Bravo corazón, pequeño hobbit,
pero eso no te salvará.
No puedes esperar
más al mago, Frodo.
Ya se acercan.
¿Quiénes son?
Fueron hombres una vez.
Grandes Reyes delos Hombres.
Sauron les dio
los Nueve Anillos de Poder.
Cegados por su codicia,
los aceptaron sin dudar.
Uno a uno han sucumbido
en la oscuridad.
Ahora son esclavos de su voluntad.
Son los Nazgúl.
Espectros, ni vivos ni muertos.
En todo momento
sienten la presencia del Anillo,
son atraídos por su poder.
Nunca dejarán de perseguirte.
- ¿Adónde nos llevas?
- Al bosque.
¿Cómo sabemos que este montaraz
es amigo de Gandalf?
Un siervo del enemigo
tendría mejor aspecto...
- ...y parecería más malvado.
- ¿Más malvado aún?
No tenemos más remedio
que confiar en él.
¿Pero dónde nos lleva?
A Rivendel, Sr. Gamyi.
Ala Casa de Elrond.
¿Habéis oído eso?
Vamos a ver Elfos.
Caballeros.
No pararemos hasta
elanochecet
¿Y el desayuno?
Ya has desayunado.
Una vez, sí, pero,
¿y el segundo desayuno?
El no sabe nada
del segundo desayuno, Pip.
¿Y del almuerzo?
¿Aperitivo? ¿La comida?
¿Té de la tarde? ¿La cena?
Esos sí los conocerá.
Yo no contaría con ello.
¡Pippin!
¿Qué comen cuando no hay hobbit?
¿Quién es ella?
La mujer de la canción.
Es Ka Dama de Lúth'xen,
la doncella Elfo
que entregó su amor a Beren,
un mortal.
¿Qué le pasó?
Murió.
Duerme algo, Frodo.
El poder de lsengard
está a tus órdenes,
Sauron, Señor de la Tierra.
Procúrame un ejército
digno de Mordor.
¿Qué órdenes hay de Mordor,
mi señor?
¿Qué encomienda El Ojo?
Hay trabajo que hacer.
Los árboles son fuertes, mi señor.
Sus raíces, profundas.
Arrancadlos todos.
Esta era la Atalaya de Amon SGI.
Descansaremos aquí esta noche.
Tomad.
Tenedlos a mano.
Voy a inspeccionar la zona.
Quedaos aquí.
Oh, mi tomate se ha reventado.
¿Me das un poco de beicon?
¿Quieres un tomate?
¿Pero qué hacéis?
Tomates, salchichas
y rico y crujiente beicon.
- Te hemos dejado algo.
- ¡Apagad eso, insensatos!
¡Muy bonito!
¡Tomates 3 la ceniza!
¡Corred!
¡Atrás, malditos!
Frodo.
¡Sam!
¡Trancos!
¡Ayúdale, Trancos!
Le han herido
con una espada Morgul.
Supera mis conocimientos
de curación.
Necesita medicina élfica.
¡Rápido!
¡Estamos a 6 días de Rivendel!
¡No llegará con vida!
Aguanta, Frodo.
¡Gandalf!
Mira, Frodo,
los trols del señor Bilbo.
¿Sr. Frodo?
Se está enfriando.
¿Se va a morir?
Está pasando al Mundo dela Sombra.
Pronto será un espectro como ellos.
Están cerca.
¿Conoces la planta Athelas?
- ¿Athelas?
- La Hoja de Reyes.
Si, es una hierba.
Ralentiza el envenenamiento.
Rápido.
¿Qué es esto?
¿Un Montaraz desprevenido?
Frodo.
Soy Arwen, he venido a ayudarte.
Oye mi voz,
vuelve a la luz.
¿Quién es?
Frodo.
Una mujer elfa.
Se nos va.
No le queda mucho.
Debemos llevarlo a mi padre.
- Hace dos días que os buscaba.
- ¿Dónde le llevas?
Hay cinco espectros tras de ti.
Los otros cuatro ignoro dónde están.
Quédate con los hobbits,
os enviaré caballos.
Yo le llevaré, soy el jinete más rápido.
El camino es peligroso.
¿Qué dicen?
Si consigo cruzar el río
el poder de mi pueblo le protegerá.
No les tengo miedo.
Arwen,
cabalga veloz, no mires atrás.
¿Qué hacéis?
¡Esos espectros siguen por ahí!
Entréganos al mediano, mujer elfa.
Si le queréis, venid a por él.
No.
Frodo, no.
¡Frodo, no te rindas!
¡Ahora no!
La gracia que me ha sido concedida
entre en él
y le sane.
¡Sálvale!
¿Dónde estoy?
En la casa de Elrond.
Son las 10 dela mañana
del 24 de octubre,
para tu información.
- Gandalf.
- Sí. Aquí estoy.
Suerte tienes tú
de estar también aquí.
Unas horas más
y no habríamos podido ayudarte.
Pero hay mucha fuerza en ti,
mi querido hobbit.
¿Qué pasó, Gandalf?
¿Por qué no te reuniste
con nosotros?
Oh, cuánto lo siento, Frodo.
Me retrasé.
La amistad de Saruman
no se desprecia a la ligera.
Traición por traición se paga.
Se terminó.
Doblégate al poder del Anillo
o enfréntate a tu propia destrucción.
Sólo hay un Señor del Anillo.
Sólo uno que puede
doblegarlo a su voluntad.
Y no comparte su poder.
Veo que has elegido la muerte.
¿Gandalf?
¿Qué pasa?
Nada, Frodo.
Frodo.
- Sam.
- ¡Bendito sea, ha despertado!
Sam no se ha separado de ti.
Nos tenía muy preocupados,
¿verdad, Sr. Gandalf?
La sabiduría del Caballero Elrond
te está recuperando.
Bienvenido a Rivendel,
Frodo Bolsón.
- ¡Bilbo!
- Hola, Frodo, mi muchacho.
¡Bilbo!
«Partida y Regreso:
Historia de un Hobbit,
por Bilbo Bolsón».
Es maravilloso.
Quería volver...
a maravillarme con los poderes
del Bosque Negro,
visitarla Ciudad Lago,
volver a verla Montaña Solitaria.
Pero la edad, al parecer,
ha hecho presa de mí.
LA COMARCA
Echo de menos la Comarca.
Pasé mi infancia
soñando que saldría de allí,
contigo, en una de tus aventuras.
Pero mi aventura
ha resultado ser muy distinta.
No soy como tú, Bilbo.
Mi querido muchacho.
- Algo se me olvida.
- ¿Ya has hecho el macuto?
Nunca está de más.
- ¿No querías ver elfos?
- Sí.
- Con todas tus ganas.
Pero…
Hemos hecho
lo que Gandalf quería, ¿no?
Hemos traído el Anillo hasta aquí,
Rivendel, y he pensado,
al ver que te recuperas,
que partiremos pronto.
A casa.
Así es, Sam.
Hemos cumplido nuestro cometido.
El Anillo estará seguro en Rivendel.
Estoy preparado para volver a casa.
Recobra sus fuerzas.
Esa herida nunca sanará del todo.
La llevará el resto de su vida.
Llegar así hasta aquí,
portando el Anillo,
es señal de extraordinaria
resistencia a su mal.
Es una carga que jamás
tendría que haber llevado.
No podemos pedirle más a Frodo.
Gandalf, el enemigo avanza.
Las tropas de Sauron
se concentran en el Este,
su Ojo está fijo en Rivendel.
Y Saruman, según dices,
nos ha traicionado.
Nuestra lista de aliados se reduce.
Su traición
es mayor de lo que crees.
Con malas artes, Saruman
ha cruzado orcos con trasgos.
Está criando un ejército
en las cavernas de Isengard,
que puede cubrir grandes distancias
a la luz del día, con rapidez.
Saruman viene en busca del Anillo.
Ese poder no puede combatirse
con el poder de los Elfos.
No tenemos capacidad
para luchar contra Mordor e Isengard.
Gandalf.
El Anillo no puede quedarse aquí.
Es una amenaza
para toda la Tierra media.
Ellos deben decidir
cómo acabar con él.
La era de los Elfos se ha terminado.
Mi pueblo deja estas costas.
¿A quién acudirás
cuando ya no estemos?
¿Alos enanos?
A ellos les traen sin cuidado
los problemas ajenos.
En los Hombres debemos poner
nuestra esperanza.
¿Hombres?
Los Hombres son débiles.
La raza del Hombre decae.
La sangre de Númenor, agotada.
Su orgullo y dignidad, olvidados.
Por culpa delos Hombres
el Anillo aún pervive.
Yo estuve allí, Gandalf.
Yo estuve allí hace 3000 años,
cuando Isildur aceptó el Anillo.
Yo estuve allí el día
que la voluntad del hombre fracasó.
¡Isildur, rápido!
¡Sígueme!
Yo conduje a Isildur al corazón
del Monte del Destino
donde el Anillo fue forjado, el único
lugar en que puede ser destruido.
¡Arrójalo al fuego!
¡Destrúyelo!
No.
¡Isildur!
Aquel día debió ser su final,
pero el mal consiguió pervivir.
Isildur conservó el Anillo
y se interrumpió la saga real.
No quedó poder
en el mundo delos Hombres.
Quedaron divididos,
desgobernados.
Hay alguien que podría unirlos.
Alguien que podría reclamar
el trono de Gondor.
Dejó ese camino
hace mucho tiempo.
Ha elegido el exilio.
Tú no eres Elfo.
Los Hombres del Sur
son bienvenidos aquí.
- ¿Quién eres?
- Un amigo de Gandalf el Gris.
Entonces nuestro propósito es común,
...amigo.
Fragmentos de Nata“.
La hoja que cortó el Anillo
dela mano de Sauron.
Aún está afilada.
¡Una reliquia hecha pedazos!
¿Por qué temes el pasado?
Eres el heredero de Isildur.
Nolstun
Tú no compartes su destino.
La misma sangre
corre por mis venas.
La misma debilidad.
Tu hora llegará.
Te enfrentarás al mismo mal.
Y lo derrotarás.
La Sombra no se ha cernido aún.
Ni sobre ti, ni sobre mí.
¿Te acuerdas del día
que nos conocimos?
Pensé que me había perdido
en un sueño.
Largos años han pasado,
no tenías las preocupaciones
que soportas ahora.
¿Te acuerdas de lo que dije?
Dijiste que te unirías a mí
renunciando a la vida inmortal
de tu pueblo.
Y lo mantengo.
Antes compartiría
una vida contigo
que enfrentarme a todas
las edades de este mundo sola.
Elijo una vida mortal.
No puedes darme eso.
Me toca a mí darlo a quien quiero,
como mi corazón.
Forasteros de tierras lejanas,
amigos de siempre,
habéis sido convocados para dar
respuesta a la amenaza de Mordor.
La Tierra Media está al borde
dela destrucción.
Nadie puede escapar a ella.
Debéis uniros, o pereceréis.
Toda raza está sujeta a este
destino, a esta maldición.
Trae el Anillo, Frodo.
Entonces es cierto.
En un sueño...
vi el cielo oriental oscurecerse,
pero en el oeste
persistía una pálida luz.
Una voz gritaba:
«Tu maldición está cercana,
el Daño de Isildur
ha sido hallado».
El Daño de Isildur.
¡Boromir!
Nunca antes se habían pronunciado
palabras en esa lengua en Imladris.
¡No pido tu perdón, Maestro Elrond,
pues la Lengua Negra de Mordor
puede ser oída
en cualquier rincón del Oeste!
El Anillo es el mal en sí mismo.
Es un privilegio
Un privilegio
para los rivales de Mordor.
¿Por qué no usar el Anillo?
Demasiado tiempo,
mi padre, Senescal de Góndor,
ha contenido las tropas de Mordor.
Por la sangre de nuestro pueblo...
vuestras tierras
permanecieron seguras.
Entregad a Gondor
el arma del enemigo.
Usémoslo contra él.
No puedes dominarlo.
Ninguno de nosotros puede.
El Anillo Único responde solo
ante Sauron. No tiene otro señor.
¿Qué sabe un montaraz de esto?
No es un sencillo montaraz.
Es Aragorn, hijo de Arathorn.
Le debes lealtad.
Aragorn.
¿El heredero de Isildur?
Y al trono de Gondor.
Siéntate, Legolas.
Gondor no tiene rey.
Gondor no necesita rey.
Aragorn está en lo cierto.
No podemos usarlo.
Sólo os queda una opción.
El Anillo debe ser destruido.
¿A qué estamos esperando?
El Anillo no puede ser destruido,
Gimli, hijo de Gloin,
con las artes
de que disponemos aquí.
El Anillo fue forjado en los fuegos
del Monte del Destino.
Sólo allí puede ser fundido.
Debe ser trasladado
al corazón de Mordor
y arrojado en el bárbaro abismo
del que procede.
Uno de vosotros
debe cumplir esta misión.
No se entra en Mordor así como así.
Más que orcos
guardan sus negras puertas.
Habita en su seno un mal
que nunca duerme.
Y el Gran Ojo
permanece alerta.
Es una tierra yerma,
pasto de fuego, cenizas
y polvo.
El aire que se respira
es vapor venenoso.
Ni con diez mil hombres
podría hacerse.
Es una locura.
¿No has escuchado
nada delo que Elrond ha dicho?
El Anillo debe ser destruido.
¡No serás tú el que lo haga!
Y si fracasamos, ¿qué?
¿Qué pasará si Sauron
recupera lo que es suyo?
¡Antes muerto que ver el Anillo
en manos de un Elfo!
¡Nadie confía en un Elfo!
¿No lo entendéis?
Mientras discutimos,
el poder de Sauron aumenta.
¡Nadie escapará!
¡Todos seréis derrotados!
¡Yo lo llevaré!
¡Yo llevaré el Anillo a Mordor!
Aunque...
no sé cómo.
Yo te ayudaré a llevar esta carga,
Frodo Bolsón,
mientras seas tú quien la lleve.
Si con mi vida o mi muerte
puedo protegerte,
lo haré.
Cuenta con mi espada.
Y con mi arco.
Y mi hacha.
Tú cargas con el destino
de todos nosotros, mediano.
Si es esta la voluntad del concilio,
Gondor la verá cumplida.
El Sr. Frodo
no va a ningún lado sin mí.
Desdeluego,
es casi imposible separaros
aun cuando ha sido convocado
a un concilio secreto y tú no.
¡Nosotros también vamos!
Tendréis que atarnos
dentro de un saco para impedirlo.
Además, necesitáis gente inteligente
para este tipo de…
...misión.
Cometido.
Cosa.
Eso te excluye, Pip.
Nueve compañeros.
Sea así.
Seréis la Comunidad del Anillo.
¡Bien!
¿Adónde vamos?
Quiso proteger a su hijo.
Pensó que en Rivendel
estarías a salvo.
Pero en su corazón, tu madre sabía
que serías perseguido toda tu vida.
Que nunca escaparías a tu destino.
La maestría de los elfos puede
volver a forjar la Espada de Reyes,
pero solo tú tienes
el poder para empuñarla.
No quiero ese poder.
Nunca lo he querido.
Eres el último en tu línea
de sangre, no hay otro.
¡Mi vieja espada! Dardo.
Toma, quédate la.
- Es muy ligera.
- Sí, hecha por elfos.
La hoja brilla
cuando hay orcos cerca.
Y es en esos momentos, muchacho,
cuando has de tener extremo cuidado.
Acepta esta preciosidad.
Mithril.
Liviano como una pluma
y duro como escamas de dragón.
A ver cómo te queda, anda.
Mi viejo anillo.
Cómo me gustaría...
tenerlo en mis manos
por última vez.
Siento mucho haberte
metido en esto, muchacho.
Lamento que
tengas que llevar esta carga.
Lamento todo esto.
El Portador del Anillo se dispone
a partir al Monte del Destino.
A aquellos que viajéis con él,
ni juramento…
Ni vínculo obliga a ir más allá
de vuestra voluntad.
Adiós, sed firmes a vuestro propósito.
Que las bendiciones
de Elfos, Hombres,
y de todos los Pueblos Libres
os acompañen.
La Compañía espera
al Portador del Anillo.
Gandalf, ¿Mordor es
a la izquierda o a la derecha?
A la izquierda.
Debemos mantener rumbo oeste
a las Montañas Nubladas 40 días.
Con suerte, el paso de Rohan
estará practicable.
De allí, la ruta toma
rumbo este hasta Mordor.
Dos, uno... ¡Bien, muy bien!
Mueve los pies.
- Te veo bien, Pippin.
- Gracias.
¡Más rápido!
Si a alguien le interesa mi opinión,
ya veo que no,
diría que
estamos dando un rodeo.
Gandalf, podríamos atravesar
las minas de Moria.
Mi primo Balin nos daría
una bienvenida de reyes.
No, Gimli.
No tomaré el camino
de Moria
a menos que no haya
más remedio.
¡Perdón!
¡A por él!
- ¡Por la Comarca!
- ¡Que no se levante, Merry!
Señores, basta ya.
¡Me has pillado el brazo!
- ¿Qué es eso?
- Un jirón de nube.
Se mueve veloz.
Y contra el viento.
- ¡Crebain delas Tierras Brunas!
- ¡Escondeos!
¡Merrin! ¡Frodo!
¡A cubierto!
Espías de Saruman.
El estrecho del sur está vigilado.
Debemos tomar el Paso de Caradhras.
¡Frodo!
Boromir.
Qué extraño destino tener que sufrir
tanto miedo y dudas
por algo tan insignificante.
¡Tan insignificante!
¡Boromir!
Devuelve el Anillo a Frodo.
A sus órdenes.
No lo quiero.
Gandalf, intentarás
conducirlos sobre Caradhras,
pero si no sale bien,
¿por dónde pasarás?
Si la montaña te vence,
¿te arriesgarás a tomar
un camino más peligroso?
Una voz cruel llega con el viento.
¡Es Saruman!
¡Intenta derrumbar la montaña!
¡Debemos regresar!
¡No!
¡Hay que descender de la montaña!
¡Tomemos el Paso de Rohan
por el Folde Oeste hasta mi ciudad!
¡El Paso de Rohan
nos acerca demasiado a Isengard!
Si no podemos pasar
sobre la montaña, pasemos bajo ella.
Atravesemos las Minas de Moria.
Moria. Temes entrar
en esas minas, ¿no es cierto?
Los enanos cavaron con pasión
y muy profundo.
Ya sabes lo que despertaron
en la oscuridad de Khazad-dúm:
La Sombra y Las Llamas.
Que el portador del Anillo decida.
¡No podemos quedarnos aquí!
¡Sería la muerte para los hobbits!
Frodo.
Atravesaremos las minas.
Sea así.
Frodo, ven a ayudar a este anciano.
¿Cómo va tu hombro?
- Mejor.
- ¿Y el Anillo?
Sientes crecer su poder, ¿verdad?
Yo también lo siento.
Debes ser muy cauto ahora.
El mal te acosará
desde fuera de la Compañía.
Y me temo que desde dentro también.
- ¿En quién confío?
- Sólo en ti mismo.
Confía solo en tus propias fuerzas.
- ¿Qué quieres decir?
- Hay muchos poderes en este mundo
para el bien y para el mal.
Algunos más grandes que yo,
contra los cuales
aún no he sido puesto a prueba.
Los Muros…
...de Moria.
Las puertas de los Enanos son invisibles
cuando están cerradas.
Cierto, Gimli.
Ni sus artífices pueden hallarlas
si se olvidan sus secretos.
¿Por qué no me sorprende?
Ahora, veamos.
Ithildin.
Sólo refleja la luz
delas estrellas y dela luna.
Se lee «Las Puertas de Durin,
Señor de Moria,
Habla Amigo y Entra».
¿Qué significa eso?
Muy sencillo,
si eres amigo, di la contraseña
y las puertas se abrirán.
No pasa nada.
Hubo un tiempo
en que conocía cada fórmula
en la lengua de elfos
...hombres y orcos.
¿Qué vas a hacer entonces?
¡Aporrear estas puertas
con tu cabeza, Peregrin Tuk!
Y si eso no las echa abajo
y consigo algo de paz,
al margen de preguntas vanas,
intentaré encontrar
las palabras que las abran.
Las minas
no son lugar para un pony.
- Ni para uno tan valiente como Bill.
- Adiós, Bill.
Vete, Bill, vete.
Tranquilo, Sam,
sabe volver a casa.
No molestes al agua.
Nada, es inútil.
Es un acertijo.
«Habla, 'amigo' y entra».
¿Cómo se dice «amigo» en élfico?
Mellon.
Pronto, Señor Elfo,
disfrutarás de la famosa
hospitalidad delos enanos.
¡Grandes hogueras,
cerveza de malta,
y rica carne deshuesada!
Pues esto, amigo mío,
es el hogar de mi primo Balin.
¡Y IOHaman» mina"'
¡Una mina!
Esto no es una mina, es una tumba.
No...
¡No!
Trasgos.
Debimos ir por el Paso de Rohan.
Nunca debimos entrar aquí.
Vámonos, salgamos de aquí.
¡Fuera!
- ¡Frodo!
- ¡Ayuda!
¡Trancos!
¡Suéltale!
¡Aragorn!
¡Frodo!
¡Alas minas!
- ¡Legolas!
- ¡A la caverna!
¡Corred!
Sólo nos queda una opción.
Enfrentarnos
a la larga y oscura Moria.
Estad en guardia.
Hay seres más viejos
y viles que los orcos
en las profundidades del mundo.
Silencio ahora, son cuatro
jornadas hasta el otro lado.
Confiemos en que nuestra presencia
pase desapercibida.
La riqueza de Moria
no se contaba en oro
...ni joyas,
sino en mithril.
Bilbo llevaba
una cota de malla de mithril,
obsequio de Thorin.
- Un regalo de reyes.
- Sí.
Nunca se lo dije,
pero su valor
era mayor
que el de toda la Comarca.
No tengo recuerdos de este lugar.
- ¿Estamos perdidos?
- No.
- Yo creo que sí.
- Gandalf está pensando.
- ¿Merry?
- ¿Qué?
Tengo hambre.
Hay algo ahí abajo.
Es Gollum.
¿Gollum?
Nos sigue desde hace tres días.
¿Ha escapado
de las mazmorras de Barad-dúr?
Ha escapado...
o le han soltado.
Y ahora el Anillo
le ha traído hasta aquí.
Nunca se librará de esa necesidad.
Odia y ama el Anillo tanto
como se odia y ama a sí mismo.
La vida de Sméagol
es una triste historia.
Sméagol era su nombre
antes de que el Anillo
le encontrara.
Antes de que le llevara
a perder el juicio.
Lástima que Bilbo no le matara
cuando tuvo la oportunidad.
¿Lástima?
Lástima fue lo que frenó
la mano a Bilbo.
Muchos vivos
merecerían la muerte.
Y algunos que mueren
merecen la vida.
¿Puedes dársela tú, Frodo?
No seas ligero a la hora
de adjudicar muerte o juicio.
Ni los sabios
pueden ver esos extremos.
El corazón
me dice que Gollum
tiene aún un papel que cumplir,
para bien o para mal,
antes de que todo esto acabe.
La compasión de Bilbo
podría regir el destino de muchos.
Ojalá el Anillo
nunca hubiera llegado a mí.
Ojalá nada de esto hubiera ocurrido.
Así desean también quienes viven estos
tiempos, pero no toca a ellos decidir.
Nosotros tenemos que decidir qué hacer
con el tiempo que se nos ha dado.
Hay otras fuerzas en este mundo
además de la voluntad del mal.
Bilbo estaba destinado
a encontrar el Anillo,
y como consecuencia,
tú estabas destinado a tenerlo.
Y eso es un pensamiento alentador.
Es por ahí.
- Se ha acordado.
- No.
Pero el aire no está
tan viciado aquí abajo.
En caso de duda, Meriadoc,
sigue tu olfato.
Arriesgaré con algo de más luz.
Contemplad...
el gran reino y ciudad
dela Mina del Enano.
Un regalo para la vista, sin duda.
¡Gimli!
¡No!
Oh, no.
No.
«Aquí yace Balin,
hijo de Fundin,
Señor de Moria».
Ha muerto, entonces.
Como me temía.
Debemos continuar,
no podemos entretenernos.
«Han tomado el puente
yla segunda sala.
Hemos atrancado las puertas
pero no podremos frenarlos
por mucho tiempo.
El suelo tiembla.
Tambores...
tambores en lo profundo.
No podemos salir.
Una sombra se mueve
en la oscuridad.
No podemos salir.
Ahí vienen».
¡Tuk, insensato!
¡Tírate tú la próxima vez
y nos libraremos de tu estupidez!
¡Frodo!
Orcos.
¡Atrás, quedáos con Gandalf!
Tienen un trol de las cavernas.
¡Dejad que entren!
Queda un enano en Moria con vida.
Esto me empieza a gustar.
¡Frodo!
¡Aragorn! ¡Aragorn!
Oh, no.
Está vivo.
Estoy bien, no me ha herido.
Deberías estar muerto.
Esa lanza atravesaría a un jabalí.
Creo que este hobbit
es más delo que parece.
Mithril.
Es usted una caja
de sorpresas, Sr. Bolsón.
¡Al puente de Khazad-dúm!
¡Vamos!
¿Qué nueva criatura es esta?
El Balrog.
Un demonio del mundo antiguo.
Este rival es mayor
que todos vosotros.
¡Corred!
¡Aprisa!
Gandalf.
Guíalos, Aragorn.
El puente está cerca.
¡Hazlo que te digo!
Las espadas aquí ya no sirven.
Gandalf.
¡Merry! ¡Pippin!
Sam.
¡Nadie empuja a un enano!
¡De la barba no!
¡Espera!
Aguanta.
¡Aguanta!
¡|nclínate!
Tranquilo.
¡Vamos!
¡Ahora!
¡Por el puente!
¡Corred!
¡No puedes pasar!
¡Gandalf!
Soy siervo del Fuego Secreto,
administrador de la llama de Anor.
¡Tu fuego oscuro es en vano,
llama de Udún!
Regresa a las sombras.
¡No puedes pasar!
- ¡No!
- ¡Gandalf!
¡Corred, insensatos!
¡No!
¡Aragorn!
Legolas, que se pongan en pie.
¡Dales un momento, por piedad!
Cuando caiga la noche estas colinas
serán un hervidero de orcos.
Debemos llegar
a los bosques de Lothlórien.
Vamos, Boromir.
Legolas, Gimli, que se levanten.
En pie, Sam.
¿Frodo?
¡Frodo!
¡No os alejéis, pequeños hobbits!
Cuentan que una gran hechicera
habita estos bosques.
Una bruja elfa
de terrible poder.
Todo el que la mira
cae presa de su hechizo.
¡Frodo!
Para siempre desaparecer.
Tu llegada a nosotros
es como dejar paso a la maldición.
Pues traes el mal a este lugar,
portador del Anillo.
¿Sr. Frodo?
Aquí hay un enano
al que no embrujará con facilidad.
Tengo ojos de halcón
y oído de zorro.
El enano respira tan fuerte que
podríamos alcanzarle en la oscuridad.
Bienvenido, Legolas,
hijo de Thranduil.
Nuestra comunidad
está en deuda contigo.
Aragorn, delos Dunedain,
nos eres muy conocido.
¿Qué ha sido dela legendaria
cortesía de los Elfos?
Hablad con palabras
que todos podamos entender.
No hemos tratado con los Enanos
desde los Días Oscuros.
¿Sabes qué responde un Enano a eso?
Eso no ha sido muy cortés.
Sois portadores de un gran peligro.
No podéis continuar.
La muerte de Gandalf no fue en vano,
él no te habría permitido
perder la esperanza.
Llevas una pesada carga, Frodo.
No lleves también
el peso de su muerte.
Venid, seguidme.
Caras Galadhon.
El corazón del hogar
de los Elfos en la Tierra.
Reino del Caballero Celeborn
y de Galadriel, Dama de la Luz.
El enemigo sabe que estáis aquí.
La esperanza que tuvierais
en el secreto,
ha desaparecido.
Ocho sois ahora,
pero fueron nueve
los que partieron de Rivendel.
Decidme, ¿dónde está Gandalf?
Ardo en deseos de hablar con él.
Ya no puedo verle en la distancia.
Gandalf el Gris
no ha franqueado
las fronteras de esta tierra.
Ha caído en la Sombra.
Ha sido engullido por ambas,
la Sombra yla Llama.
Por un Balrog de Morgoth.
Caímos innecesariamente
en las redes de Moria.
Lo innecesario no era
propio de Gandalf en vida.
No conocemos aún
su verdadero propósito.
No dejes que el gran vacío
de Khazad-dúm
anegue tu corazón,
Gimli, hijo de Gloin.
Este mundo ha evolucionado
lleno de peligros,
y en todos sus rincones,
el amor se confunde
ahora con el dolor.
¿Qué va a ser ahora de la Compañía?
Sin Gandalf no cabe la esperanza.
La misión se encuentra
en el filo de la navaja.
Descuidaos un instante y fracasará
para desgracia de todos.
Hay esperanza
mientras la Compañía
permanezca unida.
No dejéis
que el corazón os atribule.
Id a descansar ahora,
pues estáis agotados de tanto
padecer y de mucho esfuerzo.
Esta noche…
Bienvenido, Frodo de la Comarca,
aquel que ha visto el Ojo.
Una elegía por Gandalf.
¿Qué dicen de él?
No me salen las palabras.
Para mi, el dolor
aún me resulta nuevo.
Apuesto a que no mencionan
sus fuegos de artificio.
Deberían dedicarle algún verso.
Los mejores cohetes nunca vistos
estallan en estrellas
de verde y azul.
Tras el estruendo,
un manto plateado...
se cierne
como una lluvia de flores.
No, eso no le hace justicia
ni por asomo.
Ve a descansar.
Estas fronteras
están bien protegidas.
No encontraré descanso aquí.
Oí su voz en mi interior.
Me habló de mi padre
y de la caída de Gondor.
Me dijo:
«Aún hay esperanza».
Pero yo no la veo.
Hace tiempo que perdimos
toda esperanza.
Mi padre es un hombre noble.
Pero su mandato decae,
y nuestro pueblo pierde la fe.
Confía en mí para poner
las cosas en orden. Y lo haría.
Vería la gloria de Gondor
restablecida.
¿La has visto alguna vez, Aragorn?
La Torre Blanca de Ecthelion.
Brillante como una aguja
de nácar y plata.
Sus pendones ondean alto
con la brisa dela mañana.
¿Te han recibido alguna vez
con el claro sonido
de trompetas de plata?
Vi la Ciudad Blanca
hace tiempo.
Algún día
nuestros pasos
nos conducirán hasta allí.
Y el vigía de la torre
dará la nueva:
«Los Caballeros de Gondor
han regresado».
¿Mirarás en el espejo?
¿Qué veré?
Ni el más sabio podría saberlo,
pues el espejo...
muestra muchas cosas.
Cosas que fueron,
00888 que son,
y algunas
que aún están por llegar.
Sé lo que has visto.
Porque también está en mi mente.
Es lo que llegaría a suceder
si fracasaras.
La Comunidad se está dividiendo.
Ha comenzado su final.
El intentará hacerse con el Anillo.
Ya sabes de quién hablo.
Uno a uno, acabará con todos.
Si me lo pidieras,
te daría el Anillo.
Me lo ofreces sin reservas.
No negaré que mi corazón
lo ha deseado fervientemente.
¡En lugar de un Señor Oscuro,
tendrías una reina,
no oscura, sino hermosa
y terrible como el alba!
¡Traicionera como el mar!
¡Más fuerte
que los pilares de la tierra!
¡Todos me amarán
y desesperarán!
He superado la prueba.
Me someteré
y partiré al oeste,
para ser siempre Galadriel.
No puedo hacer esto solo.
Eres el portador del Anillo.
Llevar el Anillo de Poder
conlleva estar solo.
Este es Nenya,
el Anillo de Adamant.
Y yo soy su depositaria.
Esta misión te ha sido encomendada.
Si tú no encuentras el camino,
nadie lo hará.
Entonces, sé lo que debo hacer.
Pero…
Tengo miedo de hacerlo.
Hasta el más pequeño
puede cambiar el curso del futuro.
¿Sabes cuál es
el origen de los orcos?
Fueron elfos una vez,
capturados
por los Poderes Oscuros,
torturados y mutilados.
Una ruinosa y terrible forma de vida.
Y ahora...
perfeccionada.
Mi guerrero Uruk-hai.
¿A quién sirves?
A Saruman.
¡Capturadlos!
¡No paréis hasta encontrarlos!
No conocéis el dolor.
No conocéis el miedo.
¡Os saciaréis de carne humana!
Uno de los medianos
porta algo de gran valor.
Traédmelo con vida
y de una pieza.
Matad al resto.
Nunca antes
hemos vestido a extraños
con el atuendo de nuestro pueblo.
Que estas capas os sirvan
de escudo en los ojos enemigos.
Lembas.
Pan élfico para el camino.
Un bocado basta
para satisfacer a un adulto.
¿Cuántos te has comido?
Cuatro.
Cada legua que avancéis al sur
incrementará el peligro.
Los orcos de Mordor controlan ya
la orilla este del Anduin.
Tampoco estaréis seguros
en la orilla oeste.
Criaturas con la marca de la Mano
Blanca merodean las fronteras.
Rara vez los orcos
viajan bajo el sol,
pero estos así lo hacen.
Os siguen la pista.
Por el río tenéis opción
de adelantar al enemigo
hasta los Saltos del Rauros.
Mi presente para ti, Legolas,
es el arco de Galadhrim,
digno dela destreza
de nuestros parientes del bosque.
Estas son las dagas de Noldorin,
ya han servido antes en la guerra.
No temas, joven Peregrin Tuk.
Encontrarás tu valor.
Y para ti, Samsagaz Gamyi,
cuerda élfica trenzada con hithlain.
Gracias, mi señora.
¿Ya no le quedan
más dagas brillantes?
¿Y qué presente pediría
un enano a los elfos?
Nada.
Excepto contemplar a la Dama
de Galadhrim una última vez,
pues es más hermosa
que las joyas ocultas bajo tierra.
En realidad... eh…
Sí pediría una cosa.
No, no podría.
Es un imposible.
Una petición absurda.
No tengo mejor presente que darte
que el que ya llevas contigo.
Por culpa de su amor,
temo que la gracia de Arwen,
Estrella de la Tarde,
vaya a menos.
De buena gana la convencería
de que dejara estas costas
para permanecer con su pueblo.
Ojalá zarpara
en el barco de Valinor.
Esa decisión aún está a su alcance,
tú tienes tu propia decisión
que tomar, Aragorn.
Elevarte y volar más alto
que todos tus padres
desde los días de Elendil.
O caer en la oscuridad
con lo único que resta
de tus antepasados.
Adiós.
Aún te queda mucho por hacer.
No volveremos a vernos...
...Elessar.
Adiós, Frodo Bolsón.
Te entrego al luz de Eárendil,
nuestra más preciada estrella.
Que ella te ilumine
en los lugares oscuros
cuando las demás luces se apaguen.
He recibido mi más grave herida
con esta partida.
Haber puesto por última vez
mis ojos en ella,
la más hermosa.
En adelante a nada llamaré hermoso
que no sea su presente a mí.
¿Con qué te ha obsequiado?
Le pedí un cabello
de su dorada melena.
Ella me dio tres.
Gollum.
Nos ha seguido desde Moria.
Albergaba la esperanza
de perderle en el río.
Pero es sin duda
habilidoso barquero.
Si alerta al enemigo
de nuestro paradero,
la travesía será,
si cabe, más peligrosa.
Coma algo, señor Frodo.
- No, Sam.
- No ha comido nada en todo el día.
Ni tampoco ha pegado ojo.
No crea que no me he dado cuenta.
- Señor Frodo...
- Estoy bien.
No es verdad.
Estoy aquí para ayudarle.
Le prometí a Gandalf que lo haría.
No puedes ayudarme, Sam.
Esta vez, no.
Intenta dormir algo.
Minas Tirith
es el camino más seguro.
Tú lo sabes.
Desde allí podremos reagruparnos.
Comenzar el asalto a Mordor
desde una plaza fuerte.
No queda fuerza en Gondor
que pueda avalarnos.
Poco tardaste en confiar en los elfos.
¿Tan poca fe tienes
en tu propio pueblo?
Si, hay debilidad,
hay fragilidad.
Pero también se puede encontrar
coraje y honor en los Hombres.
Pero tú no lo ves.
¡Tienes miedo!
¡Te has pasado la vida
oculto en las sombras,
asustado de quién eres,
de lo que eres!
No acercará el Anillo
a menos de 100 leguas
de tu ciudad.
Frodo.
Los Argonath.
Largamente he deseado contemplar
a los reyes antepasados.
Mis parientes.
Cruzaremos el lago al anochecer.
Esconderemos los botes
y seguiremos a pie.
Abordaremos Mordor por el norte.
Claro, basta encontrar el modo
de atravesar Emyn Muil,
un infranqueable laberinto de rocas
afiladas como cuchillas.
Y después,
el camino es aún mejor.
Una infecta y apestada ciénaga
cuyo final no alcanza la vista.
Esa es nuestra ruta.
Descansa y recupera fuerzas,
Señor Enano.
Que recupere fuerz...
- Debemos irnos ya.
- No.
Los orcos patrullan la orilla Este.
Esperaremos el cobijo de la oscuridad.
No esla orilla Este
lo que me preocupa.
Una sombra y una amenaza
ha crecido en mi interior.
Algo se avecina.
Lo presiento.
Un enano
no necesita recuperar fuerzas.
No hagas caso, joven hobbit.
¿Dónde está Frodo?
Ninguno debemos andar a solas.
Y tú menos que nadie.
Mucho depende de ti.
¿Frodo?
Sé por qué buscas soledad.
Sufres, lo veo día a día.
¿Seguro que no sufres sin necesidad?
Hay otras posibilidades, Frodo.
- Otros caminos que podríamos tomar.
- Sé lo que me propondrías.
Y parecería sensato si mi corazón
no me advirtiera lo contrario.
¿Advertir?
¿Contra qué?
Todos tenemos miedo, Frodo.
Pero dejar que ese miedo nos domine,
destruya nuestra esperanza,
¿no te parece una locura?
No hay otra opción.
¡Sólo pido poder
para defender a mi pueblo!
- Si me dejaras el Anillo...
- No.
- ¿Por qué te alejas? No soy un ladrón.
- No eres tú.
¿Qué posibilidades
crees que tienes?
Te encontrarán.
Se llevarán el Anillo.
¡Y tú suplicarás tu muerte
para no ver el final!
¡Necio!
¡No es tuyo!
¡Ha sido el infeliz destino!
¡Debería ser mío! ¡Dámelo!
- ¡Dámelo!
- ¡NO!
¡Renuncia a él!
Veo tu intención.
¡Le llevarás el Anillo a Sauron!
¡Nos traicionarás!
¡Irás a la muerte
y nos arrastrarás a todos a ella!
¡Maldito seas!
¡Tú y todos los medianos!
¿Frodo?
Frodo.
¿Qué he hecho?
Por favor, Frodo.
¡Frodo! ¡Lo siento!
¿Frodo?
- Ha cautivado a Boromir.
- ¿Dónde está el Anillo?
¡Aléjate!
¡Frodo!
Juré protegerte.
¿Puedes protegerme de ti mismo?
¿Lo destruirías tú?
Aragorn.
Elessar.
Habría ido contigo hasta el final.
Hasta el mismísimo fuego de Mordor.
Lo sé.
Cuida delos demás.
Especialmente de Sam.
El no lo entenderá.
Vete, Frodo.
Corre.
¡Corre!
¡Sr. Frodo!
¡Buscad al mediano!
¡Encontrad al mediano!
¡Elendil!
¡Aragorn, vete!
¡Frodo!
Escóndete aquí, rápido.
Vamos.
¿Qué hace?
Se va.
- -¡No!
¡Pippin!
¡Corre, Frodo!
¡Eh, tú!
¡Por aquí!
- ¡Por aquí!
- ¡Aquí!
- ¡Funciona!
- ¡Ya sé que funciona! ¡Corre!
El cuerno de Gondor.
Boromir.
¡Corre, corre!
¡No!
- Han cogido a los hobbits.
- No te muevas.
Frodo. ¿Dónde está Frodo?
Dejé marchar a Frodo.
Hiciste lo que yo no pude hacer.
Yo intenté arrebatarle el anillo.
El Anillo está fuera de nuestro
alcance ahora.
Perdóname.
No lo vi venir.
- Os he fallado a todos.
- No, Boromir.
Has luchado con valentía.
Has conservado tu honor.
Déjalo.
Es el fin.
El Mundo delos Hombres
se desmorona.
Sucumbirá a la oscuridad
y mi ciudad a la destrucción.
No sé cuánta fuerza
corre ahora por mis venas,
pero te juro que no dejaré caer
la Ciudad Blanca,
ni a nuestro pueblo.
Nuestro pueblo.
Te habría seguido, hermano.
Mi capitán.
Mi Rey.
Queda en paz,
hijo de Gondor.
Esperarán su llegada
desde la Torre Blanca,
pero nunca regresará.
¡Frodo!
Ojalá el anillo
nunca hubiera llegado a mi.
Ojalá nada de esto hubiera ocurrido.
Así desean también
quienes viven estos tiempos,
pero no toca a ellos decidir.
Sólo tú puedes decidir
qué hacer con el tiempo
que se te ha dado.
¡No!
¡Frodo!
- ¡Sr. Frodo!
- No, Sam.
¡Vuelve, Sam!
Iré a Mordor solo.
¡Claro que irá!
¡Y yo con usted!
¡No sabes nadar!
¡Sam!
Hice una promesa, Sr. Frodo.
Una promesa.
”No le abandones, Sam Gamyi».
Y no tengo intención de hacerlo.
La menor intención.
Sam.
Vamos.
Si somos rápidos, alcanzaremos
a Frodo antes de anochecer.
Prefieres no seguir le.
El destino de Frodo
ya no está en nuestras manos.
Entonces, todo ha sido en vano.
La Comunidad ha fracasado.
No si seguimos unidos.
No abandonaremos a Merry y a Pippin
al tormento y a la muerte.
No mientras nos queden fuerzas.
Llevad lo imprescindible.
Viajaremos ligeros.
Vamos a cazar OI'COS.
¡Sí!
Mordor.
Espero que los demás encuentren
un camino más seguro.
Trancos cuidará de ellos.
No creo que los volvamos a ver.
Quién sabe, Sr. Frodo.
Quién sabe.
Sam.
Me alegro de tenerte conmigo.
Para Joan y Bill Jackson:
Gracias por vuestra fe,
apoyo y cariño.