LA COMUNIDAD DEL ANILLO
Soy Arwen, he venido a ayudarte.
Oye mi voz,
vuelve a la luz.
¿Quién es?
Frodo.
Una mujer elfa.
Se nos va.
No le queda mucho.
Debemos llevarlo a mi padre.
- Hace dos días que os buscaba.
- ¿Dónde le llevas?
Hay cinco espectros tras de ti.
Los otros cuatro ignoro dónde están.
Quédate con los hobbits,
os enviaré caballos.
Yo le llevaré, soy el jinete más rápido.
El camino es peligroso.
Si consigo cruzar el río
el poder de mi pueblo le protegerá.
La Sombra no se ha cernido aún.
Ni sobre ti, ni sobre mí.
¿Te acuerdas del día
que nos conocimos?
Pensé que me había perdido
en un sueño.
Largos años han pasado,
no tenías las preocupaciones
que soportas ahora.
¿Te acuerdas de lo que dije?
Siéntate, Legolas.
Quiso proteger a su hijo.
Pensó que en Rivendel
estarías a salvo.
Bienvenido, Legolas,
hijo de Thranduil.
Nuestra comunidad
está en deuda contigo.
Aragorn, de los Dunedain,
nos eres muy conocido.
Os siguen la pista.
Por culpa de su amor,
temo que la gracia de Arwen,
Estrella de la Tarde,
vaya a menos.
De buena gana la convencería
de que dejara estas costas
para permanecer con su pueblo.
Ojalá zarpara
en el barco de Valinor.
Adiós.
Aún te queda mucho por hacer.
No volveremos a vernos...
...Elessar.