< Gandalf: Tu non puoi passare!
< Frodo: Gandalf!
< Gandalf: Sono un servitore del Fuoco
Segreto e reggo la fiamma di Anor.
(GRIDO)
< Gandalf: Ritorna nell'0mbra!
< Il fuoco oscuro non ti servirà
a nulla, fiamma di Udùn!
(gridando) Tu non puoi passare!
(ESPLOSIONE)
(VERSI DEL BALROG)
(GRIDO Dl DOLORE)
< Legolas: No! No!
Gandalf!
Fuggite, sciocchi!
No!
< Frodo: Gandalf!
(VERSI DEL BALROG)
(GANDALF GRIDA)
Gandalf!
Cosa c'è, pedron Frodo?
Nulla.
È stato un sogno.
Sam: Riuscite a vedere il fondo?
No! Non guardare giù, Sam!
Continua a scendere!
Sam: Oh! Oh!
(SAM GRIDA)
Prendetela!
Prendetela, pedron Frodo!
(FRODO GRIDA)
Pedron Frodo!
Credo di aver trovato il fondo.
Sam: Paludi e corda
e solo il cielo sa che altro.
Sam: Non è naturale.
Niente qui lo è.
- Frodo: Cosa c'è qui dentro?
< Niente.
Della roba per condire.
Ci potevamo preparare
un pollo arrosto, una sera, magari.
Pollo arrosto?
Non si sa mai.
Sam… Mio caro Sam…
< Sam: Quello è davvero speciale.
E il miglior sale di tutta la Contea.
Sì che è speciale.
Sa di casa nostra.
Frodo: Non lasciamola qui,
potrebbero rintracciarci.
Chi volete che ci rintracci qui,
pedron Frodo?
È un peccato, però...
Lady Galadriel me l'aveva data.
Vera corda elfica.
Beh, non c'è niente da fare.
Il nodo l'ho fatto io.
Sam: Non si scioglierà facilmente.
Vera corda elfica.
Sam: Mordor. Il solo posto della Terra di
Mezzo che non vogliamo vedere da vicino.
E il solo posto
che vogliamo raggiungere
e che non riusciamo
a raggiungere.
È la verità, pedron Frodo.
Ci siamo persi.
Gandalf non voleva
che prendessimo questa via.
Non voleva
che accadessero molte cose, Sam,
ma sono accadute.
(FRAGORE INQUIETANTE)
Pedron Frodo?
È l'Anello, non è vero?
Diventa più pesante.
- Di cibo cosa ci è rimasto?
- Vediamo.
Ah, sì, magnifico.
Del pan di via. E guardate!
Ancora pan di via.
Di solito non amo il cibo straniero,
ma questa roba elfica non è male.
Nulla ti abbatte mai
di spirito, vero, Sam?
Quelle nuvolacce sì.
(RESPIRO Dl GOLLUM)
Sam: Questo posto
mi sembra familiare.
Perché ci siamo già passati.
Stiamo girando in tondo.
Sam: Cos'è questo tanfo?
Ci deve essere una palude fetida.
- Sentite che odore?
< Sì.
Lo sento.
Non siamo soli.
(RESPIRO Dl GOLLUM)
Gollum: I ladri. I ladri.
Quegli sporchi piccoli ladri.
Dov'è?
Ce l'hanno tolto, rubato.
II mio Tesoro.
Maledetti! Noi li odiamo!
È nostro e lo vogliamo.
(SAM GRIDA)
(GRIDA E RUMORI Dl COLLUTTAZIONE)
(VERSO Dl GOLLUM)
(GRIDA Dl COMBATTIMENTO)
(SAM GRIDA)
Questa è Pungolo.
L'hai veduta altre volte,
dico bene, Gollum?
Lascialo o ti taglio la gola.
(GOLLUM PIANGE)
(GOLLUM GRIDA)
Brucia!
Ci brucia!
Ti prego!
L'hanno fatta i maledetti Elfi!
- Toglicela!
- Zitto, tu!
(GOLLUM PIANGE)
È inutile. Tutti gli Orchi di Mordor
sentiranno questo chiasso!
- Leghiamolo e lasciamolo qui.
- No!
Loro ci uccideranno!
Ci uccideranno!
Ed è proprio quello che meriti!
Forse merita davvero di morire,
ma ora che lo vedo
ho pietà di lui.
Noi siamo gentili
se loro sono gentili.
Toglietecela.
Noi giuriamo
di fare quello che volete.
Giuriamo.
Non c'è promessa che tu faccia
di cui io mi fidi.
Giuriamo
di servire il padrone del Tesoro.
Lo giuriamo
sul Tesoro.
Gollum. Gollum.
L'Anello è insidioso.
Ti vincoliamo alla tua parola.
Sì,
sul Tesoro.
Sul Tesoro.
Io non ti credo!
- Sta' giù! Giù!
- Sam!
Cerca di ingannarci.
Se lo lasciamo andare,
ci strangolerà nel sonno!
- Conosci la strada per Mordor?
- Sì.
Ci sei stato altre volte?
Sì.
Ci condurrai al Nero Cancello.
Sméagol: A| cancello, al cancello!
A| cancello, dice il padrone. Sì!
Gollum:
No! Non torneremo. Non lì!
Non possono obbligarci.
Gollum! Gollum!
Sméagol: Ma abbiamo giurato
di servire il padrone del Tesoro.
No. Cenere, sete e polvere trovi lì,
e burroni, burroni, burroni.
E Orchi, migliaia di Orchi.
E sempre il Grande Occhio
che guarda, che guarda…
(GOLLUM GRIDA)
Ehi! Torna subito qui! Torna qui!
< Sam: Ecco! Che vi avevo detto?
È scappato, quel furfante!
Tanti saluti alle sue promesse!
Di qua, Hobbit.
Seguitemi.
(URUK-HAI RINGHIA)
Merry!
Sei in ritardo.
Il nostro padrone diventa impaziente.
| topi della Contea li vuole ora!
Io non accetto ordini
da Orchi vermi!
Saruman avrà il suo premio.
Noi glieli consegneremo.
(ORCO RINGHIA)
Merry!
Merry! Svegliati!
II mio amico sta male.
< Pipino: Ha bisogno di acqua!
Per favore.
Sta male, eh?
Dategli un po' di medicina, ragazzi!
(URUK-HAI RIDONO)
Smettetela!
Via, ancora un sorso!
(URUK-HAI RIDONO)
- Lasciatelo in pace!
- Perché?
Ne vuoi un po'? Eh?
Allora non parlare. Zitto!
Merry!
Ciao, Pipino.
- Sei ferito.
- Sto bene.
- Era solo una recita.
- Una recita?
Visto? Ho ingannato anche te.
Non preoccuparti per me, Pipino.
(URU K-HAI ANNUSA L'ARIA)
Cosa c'è? Che senti?
Carne di Uomo.
Sono sulle nostre tracce.
Aragorn.
Andiamo!
(RIMBOMBO DEI PASSI DEGLI URUK-HAI)
Affrettano il passo.
Ci devono aver fiutati.
Presto!
Forza, Gimli!
Tre giorni e tre notti
di inseguimento.
Niente cibo.
Niente riposo.
E nessuna traccia della preda,
solo ciò che può dire la nuda roccia.
Non a caso
cadono le foglie di Lòrien.
Potrebbero essere ancora vivi.
A meno di un giorno da noi. Vieni!
Vieni, Gimli! Guadagniamo terreno!
Sono sprecato per la corsa campestre.
Noi Nani siamo scattisti nati.
Pericolosissimi sulle brevi distanze!
Aragorn: Rohan.
Dimora dei Signori dei Cavalli.
Qualcosa di strano è all'opera qui.
Un demone dà rapidità
a queste creature.
Ci contrappone la sua volontà.
< Aragorn: Legolas!
Cosa vedono i tuoi occhi di Elfo?
Legolas: Il sentiero volta a nordest!
Stanno portando
gli Hobbit a Isengard!
Saruman.
(ORCHI CHE FABBRICANO ARMI)
< Saruman: Il mondo sta cambiando.
< Chi, ora, ha la forza
di opporsi agli eserciti di Isengard
e di Mordor?
< Di opporsi al potere di Sauron
e di Saruman
e all'unione delle due Torri?
< Insieme, mio signore Sauron,
regneremo su questa Terra di Mezzo.
(FRAGORE INQUIETANTE)
(GRIDA E VERSI DEGLI ORCHI)
< Saruman: Il Vecchio Mondo
brucerà tra le fiamme dell'industria.
< Le foreste cadranno.
< Un nuovo ordine sorgerà.
< Guideremo la macchina della guerra
con la spada, la lancia
e il pugno di ferro degli Orchi.
(VERSI DEGLI URUK-HAI)
Saruman: Li voglio armati e pronti
a marciare fra due settimane.
Orco: Ma, mio signore,
sono troppi.
Non possiamo essere tutti armati
in tempo. Non abbiamo i mezzi!
Fate una diga, bloccate il ruscello,
vi voglio alle fornaci notte e giorno.
Non abbiamo
con cosa alimentare le fiamme!
La Foresta di Fangorn
è qui fuori.
- Bruciatela!
- Sì!
Brado: Combatteremo per te!
Saruman: Giuralo.
(risoluto)
Moriremo per Saruman!
< Saruman: Gli Uomini dei Cavalli
vi hanno preso le terre!
< Ora il vostro popolo è sulle colline
a rimediare da vivere sui sassi!
Brado: Assassini!
(GRIDA DEI BRADI)
< Saruman: Riprendetevi
le terre rubate!
Bruciate i loro villaggi!
(GRIDA DEI BRADI)
< Saruman: Dobbiamo solo rimuovere
coloro che si oppongono a noi.
< Inizierà a Rohan.
< Troppo a lungo questi contadini
ti hanno contrastato.
< Ma ora non più.
Éothain! Éothain!
Prendi tua sorella.
Andrete più veloci in due soli.
< Freda: Papà dice che Éothain
non deve cavalcare Garulf.
È troppo grande per lui!
Ascoltami, devi andare a Edoras
e dare l'allarme.
- Mi hai capito bene?
- Sì, mamma.
Non voglio andare via!
Non voglio andare, mamma!
Freda, io ti raggiungerò lì.
(GRIDA)
Sbrigatevi!
Va', figliolo!
(GRIDA)
< Saruman: Rohan, mio signore,
è pronta a cadere.
(RIMBOMBO Dl ZOCCOLI Dl CAVALLI)
Théodred.
Trovate il figlio del Re!
- Mordor pagherà per questo.
- Questi Orchi non vengono da Mordor.
< Rohirrim:
Mio signore Éomer... Vieni qui!
È vivo!
Théodred.
Eowyn: Tuo figlio è stato
gravemente ferito, mio signore.
In un'imboscata degli Orchi.
< Éomer: Se non difendiamo il Paese,
Saruman lo prenderà con la forza.
< Grima: Questa è una menzogna!
Saruman il Bianco è sempre stato
nostro amico e alleato.
< Théoden: Grima.
Grima.
< Éomer: Gli Orchi vagano
per le nostre terre
incontrollati, incontrastati.
Uccidono a volontà.
Orchi che portano
la Mano Bianca di Saruman.
Perché aggiungere tali preoccupazioni
in una mente già preoccupata?
Non vedi?
Tuo zio è affaticato
dal tuo malcontento,
il tuo essere guerrafondaio.
Guerrafondaio?
< Éomer: Da quanto
Saruman ti ha comprato?
Qual era il prezzo promesso, Grima?
Morti tutti gli Uomini,
avresti avuto la tua parte del tesoro?
Troppo a lungo
hai osservato mia sorella.
Troppo a lungo l'hai seguita.
Vedi molte cose, Éomer,
figlio di Éomund.
Troppe cose.
< Grima: Sei bandito d'ora in avanti
dal Regno di Rohan
e da tutti i suoi domini.
La pena è la morte.
Qui non hai nessuna autorità.
I tuoi ordini non hanno valore.
(GRIDA)
Oh, ma quest'ordine
non viene da me.
Viene dal Re.
L'ha firmato questa mattina.
(ÉOMER GRIDA)
(RIMBOMBO DEI PASSI DEGLI URUK-HAI)
Continua a respirare.
Questo è il segreto.
Respira.
Corrono come se avessero alle spalle
i padroni con le fruste.
Uruk-hai: Non andremo avanti
finché non faremo una pausa.
Accendete il fuoco!
Merry!
Credo che abbiamo fatto uno sbaglio
a lasciare la Contea, Pipino.
(RUMORE INDISTINTO)
Che cos'è questo rumore?
Sono gli alberi.
Cosa?
Ricordi la Vecchia Foresta,
ai confini della Terra di Buck?
Si diceva che nell'acqua c'era qualcosa
per cui gli alberi si allungavano
e prendevano vita.
Vita?
Alberi che sussurravano,
parlavano tra loro,
si muovevano persino.
Muoio di fame.
Sono tre giorni che mangio
solo pane pieno di vermi schifosi!
Sì!
Perché non possiamo avere carne?
Perché non loro?
Sono freschi!
Loro non sono da mangiare.
Magari le gambe?
Non ne hanno bisogno.
- Sembrano gustose.
< Uglùk: Non ti avvicinare!
< Uglùk: I prigionieri sono per Saruman.
Vivi e non contaminati.
Vivi?
Perché vivi?
Sono un bel passatempo?
< Uglùk: Posseggono una cosa...
Un'arma elfica.
< Uglùk:
|| padrone la vuole perla guerra.
- Credono che abbiamo l'Anello.
- Sst.
Se scoprono che non è così,
siamo morti.
(VERSO DELL'ORCO)
Orco: Solo un boccone.
Un morso sul fianco.
(COLPO)
La carne è arrivata di nuovo, amici!
(GRIDA E VERSI DEGLI URUK-HAI)
Pipino!
Andiamo!
(MERRY GRIDA)
Coraggio,
chiamate qualcuno!
Guaite.
Nessuno vi salverà, adesso.
(URUK-HAI GRIDA)
Pipino!
(RUMORI Dl BATTAGLIA)
(CAVALLO NITRISCE.
PIPINO GRIDA)
Sorge un sole rosso.
Stanotte è stato versato del sangue.
(NITRITO IN LONTANANZA)
(RIMBOMBO Dl ZOCCOLI Dl CAVALLI)
Cavalieri di Rohan,
quali notizie dal Mark?
Che ci fanno un Elfo, un Uomo
e un Nano nel Riddermark?
Parlate in fretta!
Dimmi il tuo nome, Signore dei Cavalli,
e io ti dirò il mio.
Ti taglierei la testa, Nano,
se solo si levasse
un po' più alta da terra.
Moriresti prima di vibrare il colpo.
Sono Aragorn, figlio di Arathorn.
Lui è Gimli, figlio di Glòin,
e lui è Legolas del Reame Boscoso.
< Aragorn: Siamo amici di Rohan
e di Théoden, vostro Re.
Théoden non sa più riconoscere
gli amici dei nemici.
Nemmeno la propria stirpe.
Saruman ha avvelenato
la mente del Re
e stabilito il dominio
su queste terre.
< La mia compagnia è fedele a Rohan.
E per questo veniamo banditi.
Lo Stregone Bianco è astuto.
Vega qua e là, dicono,
come un vecchio
con mantello e cappuccio.
E ovunque le sue spie
sfuggono alle nostre reti.
Noi non siamo spie.
Inseguiamo un gruppo di Uruk-hai
diretti a ovest.
Hanno fatto prigionieri
due nostri amici.
Gli Uruk sono distrutti,
li abbiamo trucidati stanotte.
< Gimli: Ma c'erano due Hobbit!
Hai visto due Hobbit con loro?
Sono piccoli.
Dei bambini ai vostri occhi.
Non ci sono vivi.
Abbiamo ammassato le carcasse
e vi abbiamo dato fuoco.
Morti?
Mi dispiace.
(FISCHIO)
Hasufel! Arod!
Vi conducano a una sorte migliore
di quella dei loro precedenti padroni!
Addio.
< Éomer: Cercate i vostri amici,
ma non fidate nella speranza.
Ha abbandonato queste terre.
Andiamo a nord!
È una delle loro cinture.
(in elfico) Che possano
trovare pace dopo la morte!
(ARAGORN GRIDA)
Non eravamo con loro.
Un Hobbit giaceva qui,
e qui l'altro.
(CAVALLO NITRISCE.
PIPINO GRIDA)
Hanno strisciato.
(RUMORI Dl BATTAGLIA)
< Avevano le mani legate.
Le corde sono tagliate.
(RUMORI Dl BATTAGLIA)
Sono scappati fin qui.
Sono stati inseguiti.
(URUK-HAI GRIDA)
Merry: La cintura!
< Merry: Scappa!
Si allontanano
verso la Foresta di Fangorn.
Fangorn?
Quale pazzia
li ha condotti lì dentro?
< Pipino: Tu li vedi?
Li abbiamo lasciati indietro!
(VERSI Dl GRISHNÀKH)
< Grishnékh: Vi strapperò
le vostre piccole luride viscere!
Venite qui!
Gli alberi! Sali su un albero!
< Merry: È sparito!
(VERSI Dl GRISHNÀKH)
Merry!
(VERSO DELL'ALBERO)
(PIPINO GRIDA)
Nella pancia
ti farò un buco per i vermi!
(TONFO)
Scappa, Merry!
Piccoli Orchi.
Bru-ra-rum.
Sta parlando, Merry.
L'albero sta parlando!
Albero?
Io non sono un albero.
lo sono un Ent.
Un pastore di alberi.
Un custode della foresta.
Non parlargli, Merry!
Non incoraggiarlo!
Barbalbero, mi chiamano alcuni.
E dalla parte di chi stai?
Barbalbero: Parte?
Dalla parte di nessuno,
perché nessuno è dalla mia,
piccolo Orco.
A nessuno importa più
degli alberi, ormai.
Noi non siamo Orchi, siamo Hobbit!
Barbalbero: Hobbit?
Mai sentito di Hobbit prima d'ora.
È una malefatte degli Orchi,
secondo me.
Vengono con il fuoco.
Vengono con le asce,
rosicchiando, mordendo,
rompendo, tagliando, bruciando!
- Distruttori e usurpatori! Maledetti!
- No!
Tu non capisci, siamo Hobbit!
Mezzuomini!
Gente della Contea!
Barbalbero: Forse è così
e forse non è così.
Lo Stregone Bianco lo saprà.
Lo Stregone Bianco?
Saruman.
< Gollum: Ecco! Ecco!
< Vi abbiamo condotto fuori!
Presto, Hobbit, presto!
Fortunati che vi abbiamo trovato!
Bell'Hobbit.
(SAM GRIDA)
È un pantano!
Ci ha portati in una palude!
Gollum: Una palude, sì, sì.
Vieni, padrone. Ti condurremo
su sentieri sicuri nella nebbia.
Venite, Hobbit! Venite!
Andiamo veloci!
< Gollum: L'ho trovata io! lo, sì.
< La via attraverso gli acquitrini.
< Gli Orchi non la usano.
Gli Orchi non la conoscono.
< Loro fanno il giro
per miglia e miglia.
< Su, presto.
< Leggeri e veloci come ombre,
dobbiamo essere.
Sam: Odio questo posto.
E troppo silenzioso.
Mai visto né sentito un uccello
in due giorni.
No, nessun uccellino da mangiare.
Nessun uccellino da sgranocchiare.
(SOSPIRA)
Siamo affamati! Sì!
Affamati siamo, tesoro!
Tieni.
Gollum: Cos'è, si mangia?
È saporito?
(RIDE)
(GOLLUM TOSSISCE)
< Gollum: Vuole strozzarci!
Non possiamo mangiare
il cibo degli Hobbit!
Noi moriremo di fame!
Beh, muori, allora.
Sai che liberazione!
Ah, crudele Hobbit!
Non gli interessa
se abbiamo fame.
se dobbiamo morire.
Non è come… il padrone.
< A| padrone interessa…
|| padrone sa…
Sì…
Tesoro...
Una volta che ci ha in pugno
non ci lascia mai andare…
Non toccarmi!
< Sam: Ci sono cose morte!
Facce morte nell'acqua!
< Gollum: Tutti morti.
Tutti putridi.
Elfi, Uomini e Orchi.
Una grande battaglia tempo fa.
Le Paludi Morte.
Sì, sì, così si chiamano.
Per di qua.
Non seguite le luci.
Fate attenzione! Dove gli Hobbit
si recano per unirsi ai loro morti
accendono delle piccole candele.
Frodo!
(RUMORI SINISTRI)
- Gollum?
- Non seguite le luci.
- Gollum!
- Sam: Pedron Frodo!
State bene?
(TUONO)
< Gollum: Così brillante.
< Così bello.
Oh, Tesoro.
Che cosa hai detto?
|| padrone dovrebbe riposare.
|| padrone deve conservare le forze.
- Chi sei tu? - Non ce lo chiedere,
non sono affari tuoi.
Gollum. Gollum.
Gandalf ha detto
che sei un abitante del fiume.
#Fredda la mano, le ossa e il cuore.
Freddo è il corpo del viaggiatore.#
E che la tua vita
era una triste storia.
#“ sole è calato, la luna è morta
e non vede ciò che il futuro gli porta.#
Non eri molto diverso
da un Hobbit, una volta.
Non è vero,
Sméagol?
Come mi hai chiamato?
Questo era il tuo nome una volta,
non è così?
Frodo: Molto tempo fa.
II mio nome.
Sméagol.
(STRIDIO DEI CAVALIERI NERI)
(GOLLUM GRIDA)
I Cavalieri Neri!
Gollum: Via! Via!
(STRIDIO E GRIDA Dl FRODO)
Sam: Venite, Frodo! Venite!
Gollum: Via! Ci vedranno!
Ci vedranno!
- Li credevo morti.
- Morti?
Non si possono uccidere, no!
(STRIDIO DEL CAVALIERE NERO)
(CAVALIERE NERO FIUTA L'ARIA)
(VERSI DELLO SPETTRO ALATO)
(GRIDA Dl GOLLUM E STRIDIO)
Gollum: Spettri!
Spettri con le ali!
(STRIDIO)
< Gollum: Stanno chiamando lui.
Stanno chiamando il Tesoro.
(STRIDIO)
Pedron Frodo! State tranquillo!
Ci sono io.
(STRIDIO E BATTITO Dl ALI
DELLO SPETTRO ALATO)
(VERSI DELLO SPETTRO ALATO)
< Gollum: Andiamo, Hobbit.
|| Nero Cancello è molto vicino.
(GIMLI SPUTA)
Sangue di Orco.
Queste sono orme strane.
L'aria è così densa, qui dentro.
Questa foresta è vecchia.
Molto vecchia.
Piena di ricordi
e rabbia.
(VERSI DEGLI ENT)
Gli alberi parlano tra loro.
Aragorn: Gimli!
Abbassa l'ascia.
Hanno sentimenti, amico mio.
Sono stati gli Elfi.
Risvegliando gli alberi,
insegnando loro a parlare.
Alberi parlanti.
Di cos'hanno da parlare
gli alberi, mh?
Solo della consistenza
degli escrementi degli scoiattoli...
(in elfico) C'è qualcosa.
(in elfico) Cosa vedi?
Lo Stregone Bianco si avvicina.
Non lasciare che parli.
Ci farebbe un incantesimo.
Dobbiamo agire in fretta.
Stregone Bianco: State seguendo
le tracce di due giovani Hobbit.
Aragorn: Dove sono?
Sono passati di qua l'altro ieri.
Hanno incontrato qualcuno
che non si aspettavano.
Questo vi conforta?
Chi sei?
Fatti vedere!
Non può essere.
Perdonami.
Legolas:
Ti ho scambiato per Saruman.
lo sono Saruman.
O meglio, Saruman
come doveva essere.
Tu sei caduto.
Attraverso l'acqua
e le fiamme.
< Dal torrione più basso
alla cima più alta
ho lottato con lui,
il Balrog di Morgoth.
(VERSI DEL BALROG)
(TONFO)
< Alla fine
ho abbattuto il mio nemico
e ho scaraventato la sua carcassa
contro il fianco della montagna.
< L'oscurità mi ha avvolto
e ho errato
fuori del pensiero e del tempo.
< Le stelle compivano il loro giro
e ogni giorno era lungo
come una vita terrena.
< Ma non era la fine.
< Ho sentito la vita in me di nuovo.
< Sono stato rimandato qui
a terminare il mio compito.
Gandalf.
Gandalf?
Sì.
È così che mi chiamavano.
Gandalf il Grigio.
Era quello il mio nome.
Gandalf.
lo sono Gandalf il Bianco,
e ritorno da voi, ora,
al mutare della marea.
Gandalf: Una fase del vostro viaggio
è terminata, un'altra inizia.
- Dobbiamo andare a Edoras di volata.
- Gimli: Edoras?
Non è breve la distanza!
Abbiamo sentito di guai a Rohan,
di una malattia del Re.
Sì, e non sarà facile da curare.
< Gimli: Allora, abbiamo fatto
tutta questa strada per niente.
Dobbiamo lasciare
quei poveri Hobbit qui,
in questa orrida, buia, fetida,
infestata da alberi…?
(VERSO DI UN ENT)
Voglio dire... incantevole,
incantevolissima foresta?
Non è stato il puro caso a condurre
Merry e Pipino a Fangorn.
Un grande potere dorme qui
da molti, lunghi anni.
< L'arrivo di Merry e Pipino
sarà come la caduta di sassolini
che da inizio
a una valanga in montagna.
- In una cosa non sei cambiato,
caro amico. - Mh?
Parli sempre per enigmi...
(GANDALF RIDE)
Sta per accadere una cosa
che non accadeva dai Tempi Remoti.
Gli Ent si sveglieranno di botto
e scopriranno di essere forti.
- Forti?!
(VERSI DEGLI ENT)
Oh, che bello!
Dunque, smetti di crucciarti,
mastro Nano.
Gandalf:
Merry e Pipino sono al sicuro.
E molto di più
di quanto stai per esserlo tu!
Questo nuovo Gandalf
è più burbero di quello vecchio.
(GAN DALF FISCHIA)
(NITRITO IN LONTANANZA)
Quello è uno dei Mearas,
se un incantesimo
non inganna i miei occhi.
< Gandalf: Ombromanto.
È il signore di tutti i cavalli
ed è stato mio compagno
in molti pericoli.
Barbalbero: Mia Rohan da amare,
ti ho visto brillare
in un giorno d'estate.
Barbalbero: Sulla tua testa alata
tutta rossa e dorata,
la corona che portavi in alto...
Che bellissimi versi!
- Ci vuole ancora molto?
- Bru-ra-rum. Non avere fretta.
Tu lo troveresti lontano, forse.
< Barbalbero: La mia casa si trova
nel profondo della foresta
vicino alle radici della montagna.
Barbalbero: Ho detto a Gandalf
che vi avrei tenuto al sicuro
e al sicuro io vi terrò.
Credo che vi piacerà
anche la prossima.
È una delle mie composizioni.
Bene.
(S| SCHIARISCE LA VOCE)
Sotto fronde di foglie dormienti,
gli alberi sognano il vecchio…
< Quando le radure dei boschi
sono verdi e fresche,
e il vento viene da occidente,
ritorna da me,
ritorna da me
e di' che la mia terra
è splendente.
Oh. Oh.
< Dormite, piccoli della Contea.
Non badate ai rumori della notte.
< Dormite fino all'alba.
lo ho un compito nella foresta.
Ci sono molti da chiamare,
molti che debbono venire.
Un'ombra incombe su Fangorn.
L'avvizzimento di tutti i boschi
si avvicina.
L'ombra celante che avvampa ad est
prende forma.
Sauron non avrà alcun rivale.
Dalla cima di Barad-dùr il suo Occhio
guarda incessantemente,
ma non è ancora così potente
da essere al di sopra della paura.
Il dubbio lo corrode più che mai.
La voce gli è giunta.
L'erede di Nùmenor è ancora vivo.
Sauron ti teme, Aragorn.
Teme ciò che sei diventato.
E così colpirà svelto e spietato
il mondo degli Uomini.
Userà il suo burattino, Saruman,
per distruggere Rohan.
La guerra è in arrivo.
Rohan deve difendersi da sola,
e lì giace la nostra prima sfida.
Rohan è debole e pronta a cadere.
Il Re ha la mente incatenata.
E un vecchio trucco di Saruman.
La sua presa su Re Théoden
è ora molto forte.
Sauron e Saruman
stanno stringendo il leccio.
Ma pur se loro son abili,
noi abbiamo un vantaggio.
L'Anello resta nascosto.
E che noi tentiamo di distruggerlo
non è ancora
nei loro sogni più tenebrosi.
< E così l'arma del nemico
si muove verso Mordor
nelle mani di un Hobbit.
Ogni giorno lo porta più vicino
alle fiamme del Monte Fato.
Dobbiamo confidare in Frodo.
< Tutto dipende dalla rapidità
e dalla segretezza
della sua impresa.
Non dolerti
di aver deciso di lasciarlo.
Deve terminare il suo compito
da solo.
Non è da solo.
Sam è con lui.
Ah, Sì?
E andato con lui? Bene.
Sì, molto bene.
Gollum: || Nero Cancello di Mordor.
Oh, salvaci.
II mio vecchio Gaffiere avrebbe
qualcosa da dire, se ci vedesse ora.
Sméagol: || padrone dice di mostrargli
la strada per Mordor,
così il buon Sméagol lo fa,
come dice il padrone.
Infatti.
E finita, allora.
Non vi entreremo mai.
(GRIDA INDISTINTE
E RIMBOMBO Dl PASSI)
(SUONO Dl CORNO)
(SUONO DEL CORNO)
(VERSI DEI TROLL)
Guarda!
|| cancello!
Si sta aprendo!
Sam: Di qua si scende!
Sam, no!
(SAM GRIDA)
Padrone!
(GRIDA INDISTINTE)
- Non ti ho chiesto io di venire
con me. - Lo so, pedron Frodo.
Dubito che i mantelli elfici
lì ci potranno nascondere.
- Ora!
- Gollum: No!
No! No, padrone!
Ti prendono!
Non portarlo da lui!
Lui vuole il Tesoro.
Sempre lui lo cerca.
E il Tesoro vuole tornare da lui.
Ma non dobbiamo
permettergli di averlo.
No! C'è un'altra strada.
Più segreta. Una strada buia.
- Perché non ne hai parlato prima?
- || padrone non l'ha chiesto.
Trama qualcosa.
Dici che c'è
un'altra strada per Mordor?
Sì, c'è un sentiero
e poi delle scale.
< E dopo
una galleria.
(RUMORE DEL CANCELLO)
Ci ha condotti fin qua, Sam.
Padron Frodo, no.
Ha mantenuto la parola.
No.
Facci strada, Sméagol.
Il buon Sméagol aiuta sempre.
(CANCELLO SI CHIUDE)
Ehilà!
Merry: Barbalbero?
Dove è andato?
Pipino: Stanotte ho fatto
un bellissimo sogno.
C'era un enorme barile
pieno di erba pipa.
E ce la siamo fumata tutta.
E poi
tu hai vomitato.
Cosa non darei
per una tirata del Vecchio Tobia.
(VERSI DEGLI ENT)
Merry: Hai sentito?
Ecco, di nuovo.
Qui c'è qualcosa che non va.
Non va affatto.
(PIPINO PARLA IN ALBERESCO)
Hai appena detto qualcosa in...
"alberesco".
Non è vero. Mi stiracchiavo...
(PAROLA IN ALBERESCO)
Sei più alto.
- Chi?
- Tu!
- Di cosa?
- Di me!
Sempre stato più alto di te.
Lo sanno tutti che io sono quello alto.
Tu sei quello basso.
Per favore, Merry.
Quanto sei?
Un metro e zero sette? Al massimo?
Mentre io supero il metro e zero sette.
(PAROLA IN ALBERESCO)
E undici!
Un metro e undici!
Tu hai fatto qualcosa!
Merry, no! Non bere!
Merry!
No, Barbalbero ha detto
che tu non devi averne.
- Ne voglio un po'! - Ha detto
che può essere molto pericoloso!
Ridammela! Merry!
< Pipino: Che succede?
(VERSO DELL'ALBERO)
< Merry: Mi ha preso la gamba!
Merry!
(VERSI Dl MERRY E PIPINO)
No!
(PIPINO GRIDA)
< Pipino: Aiuto!
Barbalbero: Vattene via!
Non dovresti svegliarti.
< Mangia la terra. Soave profondo.
Bevi acqua. (PIPINO GRIDA)
< Va' a dormire.
Vattene via.
Venite.
La foresta si sta risvegliando.
Non è un posto sicuro.
< Barbalbero: Gli alberi
sono cresciuti selvaggi e pericolosi.
La rabbia avvelena i loro cuori.
Neri sono i loro pensieri.
Profondo il loro odio.
Vi faranno del male, se potranno.
Ah, siamo rimasti in pochi, ora…
Noi Ent siamo troppo pochi
per tenerli a bada.
Perché siete rimasti in pochi,
se avete la vita lunga?
- Ci sono bambini Ent?
- Bru-ra-rum.
Non ci sono più Entini
da una lunghissima conta di anni.
- E come mai?
- Abbiamo perso le Entesse.
Oh, mi dispiace.
- Come sono morte?
- Morte? No.
Le abbiamo perdute.
E ora non riusciamo a trovarle.
< Immagino che non abbiate visto
Entesse nella Contea.
Non posso dire di averle viste.
Tu, Pipino?
Che aspetto hanno?
(sottovoce) Io non me lo ricordo, ora.
Gandalf: Edoras
e il Palazzo d'Oro di Meduseld.
Dimora di Théoden, Re di Rohan,
la cui mente è ottenebrata.
< La presa di Saruman
su Re Théoden ora è molto forte.
Eowyn: Mio signore, tuo figlio
è morto.
Mio signore...
Zio…
Non andrai da lui?
Non farai nulla?
Attenti a quello che dite.
Non sarete i benvenuti, qui.
Oh, egli deve essere morto
durante la notte.
< Che tragedia, per il Re,
perdere il suo unico
figlio ed erede!
Capisco. Non è facile da accettare,
la sua scomparsa.
< Specialmente ora
che tuo fratello ti ha abbandonata.
Lasciami sola, serpente!
Oh, ma tu sei sola.
Chi lo sa che cosa
hai detto alle tenebre
nelle amare veglie notturne
quando tutta la tua vita
sembra contrarsi,
i muri della tua dimora
ti si stringono addosso,
una stia in cui irretire
qualcosa di selvaggio…
Grima: Così bella.
Così fredda.
Come un mattino
di pallida primavera
ancora legato al gelo dell'inverno.
Le tue parole sono veleno.
(PORTE S| APRONO)
Trovi più allegria in un cimitero.
Ah!
Non potete stare dinnanzi a Re Théoden
così armati, Gandalf il Grigio.
Per ordine di Grîma Vermilinguo.
Il tuo bastone.
Non vorrai separare un vecchio
dal suo appoggio per camminare?
Mio signore,
sta arrivando Gandalf il Grigio.
(PORTE S| CHIUDONO)
È messaggero di sventura.
La cortesia del tuo palazzo
è alquanto diminuita ultimamente,
Re Théoden.
Non è il benvenuto.
Perché dovrei darti il benvenuto,
Gandalf Corvotempesta?
Una giusta domanda, mio signore.
Tarda è l'ora
in cui questo Stregone
decide di apparire.
< Léthspell, io lo chiamo.
|| malaugurio è un cattivo ospite.
< Gandalf: Silenzio! Tieni
la tua lingua forcuta tra i denti.
< Non ho attraversato
fiamme e morte
per scambiare parole inconsulte
con un insulso verme.
|| bastone.
Vi avevo detto di prendere
il bastone dello Stregone.
Théoden,
figlio di Thengel,
troppo a lungo
sei rimasto nell'0mbra.
< Gimli: lo starei fermo,
se fossi in te.
Ascoltami!
Io ti libero
dell'incantesimo.
(THÉODEN RIDE)
Non hai alcun potere qui,
Gandalf il Grigio.
Io ti estirperò, Saruman,
come il veleno da una ferita.
(THÉODEN GRIDA)
Aspetta.
Se io me ne vado,
Théoden morirà.
Non hai ucciso me,
non ucciderai lui.
Rohan è mia.
Vattene!
(THÉODEN GRIDA.
GAN DALF GRIDA)
(THÉODEN GEME)
Conosco il tuo viso.
Eowyn.
Gandalf?
Respira di nuovo
l'aria libera, amico mio.
Cupi sono stati di recente
i miei sogni.
< Gandalf: Le tue dita
riconoscerebbero meglio la tua forza
se afferrassero la tua spada.
(GRIDA E LAMENTI Dl GRÎMA)
< Grima: Io ti ho solo
e sempre servito, mio signore.
Le tue stregonerie mi avrebbero fatto
andare a quattro zampe come una bestia.
Grima: Non mi allontanare da te!
Aragorn: No, mio signore!
No, mio signore!
Lascialo andare.
Troppo sangue
è stato versato a causa sua.
(GRÎMA SPUTA)
Grima: Levatevi di mezzo!
Héma: Salute a Re Théoden!
Dov'è Théodred?
Dov'è mio figlio?
(MUSICA DRAMMATICA
IN SOTTOFONDO)
(ÉOWYN SOSPIRA)
(ÉOWYN CANTA IN ROHIRRIM
PIANGENDO)
< Théoden: Ricordasempre.
< È solito crescere
sulle tombe dei miei antenati.
Ora ricoprirà
il sepolcro di mio figlio.
Théoden: Ahimè, questi
giorni funesti spettano a me.
I giovani periscono
e i vecchi resistono.
lo dovrò vivere
per vedere gli ultimi giorni
della mia casata.
La morte di Théodred
non è stata opera tua.
Un genitore
non dovrebbe seppellire il figlio.
(THÉODEN PIANGE)
Gandalf: Era forte, da vivo.
Il suo spirito troverà la strada
verso la casa dei tuoi padri.
(GANDALF PARLA IN ELFICO)
È stato all'improvviso.
< Erano disarmati.
Ora i Bradi attraversano |‘Ovestfalda
bruciando qualsiasi cosa:
fieno, capanne e alberi.
- Dov'è la mamma?
- Eowyn: Sst.
Questo è solo un assaggio
del terrore che Saruman scatenerà.
Sarà sempre più spietato perché
ora è spinto dalla paura di Sauron.
Monta a cavallo e affrontalo.
Allontanalo
dalle donne e dai bambini.
Devi combattere.
< Aragorn: Hai duemila bravi soldati
diretti a nord mentre parliamo.
Éomer ti è fedele.
I suoi uomini torneranno
e combatteranno per il Re.
Théoden: Saranno a trecento leghe
da qui, ormai.
Éomer non può più aiutarci.
< Théoden: So cosa vuoi da me,
ma non arrecherò
ulteriore morte al mio popolo.
Non rischierò una guerra aperta.
La guerra aperta incombe,
che tu la rischi o no.
Théoden: Se ricordo bene,
Théoden, non Aragorn,
è il Re di Rohan.
(GIMLI RUTTA)
Allora, qual è la decisione del Re?
< Héma: Per ordine del Re
la città va abbandonata!
< Troveremo rifugio
al Fosso di Helm.
< Non caricatevi di tesori,
portate solo le provviste necessarie.
Gandalf: || Fosso di Helm!
Fuggono sulle montagne quando
dovrebbero farsi avanti e combattere.
Chi li difenderà se non il Re?
Fa solo ciò che ritiene meglio
perla sua gente.
|| Fosso di Helm
li ha salvati in passato.
Non c'è via di scampo da quella gola.
Théoden si dirige verso una trappola.
È convinto
di condurli alla salvezza,
ma andranno incontro
a un massacro.
Théoden ha una volontà forte,
ma temo per lui.
< Temo per la sopravvivenza di Rohan.
Avrà bisogno di te,
prima della fine, Aragorn.
< La gente di Rohan
avrà bisogno di te.
Le difese devono reggere.
Reggeranno.
|| Grigio Pellegrino.
Così mi chiamavano.
Per 300 vite degli Uomini ho vegeto
su questa terra e ora non ho tempo.
< Se ho fortuna,
la mia ricerca non sarà vana.
Attendi il mio arrivo
alla prima luce del quinto giorno.
< All'alba guarda a est.
Va'.
(GANDALF SOSPIRA)
(CAVALLO NITRISCE)
Rohirrim: È mezzo matto, mio signore.
Niente da fare. Lascialo.
(ARAGORN AMMANSISCE IL CAVALLO
PARLANDOGLI IN ELFICO)
Eowyn: Si chiama Brego.
Era il cavallo di mio cugino.
Brego?
Aragorn (in elfico):
Hai un nome da Re.
(ARAGORN PARLA IN ELFICO)
Avevo sentito
della magia degli Elfi,
ma non la cercavo
in un Ramingo che viene dal nord.
< Parli come uno di loro.
Sono cresciuto a Gran Burrone,
per un po'.
Libera questo amico.
Ha visto guerre a sufficienza.
Gandalf il Bianco.
Gandalf lo sciocco!
Cerca di rendermi umile
con la sua pietà appena scoperta?
Grima: Erano in tre
a seguire lo Stregone.
Un Elfo, un Nano e un Uomo.
Puzzi di cavallo.
L'Uomo
veniva da Gondor?
- No, veniva dal nord.
Uno dei Raminghi Dùnedain,
credevo che fosse.
< Abiti poveri.
Eppure portava uno strano anello.
< Due serpenti
con smeraldi negli occhi.
Uno divoratore,
l'altro incoronato con fiori d'oro.
< Saruman: L'anello di Barahir.
Così Gandalf il Grigio crede
di aver trovato l'erede di Isildur.
|| perduto Re di Gondor.
E uno sciocco!
La stirpe si è spezzata anni fa.
Non ha importanza.
Il mondo degli Uomini cadrà.
Avrà inizio a Edoras.
Sono pronto, Gamling.
Porta il mio cavallo.
Questa non è una sconfitta.
Noi ritorneremo.
Hai destrezza con la lama.
Le donne, qui,
hanno imparato da tempo:
quelle senza spada
possono morire su di esse.
Non temo né morte né dolore.
Cosa temi, mia signora?
Una gabbia.
Stare dietro le sbarre finché
abitudine e vecchiaia le accettino
e ogni occasione di valore sia
diventata un ricordo o un desiderio.
Tu sei figlia di Re,
una scudiera di Rohan.
Non credo che questo
sarà il tuo destino.
< Grima: Théoden
non resterà a Edoras.
Che è vulnerabile, lo sa bene.
< Si aspetterà
un attacco sulla città.
Fuggiranno al Fosso di Helm,
la grande fortezza di Rohan.
< Grima: È una strada insidiosa
da prendere tra le montagne.
< Procederanno lentamente.
Avranno donne e bambini con loro.
Manda i tuoi Mannari Selvaggi.
(VERSI DEI MANNARI)
(VERSI Dl GOLLUM)
< Sam: Ehi, schifoso,
non lasciarci troppo indietro!
- Perché fai così?
- Cosa?
Lo insulti,
lo avvilisci continuamente.
Perché sì.
Perché è quello che è,
pedron Frodo.
Non c'è niente in lui,
solo bugie e inganni.
È l'Anello che vuole.
Solo questo gli importa.
Non hai idea di cosa
gli abbia fatto l'Anello,
di cosa gli stia ancora facendo.
Voglio aiutarlo, Sam.
Perché?
Perché devo credere
che sia recuperabile.
Non potete salvarlo,
pedron Frodo.
E tu che ne puoi sapere?
Niente!
Scusami, Sam.
Non so perchè l'ho detto.
Sam: lo sì.
È l'Anello.
Non gli togliete gli occhi di dosso.
< Vi ho visto.
Non mangiate,
a malapena dormite.
Si è impossessato di voi,
pedron Frodo.
- Dovete combatterlo!
- So quello che devo fare!
L'Anello è stato affidato a me!
E compito mio!
Mio! Mio soltanto!
Vi ascoltate quando parlate?
Sapete a chi assomigliate?
< Gollum: Lo vogliamo.
< Ci serve.
< Dobbiamo avere il Tesoro.
Ce lo hanno tolto, rubato.
Meschini, piccoli Hobbit.
Malvagi, infidi, falsi.
Sméagol: No. Non il padrone.
Gollum: Sì. Tesoro. Falsi.
Ti imbroglieranno,
feriranno, mentiranno.
Sméagol: || padrone è mio amico!
Gollum: Tu non hai nessun amico.
Non piaci a nessuno.
Sméagol: Non ascolto.
Non ascolto.
Gollum: Sei un bugiardo e un ladro.
Sméagol: No.
Gollum: Assassino!
Sméagol: Va' via!
Gollum: "Va' via"?
(RISATA CINICA)
Sméagol: Ti odio!
Ti odio!
Gollum: Dove saresti senza di me?
Gollum. Gollum.
Io ci ho salvati.
Sono stato io.
Siamo sopravvissuti per merito mio!
Sméagol: No, non più.
Gollum: Cosa hai detto?
Sméagol: || padrone
si cura di noi, ora.
Non ci servi più.
Gollum: Cosa?
Sméagol: Vattene ora,
e non farti rivedere.
Gollum: No.
Sméagol: Vattene ora,
e non farti rivedere!
(GOLLUM RINGHIA)
Sméagol: Vattene ora,
e non farti rivedere!
Noi gli abbiamo detto
di andare via,
e via lui se ne va, tesoro.
Via! Via! Via!
Sméagol è libero!
< Sméagol: Guarda!
Guarda!
Vedi cosa trova Sméagol?
(SMÉAGOL RIDACCHIA)
Sono giovani.
< Sono teneri. Sono belli.
< Sissignore.
Mangia“! Mangia“!
Gli farai venire il vomito,
comportandoti così.
C'è un solo modo
di mangiare due conigli.
(SMÉAGOL S| LAMENTA)
Che cosa fai?
Stupido, grasso Hobbit.
Così li rovini!
Cosa c'è da rovinare?
Quel poco di carne che hanno?
(VERSO Dl UCCELLO)
< Sam: Ci vorrebbe
qualche bel tubero.
Cos'è un tubero, tesoro?
< Cos'è un tubero, eh?
(scandendo) Patate, sai?
Bollite, fatte a purè, stufate.
Deliziose, grosse, croccanti patatine
con un bel pezzo di pesce fritto.
(SMÉAGOL SPUTA)
Persino tu non diresti di no.
Oh, sì che lo direi.
Rovinare un bel pesce.
Daccelo crudo
e che si dibatte.
Tieniti le tue orrende patatine.
Sei senza speranza.
(VERSO Dl UCCELLO)
Pedron Frodo?
< Sam: Chi sono?
< Sméagol: Uomini malvagi,
servi di Sauron.
Li hanno chiamati a Mordor.
L'Oscuro raduna tutti gli eserciti.
< Tra non molto lui sarà pronto.
- Pronto a fare cosa?
- A fare la sua guerra.
L'ultima guerra che ridurrà
tutto il mondo nell'0mbra.
Dobbiamo muoverci.
Andiamo, Sam.
Padron Frodo,
guardate!
Sono Olifanti.
(BARRITI DEGLI OLIFANTI)
Nessuno 3 casa vorrà crederci.
(VERSO Dl UCCELLO)
Sméagol...
(BARRITI E GRIDA Dl COMBATTIMENTO)
(BARRITI E GRIDA)
Ci siamo attardati troppo.
Andiamo, Sam!
(RUMORI Dl COLLUTTAZION E)
< Sam:
Fermi! Siamo viaggiatori innocenti!
Non ci sono viaggiatori in questa terra.
Solo servi della Torre Oscura.
< Frodo: Siamo legati
a un incarico di segretezza.
Chi dichiara di opporsi al nemico
farebbe bene a non ostacolarci.
Il nemico?
Il suo senso del dovere non era minore
del vostro, ritengo.
Vi domandate come si chiamava,
da dove è venuto.
Se aveva veramente
un cuore malvagio.
< Quali menzogne o minacce
lo hanno condotto lontano da casa.
< Se non avrebbe preferito restarvi
in pace.
La guerra farà di tutti noi
deicadaveﬂ.
Legategli le mani.
Gimli: È vero, non si vedono
molte donne tra i Nani.
In effetti, sono talmente simili
nella voce e nell'aspetto
che spesso vengono scambiate
per uomini Nani.
(sottovoce) Hanno la barba.
< Gimli: Ecco
il perché della credenza
che non esistano donne tra i Nani
e che i Nani spuntino
dalle buche nel terreno.
(ÉOWYN RIDE.
GIMLI RIDE)
II che, naturalmente, è ridicolo.
(CAVALLO NITRISCE.
GIMLI GRIDA)
(RISATE)
Gimli: Non è niente!
Non abbiate paura!
L'ho fatto di proposito,
di proposito.
Non vedevo sorridere mia nipote
da molto tempo.
Era una bambina
quando riportarono suo padre morto.
Trucidato dagli Orchi.
< Ha visto sua madre
soccombere al dolore.
< Ed è rimasta sola...
a badare al Re con timore crescente.
Condannata a servire un vecchio che
avrebbe dovuto amarla come un padre.
Eowyn: Gimli.
Gimli: Oh, no, non potrei.
Proprio no.
Eowyn: Ho preparato uno stufato.
Non è una gran cosa, ma è caldo.
Grazie.
Mh-mh...
- È buono.
- Davvero?
Eowyn: Mio zio mi ha detto
una cosa strana.
Ha detto che sei andato in guerra
con Thengel, mio nonno il Re.
Ma si sarà sbagliato.
Re Théoden ha buona memoria.
Era solo un bambino a quell'epoca.
Allora devi avere
almeno sessant'anni.
Eowyn: Settanta?
Non puoi averne ottanta!
Ottantasette.
Sei uno dei Dùnedain.
Un discendente di Nùmenor,
benefici di una lunga vita.
< Si era detto che la tua razza
era divenuta leggenda.
Siamo rimasti in pochi.
Il Regno del Nord
fu distrutto tempo fa.
Mi dispiace...
Ti prego, mangia.
< Arwen: La luce della Stella
del Vespro non cresce né diminuisce.
< E mia,
da donare a colui che desidero.
< Come il mio cuore.
< Dormi.
lo sto dormendo.
Questo è un sogno.
Allora è un bel sogno.
Dormi.
(in elfico) Una volta mi hai detto
che questo giorno sarebbe venuto.
(in elfico)
Non è la fine, è l'inizio.
(in elfico) Devi andare con Frodo,
quella è la tua strada.
(in elfico)
La mia strada mi è nascosta.
(in elfico) È già tracciata
davanti ai tuoi piedi.
(in elfico) Non puoi vacillare ora.
Arwen...
(in elfico)
Se non ti fidi di null'altro,
fidati di questo,
fidati di noi.
< Eowyn: Dov'è lei?
La donna che ti ha donato
quel gioiello.
< Elrond: Il nostro tempo qui
sta finendo.
Il tempo di Arwen sta finendo.
Lasciala andare.
Lascia che prenda
la nave verso ovest.
Lascia che porti il suo amore per te
nelle Terre Immortali.
Lì sarà sempre verde.
Sì, ma solamente un ricordo.
Io non lascerò
mia figlia quia morire.
- Resta perché ha ancora speranza.
- Resta per te!
Lei appartiene al suo popolo.
< Arwen (in elfico):
È così che intendi prendere congedo?
(in elfico) Pensavi di andartene
furtivamente alle prime luci, inosservato?
Aragorn (in elfico):
Io non tornerò.
Arwen (in elfico): Sottovaluti le tue
capacità in battaglia. Tu tornerai.
(in elfico) Non mi riferisco
alla morte in battaglia.
Arwen (in elfico):
E a cosa, allora?
(in elfico)
Hai la possibilità di un'altra vita,
lontana da guerre,
dolore, disperazione.
Perché dici questo?
lo sono mortale,
tu di razza elfica.
È stato un sogno, Arwen.
Nulla di più.
No, io non ti credo.
Questa appartiene a te.
È stato un regalo.
Tienila.
< Eowyn: Mio signore...
Sta andando nelle Terre Immortali
con ciò che resta della sua stirpe.
(CAVALLO NITRISCE)
Cosa c'è?
- Héma?
- Non ne sono certo.
(GRIDA)
(RUGGITO E GRIDO)
(GRIDA E RUGGITI)
I Mannari!
(GRIDA Dl COMBATTIMENTO)
(ORCO GRIDA)
Un esploratore!
- Cosa c'è? Cosa vedi?
- | Mannari! Ci attaccano!
(GENTE GRIDA)
I cavalieri intesta alla colonna!
Gimli: Fammi salire!
Sono un cavaliere!
Carica!
(VERSI DEI MANNARI)
< Théoden: Conducili
al Fosso di Helm, e in fretta.
- Posso combattere!
- No!
Devi farlo, per me.
Seguitemi!
- Avanti! Insomma, carica in avanti!
< Eowyn: Scendiamo verso la pianura!
- Gimli: Così! Forza!
- Eowyn: Rimanete uniti!
(NITRITO)
(VERSI DEI MANNARI)
(GRIDA Dl COMBATTIMENTO)
(GRIDA E RUMORI Dl BATTAGLIA)
(RUGGITO)
Avvicina il tuo bel faccino
alla mia ascia!
(GIMLI GRIDA)
< Gimli: Questo conta come mio!
(GRIDA, GUAITI E RUGGITI)
Fetida creatura!
(VERSI DELL'ORCO)
(GIMLI GRIDA)
Bleah!
(VERSI Dl SFORZO)
(RUGGITO)
(GIMLI EMETTE UN LAMENTO)
(ARAGORN GRIDA)
(ORCO GRIDA)
(RUGGITO.
GIMLI GRIDA)
Legolas: Aragorn!
Aragorn!
(ORCO RIDACCHIA)
Dimmi cosa è successo
e ti faciliterò il trapasso.
morto.
< Ha fatto un piccolo capitombolo
dal dirupo.
(ORCO RIDACCHIA)
Tu menti.
(ORCO RANTOLA)
I feriti sui cavalli!
< | lupi delle Terre Selvagge
torneranno.
Lasciate i morti.
Vieni.
- Finalmente!
- || Fosso di Helm!
Donna 1:
Eccolo lì, il Fosso di Helm.
Donna 1: Siamo salvi!
< Donna 2:
Siamo salvi, mia signora!
< Donna 2: Grazie.
(VOCIARE ALLEGRO)
< Freda: Mamma!
< Madre: Éothain!
< Madre: Freda!
- Dov'è il resto? < Rohirrim:
Abbiamo salvato questo, mia signora.
Portate tutto nelle grotte.
< Gamling: Fate largo al Re!
Gamling: Fate largo e Re Théoden!
Fate largo al Re!
Così pochi?
Così pochi di voi sono tornati!
La nostra gente è al sicuro.
Questo l'abbiamo pagato
con molte vite.
Gimli: Mia signora.
Lord Aragorn
dov'è?
È caduto.
Théoden: Collocate
le nostre forze dietro le mura!
Sbarrate il cancello
e disponete guardie tutt'intorno.
Gamling: E chi non può combattere,
le donne e i bambini?
< Théoden: Mettete“ nelle grotte.
Il braccio di Saruman si sarà allungato
molto, se crede di raggiungerci qui.
< Grima: || Fosso di Helm
ha un punto debole.
< Le mura esterne
sono di solida roccia,
tranne una galleria di drenaggio
situata alla base,
un misero canale di scolo.
< Grima: Come può il fuoco
disfare la pietra?
Che tipo di congegno
può far crollare le mura?
Saruman: Se si apre una breccia
nelle mura, il Fosso di Helm cadrà.
Anche con una breccia aperta,
servirebbe un numero impensabile,
migliaia,
per prendere la fortezza.
Saruman: Decine di migliaia.
Grima: Ma, mio signore,
non esiste un tale esercito.
(SUONO Dl CORNO)
(ESERCITO ACCLAMA)
(ESERCITO TACE)
Un nuovo potere sta sorgendo.
La sua vittoria è vicina.
(ESERCITO ACCLAMA)
Questa notte
la terra verrà macchiata
con il sangue di Rohan!
Marciate sul Fosso di Helm!
Che nessuno resti vivo!
Alla guerra!
(ESERCITO ACCLAMA)
Non ci sarà un'alba per gli Uomini.
(RIMBOMBO Dl PASSI)
Guardate, c'è fumo a sud!
Barbalbero: C'è sempre
del fumo che sale
da Isengard in questi giorni.
Isengard?
Barbalbero: C'è stato un tempo
in cui Saruman
camminava nel mio bosco.
Ma ora ha una mente di metallo
e ingranaggi.
Non gli interessano più
le cose che crescono.
Che cos'è?
(RIMBOMBO Dl PASSI IN LONTANANZA)
È l'esercito di Saruman.
La guerra è cominciata.
(Arwen: Possa
la grazie dei Valar proteggerti!)
Brego...
< Elrond: Arwen.
(in elfico) È ora.
(in elfico) Le navi salpano per Valinor.
Va', prima che sia troppo tardi.
Ho fatto la mia scelta.
Egli non ritornerà.
< Perché ti trattieni qui
quando non c'è speranza?
C'è ancora speranza.
Se Aragorn sopravvivesse a questa
guerra, sareste comunque divisi.
Se Sauron fosse sconfitto
e Aragorn fatto Re
e se tutto ciò che speri
si avverasse,
egli dovrebbe sempre assaporare
l'amarezza della mortalità.
< Che sia per spada
o per il lento sfacelo del tempo,
Aragorn morirà.
< E per te non ci sarà
alcun conforto
per alleviare il dolore
della sua scomparsa.
< Perverrà alla morte
come immagine dello splendore
dei Re degli Uomini
in gloria, senza macchia,
prima del crollo del mondo.
< Ma tu, figlia mia,
tu ti trascinerai
nell'oscurità e nel dubbio
come la notte d'inverno
che arriva senza una stella.
< Qui tu dimorerai
legata al tuo dolore,
sotto gli alberi che avvizziscono
finché il mondo sarà cambiato
e i lunghi anni della tua vita
saranno consumati.
Arwen.
< Non c'è nulla per te qui,
solo morte.
(in elfico)
Non ho anch'io il tuo amore?
(in elfico) Hai il mio amore.
(GALADRIEL PARLA IN ELFICO)
< Galadriel: Il potere
del nemico sta crescendo.
< Sauron userà il suo burattino,
Saruman,
per distruggere
la gente di Rohan.
< Isengard è stata sguinzagliata.
< L'Occhio di Sauron
ora si posa su Gondor,
l'ultimo regno libero degli Uomini.
< La sua guerra contro questo Paese
si scatenerà lesta.
(FRAGORE INQUIETANTE)
< Sente che l'Anello è vicino.
< La forza del Portatore
dell'Anello sta cedendo.
< In cuor suo,
Frodo comincia a capire:
l'impresa esigerà la sua vita.
E tu lo sai.
< Lo hai previsto.
< È il rischio
che ha riguardato tutti noi.
< Nell'oscurità che si addensa,
il potere dell'Anello si fortifica.
< Si adopera strenuamente
per ritornare nelle mani degli Uomini.
< Uomini, che con tanta facilità
sono sedotti dal suo potere.
< Il giovane Capitano di Gondor
deve solo stendere la mano,
prendere l'Anello per sé
e il mondo cadrà.
< Ora è vicino,
vicinissimo
a raggiungere il suo scopo.
(FRAGORE INQUIETANTE)
< Sauron avrà il dominio
su ogni forma di vita su questa Terra,
anche sulla fine del mondo.
Il tempo degli Elfi
è finito.
< Lasciamo la Terra di Mezzo
al suo destino?
< Li lasciamo da soli?
Quali notizie?
Sappiamo che Saruman
ha attaccato Rohan.
Madril: Il popolo di Théoden
è fuggito al Fosso di Helm.
Ma dobbiamo sorvegliare
i nostri confini. Gli Orchi avanzano.
Sauron sta schierando un esercito.
Easterling e Sudroni
attraversano il Nero Cancello.
- Quanti sono?
- Migliaia. Ogni giorno aumentano.
- Chi copre il fiume a nord?
- Abbiamo tolto 500 uomini da Osgiliath.
< Se la città sarà attaccata,
non resisteremo.
< Faramir:
Saruman attacca da Isengard.
Sauron da Mordor.
< La battaglia colpirà gli Uomini
da entrambi i fronti.
< Gondor è debole.
Sauron colpirà presto,
e lo farà con violenza.
< Ora se che non abbiamo
la forza per respingerlo.
I miei dicono
che siete spie degli Orchi.
Spie? Aspetta un momento!
Se non siete spie,
allora chi siete?
Parlate!
Siamo Hobbit della Contea.
Frodo BAGGINS è il mio nome
e lui è Samvise Gamgee.
La guardia del corpo?
Il giardiniere.
E dov'è il vostro amico furtivo?
< Quella creatura errante
di aspetto sgradevole.
Non c'è nessun altro.
Siamo partiti da Gran Burrone
con sette compagni.
Uno l'abbiamo perso a Moria,
due erano miei congiunti.
C'erano anche un Nano,
un Elfo e due Uomini.
Aragorn, figlio di Arathorn,
e Boromir di Gondor.
Sei amico di Boromir?
Sì.
Da parte mia.
Ti addolorerà sapere che è morto.
Morto?
Come? Quando?
Eri un suo compagno,
speravo lo dicessi tu a me.
Se è successo qualcosa a Boromir,
vorremmo che ce lo dicessi.
Il suo corno è stato trovato sulla riva
del fiume, circa sei giorni fa.
Era spaccato in due.
Ma più di questo,
lo so nel mio cuore.
Era mio fratello.
< Folla: Boromir!
Folla: Boromir!
Questa città era il gioiello
del nostro regno, una volta.
Un luogo di luce,
di bellezza, di musica.
E così sarà ancora un'altra volta!
(FOLLA ACCLAMA)
Gli eserciti di Mordor
sappiano questo:
mai più la terra del mio popolo
cadrà nelle mani del nemico.
(FOLLA ACCLAMA)
Questa città di Osgiliath
è stata recuperata per Gondor!
- Folla: Per Gondor!
- Per Gondor!
Ottimo discorso! Bello corto!
Lascia più tempo per bere!
(RISATE)
Portate qui la birra!
Questi uomini hanno sete!
(GRIDA ENTUSIASTE)
Ricordati di oggi, fratellino.
Oggi la vita è bella.
(ridendo) Che c'è?
È qui.
- Un momento di pace non ce lo può
concedere? < Denethor: Dov'è?
Dov'è il più valoroso di Gondor?
Dov'è il mio primogenito?
Padre!
(DENETHOR RIDE)
Denethor: Dicono
che hai sconfitto il nemico da solo.
Esagerano. La vittoria
appartiene anche a Faramir.
Fosse per lui,
la città sarebbe ancora in piedi.
Non avevi l'incarico di proteggerla?
L'avrei fatto,
ma eravamo troppo pochi.
Ah, troppo pochi.
Hai lasciato che il nemico entrasse
e la prendesse per capriccio.
Getti sempre
un cattivo riflesso su di me.
Non era questo il mio intento.
Non gli dai alcun merito
anche se tenta di fare la tua volontà.
- Ein ti ama, padre.
- Non importunarmi con Faramir.
Conosco la sua utilità,
ed è ben poca.
Abbiamo cose più urgenti
di cui parlare.
Elrond di Gran Burrone
ha indetto un incontro.
Non vuol dire il motivo,
ma ne ho immaginato lo scopo.
Si vocifera che l'arma del nemico
sia stata trovata.
L'unico Anello.
- Il flagello di lsildur. - (sottovoce)
Ora è caduto nelle mani degli Elfi.
Tutti vorranno rivendicarlo:
Uomini, Nani, Stregoni.
Non possiamo permettere che accada.
Questa cosa deve venire a Gondor.
- Gondor.
- E pericoloso, lo so.
Sempre l'Anello tenterà di corrompere
il cuore degli Uomini deboli,
ma tu sei forte,
e il nostro bisogno è grande.
È il nostro sangue che viene sparso,
è il nostro popolo che sta morendo.
Sauron aspetta l'ora di farsi avanti.
Sta ammassando un fiorente esercito.
Egli ritornerà.
E quando lo farà, non avremo
il potere di fermarlo in tempo.
Tu devi andare, ora.
Riportami questo enorme dono.
Oh, no. Il mio posto è qui
con il mio popolo. Non a Gran Burrone!
< Oseresti opporti a tuo padre?
< Faramir: Se c'è da andare
a Gran Burrone,
manda me, invece.
- Tu?
< Denethor: Ah, capisco.
Un'occasione per Faramir, Capitano
di Gondor, di mostrare le sue qualità.
< Io non lo credo.
< Affido questa missione
solo a tuo fratello.
A colui che non mi deluderà.
(MUSICA DRAMMATICA
IN SOTTOFONDO)
Ricordati di oggi, fratellino.
< Uomo: Capitano Faramir!
(bisbigliando)
Abbiamo trovato il terzo.
Devi venire con me. Subito.
Laggiù.
< Entrare nello Stagno Proibito
implica la condanna a morte.
< Aspettano il mio ordine.
Devo darlo?
< Sméagol: #Che freddo stagno
per fare un bagno.#
< #Polposo, sì,#
#se mi riesce io cerco un pesce.#
#Polposo, sì!#
Aspetta!
Quella creatura è legata a me.
E io a lui.
È la nostra guida.
Ti prego,
fammi andare a parlargli.
Frodo: Sméagol!
|| padrone è qui.
Vieni, Sméagol.
Fidati del padrone, vieni.
Dobbiamo andare ora?
Sméagol, devi fidarti del padrone.
Seguimi. Andiamo.
Vieni.
< Vieni, Sméagol.
Bravo, Sméagol. Così.
< Forza.
(SMÉAGOL GRIDA)
Non fategli del male!
< Sméagol, non lottare!
Sméagol, ascoltami!
Padrone!
(SMÉAGOL PIANGE)
Basta così!
Dove li stai conducendo?
(SMÉAGOL PIANGE)
< Rispondimi!
Gollum: Sméagol...
(SMÉAGOL PIANGE)
Gollum: Perché piangi, Sméagol?
Sméagol:
Uomini crudeli ci fanno male!
|| padrone ci ha ingannati!
< Gollum: È naturale.
Te l'avevo detto che ingannava.
Te l'avevo detto che era falso.
Sméagol: || padrone è nostro amico.
Nostro amico.
< Gollum: || padrone ci ha traditi.
< Sméagol: No!
Non sono affari tuoi!
Lasciaci in pace!
Gollum: Luridi piccoli Hobbit!
Ce l'hanno rubato!
Sméagol: No. No.
Cos'hanno rubato?
Gollum: II mio Tesoro!
(GOLLUM GRIDA)
Sam: Dobbiamo andarcene.
Andate voi, subito!
Potete riuscirci.
Usate l'Anello.
Solo questa volta.
Mettetelo!
Sparite!
Non posso.
Avevi ragione, Sam.
Hai provato a dirmelo, ma…
Mi dispiace.
L'Anello mi sta afferrando, Sam.
Se lo metto,
lui mi troverà.
Lui vedrà.
Pedron Frodo...
Faramir: Così, questa
è la risposta a tutti gli enigmi.
Qui nelle Terre Selvagge ho voi,
due Mezzuomini,
e un esercito di Uomini
al mio comando.
E l'Anello del Potere
a portata della mia mano.
Un'occasione per Faramir,
Capitano di Gondor,
di mostrare le sue qualità.
(SUSSURRI EMESSI DALL'ANELLO)
No!
Smettila!
Lascialo in pace!
< Ma non capisci?
Lui deve distruggerlo!
< E lì che stiamo andando,
a Mordor!
Alla Montagna di Fuoco!
Osgiliath è stata attaccata.
Chiedono rinforzi immediati.
< Sam: Ti prego.
È un tale peso.
Non vorresti aiutarlo?
Capitano!
Preparatevi a partire!
L'Anello andrà a Gondor.
(RIMBOMBO Dl PASSI)
(ARAGORN PARLA IN ELFICO)
(BRUSIO)
- Donna: È vivo!
< Gimli: Dov'è?
< Fate largo!
Io lo ammazzo!
Tu sei l'Uomo più fortunato,
più scaltro
e più avventato
che io abbia mai conosciuto!
Che tu sia benedetto!
Gimli, dov'è il Re?
(in elfico) Sei in ritardo.
Che brutto aspetto!
(ARAGORN PARLA IN ELFICO)
< Théoden: Un grande esercito, dici?
- Aragorn: Isengard è svuotata.
- Quanti sono?
Aragorn: Diecimila, come minimo.
Diecimila?
È un esercito
creato per un unico scopo:
distruggere il mondo degli Uomini.
Saranno qui al calar della notte.
Théoden: Che vengano!
Voglio uomini e ragazzi
capaci di reggere le armi
pronti alla battaglia
entro stasera.
Sorveglieremo la strada rialzata
e il cancello dall'alto.
Nessuno mai ha creato una breccia
nelle Mura Fossato
o messo piede nel Trombatorrione!
Gimli: Questa non è una marmaglia
di stupidi Orchi.
Questi sono Uruk-hai.
Hanno armature spesse
e scudi imponenti.
Ho combattuto molte guerre,
mastro Nano.
So come difendere il mio bastione.
Théoden: irromperanno su questa
fortezza come acqua sulle rocce.
Le orde di Saruman saccheggeranno
e incendieranno tutto. Come in passato.
Le colture si possono riseminare,
le case ricostruire.
All'interno di queste mura
noi sopravvivremo.
Non vengono a distruggere
le colture o i villaggi,
ma la popolazione,
fino all'ultimo bambino.
Che cosa dovrei fare?
Guarda i miei uomini.
Il loro coraggio è appeso a un filo.
Se questa è la nostra fine,
allora farò fare loro una grande fine
che venga ricordata per sempre.
Aragorn: Invia i messaggeri.
Tu devi chiedere aiuto.
E chi verrà?
Gli Elfi?
I Nani?
Non siamo fortunati come te,
nelle amicizie.
Le vecchie alleanze sono morte.
- Gondor risponderà.
- Gondor?
Dov'era Gondor
quando cadde |‘Ovestfalda?
Dov'era Gondor quando
i nostri vicini ci hanno circondato?
Dov'era Gon--?
No, mio signore Aragorn,
noi siamo soli.
Portate donne
e bambini nelle grotte!
Gamling: Serve tempo per le…
Théoden: Non c'è tempo!
La guerra incombe!
Gamling: Chiudete il cancello!
Noi Ent non siamo più coinvolti
nelle guerre tra Uomini e Maghi
da moltissimo tempo.
Ma ora sta per accadere una cosa
che non accadeva
da un'era:
Entaconsulta.
Che cos'è?
È una riunione.
Una riunione di cosa?
(VERSI DEGLI ENT)
Barbalbero: Faggio, Quercia,
Castagno, Frassino.
Bene, bene, bene.
Sono venuti in molti.
(VERSI DEGLI ENT)
Ora dobbiamo decidere se gli Ent
scenderanno in guerra.
(VOCIARE)
< Soldato: Indietro!
Riparatevi nelle grotte!
< Soldato: Forza, forza!
Fate in fretta!
Piazzeremo le riserve
lungo il muro.
Difenderemo gli arcieri
da sopra il cavallo.
Legolas: Aragorn, tu devi riposare.
Non ci sei utile vivo a metà.
(PIANTO DI UN NEONATO)
< Eowyn: Aragorn!
Sarò mandata con le donne
nelle grotte.
È un incarico onorabile.
Per badare ai bambini, trovare cibo
e letti quando gli uomini tornano.
Che rinomanza c'è in questo?
Mia signora, c'è un momento
per il valore senza rinomanza.
A chi si rivolgerà la tua gente
nell'ultima difesa?
- Lasciami stare al tuo fianco.
- Non è in mio potere imporre questo.
Eowyn: Tu non imponi agli altri
di restare!
Lottano al tuo fianco
perché non vogliono separarsi da te.
Perché ti amano.
Scusami.
(MUSICA DRAMMATICA
IN SOTTOFONDO)
(BATTUTE COPERTE DALLA MUSICA)
(VOCIARE)
< Aragorn: Stallieri,
maniscalchi, coltivatori...
Questi non sono soldati.
- Molti hanno visto troppi inverni.
- O troppo pochi.
< Legolas: Guardate“,
sono spaventati.
Glielo si legge negli occhi.
(in elfico) E hanno ragione.
(in elfico) Trecento contro diecimila!
(in elfico) Hanno più speranza
di difendersi qui che a Edoras.
< Aragorn.
(in elfico) Non possono vincere
questa battaglia.
(in elfico) Moriranno tutti!
Allora io morirò come uno di loro!
< Gimli: Lascialo andare.
Lascialo stare.
< Gamling: Chiunque possa brandire
una spada è ora nell'armeria.
Mio signore?
Chi sono io, Gamling?
Sei il nostro Re, sire.
E vi fidate del vostro Re?
Gamling:
I tuoi uomini, mio signore,
ti seguiranno
verso qualunque sorte.
Verso qualunque sorte.
Dove sono il cavallo e il cavaliere?
Dov'è il corno che suonava?
< Sono passati
come la pioggia sulle montagne.
< Come il vento nei prati.
I giorni sono calati a ovest,
dietro le colline,
nell'0mbra.
Come siamo giunti a questo?
(VERSI DEGLI ENT)
Eh?
Va avanti da ore.
Dovranno aver deciso qualcosa,
ormai.
Barbalbero: Deciso? No.
Abbiamo appena finito di dirci
buongiorno.
Ma è già arrivata la notte.
Non potete metterci una vita.
Non avere fretta.
Ma non abbiamo più tempo!
Soldato: Muovetevi!
Verso le mura esterne!
Dammi la tua spada.
Come ti chiami?
Haleth, figlio di Héma, signore.
< Dicono che non sopravvivremo
alla notte.
Dicono che non c'è speranza.
È un'ottima spada,
Haleth, figlio di Héma.
C'è sempre speranza.
Finora ci siamo fidati di te.
Non ci hai mai delusi.
Perdonami.
Sbagliavo a disperarmi.
(in elfico)
Non c'è nulla da perdonare.
Se ci fosse tempo,
la farei sistemare.
È un po' stretta intorno al torace.
(SUONO Dl CORNO)
Non è il corno degli Orchi.
Chiama il Re!
- Aprite il cancello!
< Guardia: Aprite il cancello!
Ma com'è possibile?
Porto notizie
da Elrond di Gran Burrone.
Un'alleanza esisteva una volta
fra Elfi e Uomini.
< Molto tempo fa abbiamo combattuto
e siamo morti insieme.
Siamo qui
per onorare questa lealtà.
(ARAGORN PARLA IN ELFICO)
Sei più che benvenuto!
Haldir: Siamo fieri di combattere al
fianco degli Uomini ancora una volta.
(RIMBOMBO Dl PASSI IN LONTANANZA)
Gimli: Potevi scegliere
un posto migliore!
(RIMBOMBO Dl PASSI)
< Gimli: Qualunque sia la tua fortuna,
che superi questa notte!
(TUONO)
I tuoi amici sono con te, Aragorn.
Che anche loro
superino questa notte!
(TUONO)
(RIMBOMBO Dl PASSI
E PIANTO DI UN BAMBINO)
(VERSI DEGLI URUK-HAI)
Aragorn (in elfico):
Non abbiate per loro alcuna pietà
perché voi non ne riceverete!
(CAPO URU K-HAI GRIDA)
(URUK-HAI RINGHIA)
- Che succede?
- Vuoi che te lo descriva?
O preferisci avere un rialzo?
(GIMLI RIDE)
(CAPO URU K-HAI GRIDA)
(RIMBOMBO Dl COLPI SUL TERRENO)
(in elfico) Fermi!
(URUK-HAI RANTOLA)
(URUK-HAI RINGHIANO)
(CAPO URU K-HAI GRIDA)
E così ha inizio.
(in elfico) Pronti a colpire!
(SOLDATO GRIDA COMANDO IN ELFICO)
(in elfico) La loro armatura
è sottile sul collo
e sotto le braccia.
(in elfico) Scegliete le frecce!
Hanno colpito qualcosa?
Tirate a volontà!
- Tirate!
(COMANDI IN ELFICO)
Mandate“ da me! Forza!
(SIBILO Dl FRECCE E GRIDA)
(in elfico) Le scale!
Bene!
Spade! Spade!
(GRIDA Dl COMBATTIMENTO)
Legolas! Già due!
lo sono a diciassette!
Non mi farò battere
da "orecchie a punta"!
(GRIDA Dl COMBATTIMENTO Dl GIMLI)
Diciannove!
Merry!
Barbalbero:
Abbiamo raggiunto un accordo.
Sì?
Ho riferito il vostro nome
all'Entaconsulta
e abbiamo convenuto
che voi non siete Orchi.
Beh, è una buona notizia.
E Saruman? Siete giunti
a una conclusione riguardo a lui?
Non avere fretta, mastro Meriadoc.
Fretta?
Lì ci sono i nostri amici!
Hanno bisogno di noi, non possono
combattere questa guerra da soli!
Guerra? Sì.
Ci colpisce tutti.
Albero, radice, rametto.
Ma tu devi capire,
giovane Hobbit,
che ci vuole molto tempo
per dire qualcosa
in vecchio entese,
e noi non diciamo mai niente
se non vale la pena di prendere
molto tempo per dirla.
Gimli: Diciassette! Diciotto!
Diciannove!
Venti!
< Ventuno!
< Ventidue e ventitre!
Aragorn: La strada rialzata!
È tutto qui?
Questa è tutta la tua magia,
Saruman?
(in elfico) Abbattilo, Legolas!
(in elfico) Uccidilo! Uccidilo!
(FRASTUONO DELL'ESPLOSIONE)
Difendete il cancello!
Fermate“! Non cedete!
(VERSI DEGLI URUK-HAI)
Aragorn!
(GRIDO Dl GIMLI)
Gimli!
(COMANDO IN ELFICO)
(in elfico) Carica!
(GRIDA Dl COMBATTIMENTO)
Gli Ent non possono
trattenere questa tempesta.
Dobbiamo superare certe cose
come abbiamo sempre fatto.
Come potete aver deciso questo?
Questa non è la nostra guerra.
Ma fate parte di questo mondo!
Non è così?
Dovete aiutarci! Vi prego!
Merry: Dovete fare qualcosa!
Barbalbero: Sei giovane
e coraggioso, mastro Merry,
ma il tuo ruolo
in questa storia è finito.
Tornatene a casa tua.
Pipino: Forse Barbalbero ha ragione.
Siamo fuori posto, Merry.
È troppo per noi.
Alla fine che possiamo fare?
Abbiamo la Contea.
Forse dovremmo tornarci.
Le fiamme di Isengard
si spargeranno
e i boschi di Tucboro
e della Terra di Buck bruceranno.
ciò che una volta era verde
e bello in questo mondo sparirà.
Non ci sarà più una Contea, Pipino.
< Gamling: Aragorn!
< Ritiratevi nella fortezza!
< Porta via i tuoi uomini!
(in elfico) Alla fortezza!
Haldir!
Gimli: Che state facendo?
Perché vi fermate?
(COMANDO IN ELFICO)
(URUK-HAI RINGHIA.
GRIDA Dl DOLORE Dl HALDIR)
(COLPO)
Haldir!
Soldato 1: Difendete il cancello!
Soldato 2: Fermate“!
A| cancello!
Sguainate le spade!
Gamling: Fate largo!
Non resisteremo a lungo!
< Théoden: Trattienili!
- Quanto tempo ti occorre?
Il tempo che puoi darmi.
Aragorn: Gimli!
Attenzione!
< Soldato: Difendete il cancello!
Dai, possiamo farcela!
La distanza è grande.
Lanciami!
- Come?
- Non posso superarlo.
Devi lanciarmi!
Non dirlo all'Elfo.
Non una parola.
(GIMLI GRIDA)
(ARAGORN GRIDA)
Puntellate la porta!
- Largo!
- Gamling: Seguitemi alla barricata!
Soldato: Attenti alle spalle!
< Soldato: Tirane un altro qui!
- Più in alto!
(URUK-HAI RINGHIANO)
(GRIDA DEGLI URUK-HAI)
Soldato: Hanno preso il cancello!
< Théoden: Gimli! Aragorn!
Allontanatevi!
Aragorn!
(SOLDATO GRIDA)
Che tutti ripieghino!
Falli ripiegare!
Gamling: Ripiegare!
Ripiegare!
< Théoden: Sono entrati!
< Hanno aperto una breccia!
Ritirarsi!
< Théoden: Ritirarsi!
Aragorn: Presto!
Dentro! Fateli entrare!
< Théoden: Nella fortezza!
Vi lascerò
al confine ovest della foresta.
Da lì procederete a nord
verso la vostra terra natia.
Aspetta! Fermo!
Pipino: Fermo!
Torna indietro!
- Indietro! Portaci a sud!
- A sud?
Ma così voi
oltrepasserete Isengard.
Sì, esatto.
< Se andiamo a sud,
potremo superare Saruman inosservati.
Più siamo vicini al pericolo,
più evitiamo di farci male.
E l'ultima cosa che lui si aspetta.
Tutto questo per me non ha senso.
Ma, in fondo,
voi siete molto piccoli.
Forse hai ragione.
< E allora, sud sia!
Tenetevi forte,
piccoli della Contea!
Barbalbero:
Mi piace sempre andare a sud.
In qualche modo,
sembra di andare in discesa.
Sei impazzito? Ci cattureranno!
Niente affatto.
Questa volta no.
< Uomo 1: Guardate,
Osgiliath è in fiamme!
Uomo 2: Mordor è qui.
L'Anello non salverà Gondor.
Ha solo il potere di distruggere.
< Frodo: Ti prego,
lasciami andare.
Presto!
< Frodo: Faramir!
Devi lasciarmi andare!
Barbalbero: Quelle famigliole
di topi di campagna
che a volte si arrampicano
e mi fanno il solletico!
Cercano sempre
di raggiungere un posto dove...
Oh!
Barbalbero: Molti di questi alberi
erano amici miei.
< Creature che conoscevo
da quando erano noce o ghianda.
Mi spiace, Barbalbero.
Avevano delle voci proprie.
Barbalbero: Saruman.
Uno Stregone
dovrebbe avere più criterio!
(BARBALBERO GRIDA)
Non esiste
una maledizione in elfico,
in entese
o nelle lingue degli Uomini
per una tale perfidia.
Guardate! Gli alberi!
Si muovono!
Dove stanno andando?
Devono vedersela con gli Orchi.
Non mi resta che vedermela
con Isengard stanotte,
con sassi e pietre.
(VERSI DEGLI ENT)
Sì.
< Barbalbero: Venite, amici.
Gli Ent andranno in guerra.
È probabile
che andremo verso la rovina.
< L'ultima marcia
degli Ent.
< Madril: Faramir! Gli Orchi hanno
preso il versante est. Sono troppi.
Entro stanotte saremo soverchiati.
(FRODO ANSIMA)
Pedron Frodo?
L'Anello lo sta chiamando.
L'Occhio di Sauron mi ha quasi scorto.
(ovattato) Resistete, pedron Frodo.
Andrà tutto bene.
(BATTUTA NON UDIBILE)
(RUMORE SINISTRO)
Portali da mio padre.
< Digli che Faramir
invia un immenso dono.
Un'arma che cambierà
le nostre sorti in questa guerra.
Sai cos'è successo a Boromir?
Sai perché tuo fratello è morto?
Ha cercato di prendere l'Anello a Frodo
dopo aver giurato di proteggerlo!
Ha cercato di ucciderlo!
L'Anello ha portato Boromir
alla pazzia!
< Soldato: Attenti!
Pedron Frodo?
Sono qui.
Sono arrivati.
(STRIDIO DEI CAVALIERI NERI)
Nazgùl!
(VERSI DELLO SPETTRO ALATO)
(STRIDII)
(GOLLUM PIANGE)
< Faramir: Sta' qui!
Non farti vedere!
A| riparo!
(STRIDIO)
(VOCIARE)
Théoden: La fortezza è stata presa.
E finita.
Avevi detto che non sarebbe mai caduta,
con i tuoi uomini a difenderla!
< La difendono ancora!
Sono morti per difenderla!
Donna: Stanno per entrare!
< Donna: Hanno oltrepassato la porta!
- Sst... Sst...
Non c'è un'altra via per le donne
e i bambini per uscire delle grotte?
Non c'è un'altra via?
C'è un passaggio.
Conduce alle montagne.
Ma non andranno lontano.
Gli Uruk-hai sono troppi.
Che donne e bambini si rechino
al valico tra le montagne!
- E barricate l'entrata!
- Quanta morte!
Cosa possono gli Uomini
contro un odio così scellerato?
Vieni fuori con me.
Affrontiamoli a cavallo.
Perla morte e la gloria.
Per Rohan,
per il tuo popolo.
Il sole sta sorgendo.
< Gandalf: Attendi il mio arrivo
alla prima luce del quinto giorno.
< All'alba
guarda a est.
Sì.
|| corno di Helm, Mandimartello,
suonerà nel Fosso
un'ultima volta.
Sì!
Fa' che questa sia l'ora
in cui sguainiamo le spade insieme!
Feroci atti, sveglia.
Non per collera,
non per rovina o la rossa aurora!
(SUONO DEL CORNO)
Forza, Eorlingas!
(GRIDA Dl COMBATTIMENTO)
(RUMORI Dl BATTAGLIA)
(NITRITO)
Gandalf.
Gandalf: Re Théoden è da solo.
Non da solo.
Rohirrim!
(URUK-HAI RINGHIA)
Éomer.
Per il Re!
(GRIDA Dl COMBATTIMENTO)
(URUK-HAI RINGHIANO)
(GANDALF GRIDA)
(VERSI DEGLI ENT)
Pipino: Sì!
(GRIDA DEGLI ENT)
< Barbalbero: Un colpo.
Un bel colpo!
< Barbalbero: Abbattete la diga!
< Liberate il fiume!
Pipino, reggiti!
Tenetevi forte, piccoli Hobbit!
Che state facendo?
Dove state andando?
(VERSI DELLO SPETTRO ALATO)
(FRODO GRIDA)
Sono io.
Sono il vostro Sam.
Non riconoscete il vostro Sam?
Non posso farlo, Sam.
Lo so.
(piangendo) È tutto sbagliato.
Noi non dovremmo
nemmeno essere qui!
(TUONO IN LONTANANZA)
Ma ci siamo.
È come nelle grandi storie,
pedron Frodo.
Quelle che contano davvero.
< Erano piene
di oscurità e pericoli,
e a volte
non volevi sapere il finale,
perché come poteva esserci
un finale allegro?
< Sam: Come poteva il mondo
tornare com'era
dopo tante brutte cose?
Théoden: Vittoria!
Abbiamo vinto!
< Sam: Ma alla fine
è solo una cosa passeggera
quest'ombra.
< Anche l'oscurità deve passare.
< Arriverà un nuovo giorno.
< E quando il sole splenderà,
sarà ancora più luminoso.
< Quelle erano le storie
che ti restavano dentro,
che significavano qualcosa,
anche se eri troppo piccolo
per capire il perché.
< Ma credo, pedron Frodo,
di capire ora.
< Adesso so.
Le persone di quelle storie
avevano molte occasioni di tornare
indietro e non l'hanno fatto.
Andavano avanti
perché loro
erano aggrappate a qualcosa.
Noi a cosa siamo aggrappati, Sam?
C'è del buono in questo mondo,
pedron Frodo.
È giusto combattere per questo.
Credo che, infine, siamo arrivati
a capirci, Frodo BAGGINS.
< Madril: Conosci le leggi del nostro
Paese, le leggi di tuo padre.
Se li lasci andare,
pagherai il fio con la vita.
Allora pagherò il fio.
Liberate“!
(RIMBOMBO Dl ZOCCOLI Dl CAVALLI)
Éomer: Non entrate nella foresta!
State lontano dagli alberi!
(VERSI DEGLI ALBERI)
Conto finale:
quarantadue.
- Quarantadue?
Oh! Niente male per un principino
elfico dalle orecchie a punta.
lo sono seduto comodo sul...
quarantatre.
- Quarantatre.
- Questo era già morto.
- Si contorceva.
- Si contorceva
perché ha la mia ascia
conficcata nel suo sistema nervoso!
- Merry: Non sembra molto contento, no?
< Pipino: Forse non lo è per niente.
Eppure immagino che la vista
sia piacevole da lassù.
Ah, Sì.
E una costruzione di qualità.
Dicono che i sostegni
sono molto buoni.
- Che stai facendo?
- Niente.
- Il mondo è tornato alla normalità.
Tutto qui. - No, non lo è.
Muoio di fame.
Auguri, se cerchi
qualcosa di decente qui intorno.
Forse solo topi morti
e pane ammuffito.
Merry (ridendo):
La dispensa di Saruman!
- DECUMANO SUD -
< Pipino: Non ci posso credere!
Non può essere.
- E lei!
- Foglia di Pianilungone.
(MERRY INSPIRA)
La miglior erba pipa
del Decumano Sud.
È perfetto! Un barile ciascuno.
Aspetta.
Per te
va diviso con Barbalbero?
Diviso?
No. No.
Pianta morta e tutto il resto...
< Non credo che capirebbe.
Magari è un parente lontano.
Oh... ci sono.
Non avere fretta.
Esatto.
Bru-ra-rum.
(MERRY E PIPINO RIDONO)
Questa è la vecchia fogna.
Scorre sotto il fiume
fino ai margini della città.
Troverete riparo
nei boschi al di là.
Capitano Faramir,
ci hai mostrato
le tue qualità, signore.
Le più alte.
La Contea dev'essere un grande
reame, mastro Gamgee,
se i giardinieri
sono tanto considerati.
Quale strada prenderete
giunti alla foresta?
Gollum dice che c'è un sentiero
vicino a Minas Morgul
che va su per le montagne.
Cirith Ungol?
(VERSI Dl GOLLUM)
- Così si chiama?
- No.
No!
- Sì.
- Frodo,
dicono che un oscuro terrore
dimori nei pressi di Minas Morgul.
< Non prendete quella via.
< Gollum: E l'unica via.
|| padrone dice che dobbiamo andare
a Mordor, perciò dobbiamo provarci.
Devo andare.
Va', Frodo. Va' con la benevolenza
di tutti gli Uomini.
Grazie.
La morte ti raggiunge in fretta
se li conduci verso il pericolo.
Sam: Su, non rallentare.
Pedron Frodo non voleva
che ti facessero del male.
< Lo sai, no?
Voleva salvarti. Capisci?
Salvarmi?
Perciò nessun risentimento.
- Perdona e dimentica.
- No, no, nessun risentimento.
Gollum. Gollum.
< Gollum: Bravo padrone.
- Bravi Hobbit.
- Sam: Molto corretto da parte tua.
Davvero molto, Gollum.
La collera di Sauron sarà terribile,
la sua rappresaglia immediata.
(TUONO)
< Gandalf: La battaglia
perii Fosso di Helm è finita.
La battaglia per la Terra di Mezzo
sta per cominciare.
Le nostre speranze sono
nelle mani di due piccoli Hobbit
sperduti nelle terre desolate.
Chissà se ci metteranno mai
nelle canzoni o nei racconti?
Cosa?
Chissà se la gente dirà mai:
"Sentiamo di Frodo e dell'Anello"
e io dirò: "Sì,
è una delle mie storie preferite".
"Frodo era molto coraggioso,
vero, papà?"
"Sì, figlio mio".
"Il più famosissimo degli Hobbit,
e questo è dir poco".
Hai tralasciato uno
dei personaggi principali:
"Samvise |‘lmpavido".
Voglio sapere di più su Sam.
Frodo non avrebbe fatto
granché senza Sam.
Su, pedron Frodo, non dovreste
scherzare. lo dicevo sul serio.
Anche io.
"Samvise |‘lmpavido".
< Frodo: Sméagol!
< Sam:
Non ti aspettiamo! Muoviti!
Sméagol: Padrone.
|| padrone ha cura di noi.
|| padrone non ci farebbe del male.
Gollum:
Non ha mantenuto la promessa.
Sméagol: Non chiederlo a Sméagol.
Povero, povero Sméagol!
Gollum: || padrone ci ha traditi.
Malvagio, infido, falso.
Dovremmo torcergli
quel suo sudicio piccolo collo!
Ucciderlo! Ucciderlo!
Ucciderli tutti e due!
E poi noi prendiamo il Tesoro
e diventiamo noi il padrone!
Sméagol:
Ma |‘Hobbit grasso… lui sa.
Ha occhi che osservano sempre.
Gollum: Allora,
dobbiamo strapparglieli.
Gli caviamo gli occhi
e lo facciamo strisciare.
Sméagol: Sì! Sì! Sì!
Gollum: Ucciderli tutti e due!
Sméagol: Sì! No! No!
Troppo rischioso. Troppo!
Sam: Dov'è? Dov'è andato?
- Sam: Ehi, Gollum, dove sei?
- Frodo: Sméagol!
Gollum: Potremmo lasciare
che lei lo faccia.
Sméagol: Sì, lei potrebbe farlo.
Gollum: Sì, tesoro, potrebbe.
E poi noi lo prendiamo
una volta che sono morti.
- Sméagol: Una volta morti!
- Gollum: Sst!
Gollum: Venite, Hobbit!
Ce n'è di strada da fare!
Sméagol vi guiderà.
Seguitemi!
(TUOND
Questo film è dedicato 3
Carla Fry, Brian Bansgrove, Brent Robb
che abbiamo amato intensamente.
Sottotitoli a cura di
STUDIO ASCI - Crema