Che possano trovare pace
dopo la morte!
C'è qualcosa.
Cosa vedi?
Hai un nome da Re.
Una volta mi hai detto
che questo giorno sarebbe venuto.
Non è la fine, è l'inizio.
Devi andare con Frodo,
quella è la tua strada.
La mia strada mi è nascosta.
È già tracciata
davanti ai tuoi piedi.
Non puoi vacillare ora.
Se non ti fidi di null'altro,
fidati di questo,
fidati di noi.
È così che intendi prendere congedo?
Pensavi di andartene furtivamente
alle prime luci, inosservato?
Io non tornerò.
Sottovaluti le tue capacità
in battaglia. Tu tornerai.
Non mi riferisco
alla morte in battaglia.
E a cosa, allora?
Hai la possibilità di un'altra vita,
lontana da guerre,
dolore, disperazione.
È ora.
Le navi salpano per Valinor.
Va', prima che sia troppo tardi.
Non ho anch'io il tuo amore?
Hai il mio amore.
Sei in ritardo.
E hanno ragione.
Trecento contro diecimila!
Hanno più speranza
di difendersi qui che a Edoras.
Non possono vincere questa battaglia.
Moriranno tutti!
Non c'è nulla da perdonare.
Non abbiate per loro alcuna pietà
perché voi non ne riceverete!
Fermi!
Pronti a colpire!
La loro armatura è sottile sul collo
e sotto le braccia.
Scegliete le frecce!
Le scale!
Abbattilo, Legolas!
Uccidilo! Uccidilo!
Carica!
Alla fortezza!
- DECUMANO SUD -
Questo film è dedicato 3
Carla Fry, Brian Bansgrove, Brent Robb
che abbiamo amato intensamente.
Sottotitoli a cura di
STUDIO ASCI - Crema