Buongiorno
e benvenuti all'epico commento
della versione estesa
de "Le due Torri". Sono Peter Jackson.
- lo sono Fran Walsh.
- E io Philippa Boyens.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Per prima cosa
parliamo del logo della New Line.
Il pubblico non si è reso conto
che il logo della New Line
era piuttosto
approssimativo e obsoleto.
Perciò, siamo ricorsi a Weta,
specialisti negli effetti digitali.
Gli abbiamo dato una ripulita,
reso più incisivo
e restituito alla New Line
nuovo di zecca.
Non sono sicuro
che se ne siano mai accorti.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrioe
- Glielo abbiamo fatto pagare?
- Dovremmo farci pagare adesso.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Era interessante
pensare a come iniziare il film.
La casa di produzione
insisteva da tempo
che inserissimo un prologo,
come nel 1° film.
Volevano
che Cate Blanchett raccontasse
cosa era successo fino ad allora.
Noi però non eravamo d'accordo.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Sì. Che strana ironia:
a loro non piaceva l'idea
di un prologo con Cate Blanchett
per "La Compagnia dell'Anello".
Noi ne eravamo entusiasti,
mentre loro no.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Poi si sono invertite le parti.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Per "Le due Torri", invece,
pensavano che fosse un buon inizio.
Noi però avevamo passato quella fase
e ci siamo detti:
"Inizieremo subito con il film.
Il prologo è inutile".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Credo che ciò che importa
sia riuscire a fondere i tre film
in modo che sembrino uno solo.
Cate Blanchett sarebbe fantastica
per un prologo, ma non siamo più
all'inizio della storia.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Le scene iniziali,
Ie avevamo da tempo.
Erano presenti
già nelle prime stesure.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sì, come la scena del Balrog.
La scena della montagna:
ricordo di averci pensato
mentre la tagliavo in sala montaggio.
Stavo pensando:
"Come apriremo il film?".
Sapevamo che avremmo iniziato
riprendendo il Balrog e il precipizio.
Ma perle prime riprese?
Così ho pensato alle montagne.
Mi piaceva l'idea di sentire
delle voci provenire dal 1° film.
Ricorda "Ritorno al Futuro 2"
di Zemeckis
quando i protagonisti
ritornano nel primo episodio.
Mi piace l'idea di sentire
dei suoni familiari provenire da lì.
Non è proprio il 1° film,
anche se ritorniamo a metà di esso.
Mi sembrava una buona idea.
Il montaggio è lo stesso
de "La Compagnia dell'Anello".
Abbiamo cambiato
qualche inquadratura di Frodo,
solo leggermente,
e poi c'è il dirupo.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Sentivamo
che era molto importante
preannunciare il ritorno di Gandalf.
Non poteva semplicemente
saltar fuori dalla foresta.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
In parte sostituisce il prologo
e ha lo stesso scopo,
perché ci ricorda il 1° film.
Ci riporta
a dove eravamo un anno fa
con "La Compagnia dell'Anello"
e ci orienta
verso il mondo del film
prima di ricevere nuove informazioni
e dover pensare a nuove COSE.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
C'era anche quel disegno di John Howe
che ti piaceva tanto, Peter.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sì, è vero. L'intera scena,
già nella sua primissima stesura,
si ispira
a un'illustrazione di John Howe.
Non avrei mai mostrato lo scontro
fra Gandalf e il Balrog,
ma John ha realizzato un'immagine
per un gioco di ruolo
in cui Gandalf lotta con il Balrog.
Appena l'ho vista ho detto:
"Dobbiamo girare questa scena".
Se non l'avessi vista,
non avrei mai pensato a quella scena.
La scena è stata molto accorciata
prima che potessimo girare
per problemi di budget.
Quando Gandalf cade in acqua,
il Balrog
avrebbe dovuto diventare di fango.
Sarebbe stato un Balrog di fango
che lottava sott'acqua.
Poi ci sarebbe stato
lo scontro sulla scalinata
chiamata |‘lnterminabile Scala.
Avevamo già gli storyboard pronti.
Purtroppo ci hanno tagliato i fondi.
Meglio non parlarne più.
Siamo stati costretti a tagliare
sulla computer grafica.
|| Balrog di fango
ci sarebbe costato un fortuna,
così abbiamo deciso
di farne a meno.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Come lo avevamo chiamato?
"Balrog Melmoso"?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì, era il "Melmoso Balrog".
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
|| Melmoso Balrog.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
È bello che il titolo
sia in una posizione diversa.
Come per la versione estesa
de "La Compagnia dell'Anello".
Evidenzia che si tratta
della Special Edition,
perché il titolo
è in un'altra posizione nel film.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Ricordo che abbiamo cercato
in tutti i modi di inserire
i doni degli Elfi.
Era un momento così simbolico.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Nel libro è una parte bellissima,
ma non era facile inserirla.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Non era indispensabile.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Ora sarà una rarità da DVD.
Sam riceve i doni degli Elfi nella
versione estesa de "La Compagnia".
| doni però li usa ne "Le due Torri".
Nella versione per il cinema
non c'è. Fa uno strano effetto.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
All'inizio volevamo
che Frodo apparisse meno triste.
Perché cominciare con Frodo triste?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questa l'abbiamo girata
in fase di pick up.
Gli attori sono tornati
durante la fase di montaggio
per girare altre scene.
Questa fa parte del girato,
ma non l'abbiamo usata nel film.
Volevamo mostrare
il lato più allegro di Frodo e Sam
prima che la storia diventasse
troppo seria, e ci siamo riusciti.
Sono contento di vederla inserita,
perché questo Frodo,
all'inizio del film, è più simile
a quello della fine,
dopo che ha completato
il viaggio che sta per intraprendere.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Fran e io volevamo qualcosa
che ricordasse a Frodo la Contea.
C'è anche nel libro
e Sam porta con sé il sale
per tutto il viaggio.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Anche la parte dove si preannuncia
Gollum non è male
perché la presenza di Gollum
è evidente già nel 1° film.
In questa versione allungata,
e volte lo prendiamo
un po' in giro
per come segue Frodo e Sam.
Nella versione per il cinema
lo abbiamo solo presentato brevemente.
Questa parte è stata girata
sul vulcano Ruapehu in Nuova Zelanda.
Era l'unico posto che abbiamo trovato
con rocce e picchi impervi.
Anche la scena di Emyn Muil
mi piace molto nel libro:
l'idea di loro che camminano,
avvolti dalla nebbia, sui monti,
si perdono
e continuano a girare in tondo.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Quei campi lunghi
sono di due anni prima, vero?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sono stati girati
durante le riprese iniziali.
I campi lunghi si.
I primi piani che vediamo ora
sono stati girati
in fase di pick up.
Questo mostra
come usare le pick up
quando si vogliono inserire
nuovi dialoghi
in scene già girate.
Queste le abbiamo girate in studio.
Qui eravamo in studio.
Anche qui.
Queste inquadrature invece
sono girate in esterni.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Due anni prima.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
La parte girate in esterni e
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
questa.
- Sì, qui.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Due anni dopo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Anche il pan di via
ha una storia interessante.
Era nella versione estesa
de "La Compagnia dell'Anello"
e poi in quella per il cinema
de "Le due Torri".
Quindi, o conosci Tolkien
o hai visto il DVD,
oppure non hai idea di cosa sia,
ma non è grave.
Non potevamo preoccuparci
anche di queste cose.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Di cosa era fatto il pan di via?
Era una specie di torta?
Sembra una delle mie ricette.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Lo cuocevamo in forno.
Era una specie di torta
biscottata, come una sfoglia.
Lo faceva il reparto scenografia.
Ne avevamo una grossa scorta.
Spesso lo mangiavamo
come spuntino
durante le riprese.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Adoro questa scena.
- Un‘altra anticipazione di Gollum.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Volevamo aumentare la tensione
prima della sua comparsa.
Sono tutte riprese che abbiamo tolto
dalla versione per il grande schermo.
Il film non doveva durare
più di tre ore.
Pensavamo
di non aver preparato
abbastanza la comparsa di Gollum.
Quella è stata una giornata stupenda.
Eravamo su questa montagna
e improvvisamente
è scesa la nebbia.
Abbiamo lasciato perdere quanto
stavamo girando e ci siamo detti:
"Riprendiamo“ mentre girano
senza meta per le montagne".
"Svelti! C'è nebbia, foschia e nuvole".
Era tutto naturale.
Non abbiamo aggiunto nulla,
neanche un po' di fumo artificiale.
Era tutto vero:
le nuvole, il fumo, la foschia.
Abbiamo girato in tutta fretta.
Ci siamo buttati sulla scena
quando abbiamo capito che le nuvole
sarebbero scomparse dopo poche ore.
Mi sembra strano guardare
queste scene con Gollum,
perché quando abbiamo girato
questi fondali
mancavano ancora due anni al
completamento del personaggio di Gollum.
Abbiamo fatto delle riprese
dall'alto del pendio
sperando che andassero bene
per l'immagine futura di Gollum.
Non avevamo un'idea precisa.
Abbiamo solo ripreso le rocce
e pregato che un giorno ci fosse
una creatura fantastica lì sopra.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- E così è stato.
- Sì, Gollum è fantastico.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Veramente. Credo che gli animatori
della Weta e gli artisti della CG
volessero superare se stessi
e abbiano dato anima e corpo
perla creazione di Gollum.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Per molto tempo era Andy
che lottava con loro.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
In tutte queste scene Andy Serkis
interagisce fisicamente.
Quando Frodo afferra Gollum,
in realtà è la mano di Andy.
In seguito abbiamo montato
la mano di Gollum sopra la sua.
Quindi, l'interazione fisica
è abbastanza reale e immediata.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- È una delle mie preferite.
- Adoro questa inquadratura.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Quando ho visto questa scena
ho pensato per la prima volta
che Gollum potesse funzionare.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Bella la coperta che si muove così.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
E perché Andy ci è inciampato.
Non ci avevamo pensato,
ma l'abbiamo usata lo stesso.
L'immagine di Frodo con la spada
puntata contro Gollum che tiene Sam
viene direttamente dai disegni
di Alan Lee che avevamo sul set.
Era un'illustrazione per un'edizione
di Tolkien di anni fa.
Adoro quel disegno
e volevo assolutamente ricrearlo.
Alan era sul set quel giorno.
Volevamo che gli attori
assumessero la stessa posizione
del disegno.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Mi piace questa tonalità.
Bellissimi colori.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Non era facile far sembrare vera
questa scena, fatta in studio.
Lo si vede un po'.
Si deve stare attenti.
Quando abbiamo aggiunto il blu
e i toni più scuri è migliorato.
Si ha sempre paura che sembri
uno di quei film per la TV di serie B.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- E quello dove l'hai girato?
- E un mascherino.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Stai scherzando.
- No, è finto. Non lo puoi visitare.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Sì che possiamo.
Sarà su qualche muro.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Questo è ancora Andy Serkis,
sostituito poi da Gollum
in gran parte di questa sequenza.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa scena ci ha aiutato
a decidere la voce di Gollum.
È una delle prime scene
che ti ha creato problemi, no, Fran?
In questa scena
abbiamo deciso la voce definitiva.
Abbiamo dovuto decidere per forza.
Per chiarezza
e per capire quanto
potevamo osare con alcuni rumori.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
In una delle prime proiezioni,
quelli della New Line
non riuscivano a capire una parola.
Per loro Gollum era incomprensibile.
Abbiamo dovuto cercare di rendere
la voce di Andy più chiara
senza compromettere il personaggio.
Non è stato facile per Andy.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Non è stato facile neanche per noi.
Quelli della New Line
continuavano a sentire
una voce che non capivano.
Vedevano solo un esserino nudo
e non una creazione CG.
Non facevano che ripetermi:
"Gollum è ovunque,
toglilo da qualche scena".
"Va bene
se preso a piccole dosi,"
"cerca di non esagerare".
Ma era perché
non riuscivano a vederlo.
Non sentivano
come avrebbe parlato veramente.
Non è stato facile.
Mancavano di immaginazione,
non riuscivano a vedere
come sarebbe stato una volta finito.
L'unica cosa da fare era ignorarli.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrioe
D'altra parte, un personaggio chiave
doveva essere comprensibile.
Era un problema
che dovevamo affrontare.
Andy aveva la voce perfetta
e non volevamo perderlo.
Inoltre, le voci dovevano essere due:
quella di Gollum e di Sméagol.
Dovevamo cercare di differenziarle.
Andy ha lavorato veramente sodo.
Ha ripetuto le scene più e più volte.
Ha fatto davvero tante prove.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa scena in particolare,
credo l'abbia ripetuta cinque volte.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questa scena aggiunta conferisce
chiarezza al personaggio di Gollum
che li guida verso la meta.
Mi piaceva l'idea che
diventasse una specie di guida,
anche se si perde un po'
nella versione per il cinema.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Non è molto convinto
di voler tornare a Mordor.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Qui c'è il primo scambio
Gollum/Sme'agol.
Questa parte non c'era
nella versione per il cinema.
Cominciamo a stabilire
la dinamica fra i due.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Ci serviva per ribadire
che era già stato a Mordor
e per cominciare a chiarire
quando, perché e come
ci era già stato.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
All‘inizio pensavamo
a un flashback
in cui si vedeva
che lo stavano torturando.
Abbiamo cercato di inserirlo in
"Le due Torri", ma senza successo.
Non è neanche nella versione estesa,
ma ci abbiamo pensato per un po'.
Volevamo che il pubblico ricordasse
che conosceva Mordor
perché vi era stato imprigionato.
Era nel 1° film,
speriamo che il pubblico si ricordi.
Questa scena è stata girata
in una zona remota dell'Isola del Sud.
|| canyon è stato riprodotto
in studio due anni dopo perché
la scena del dialogo
fra Merry e Pipino
è stata girata durante
la post-produzione del film.
In quel momento pensavamo
fosse giusto che Merry e Pipino
apparissero in una scena
in cui parlano fra loro
e che sarebbe stata la loro prima
scena. Ecco il perché del dialogo.
Una volta girata però
non ci sembrava più indispensabile.
Quindi, siamo tornati
alle riprese originali.
Questa parte è stata girata
in un canyon di poliestere
ricostruito negli studi di Wellington.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Come per i doni elfici,
volevamo inserire la parte
in cui gli Orchi fanno ingoiare
la loro medicina a Merry
e che pare tutti si ricordino.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Cos'era?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Non so, sembra Coca-Cola.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Credo te alla pesca.
- Hai regione, Sì, tè.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sì, tè freddo
con qualche addensante.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
E Coca-Cola. Ora ricordo,
era sciroppo di Coca-Cola concentrato.
Hai presente
quando prepari della soda?
Era per la Coca-Cola.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Disgustoso!
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Disgustoso, povero Dom.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Ma è un momento molto intimo.
Mi piacciono
questi due Hobbit coraggiosi,
nel mezzo di una trama diabolica;
si vedono le loro anime.
Si vede un po' del loro
senso dell'umorismo e cameratismo.
Per questo l'abbiamo girata:
volevamo che fosse
la prima volta che si vedono
nel 2° film.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Chi è quell'0rco?
Quello che dice "carne di Uomo"?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Nat Lees, vero?
— Quello sulla sinistra, sì.
E l'altro è Sala.
Sala Baker, che ha recitato
la parte di Sauron
nel prologo del 1° film.
Quello è Sala vestito da Uruk-hai.
Le spille elfiche
sono un'altra parte interessante
presente nella versione estesa
de "La Compagnia dell'Anello".
Il pubblico ha visto che portavano
i fermagli dopo Lothlòrien.
Immagino che abbia capito che
li hanno trovati durante il viaggio.
Durante le riprese
di Merry e Pipino che corrono
volevo che la cinepresa
si muovesse costantemente.
Quindi, ho pensato a inquadrature
dove la cinepresa fosse in movimento.
Gli giravamo intorno
e sembrava che si stessero muovendo.
Ironia della sorte, perle riprese
delle scene di corsa, tipiche del libro,
per cui avevamo aspettato
moltissimo,
avevamo a disposizione
solo pochi giorni.
Dovevamo girare per forza,
perché non saremmo tornati più lì.
Viggo si era rotto un dito
in una scena che viene dopo nel film.
Brett Beattie, il piccolo Gimli,
si era Slogato un ginocchio.
Orlando Bloom era caduto da cavallo
e si era rotto una costola.
In pratica stavamo girando
con un gruppo di invalidi di guerra.
Nei giornalieri li si vede
zoppicare, saltellare,
lamentarsi, ma sono
dei professionisti fantastici.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
C'era un'altra parte del libro
che volevamo inserire.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Mi piace la battuta
delle foglie di Lòrien.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
"Non a caso
cadono le foglie di Lòrien".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Quella, grazie.
Conosci tutte le battute migliori.
Sono stato contento
di poter inserire le spille elfiche.
Durante l'inseguimento cercavo
di tenere la cinepresa in movimento.
Qui siamo nel sud della Nuova Zelanda,
ad Alexandra.
Era una zona di miniere d'oro
nel XIX secolo.
Non è esattamente come nel libro,
ove le pianure di Rohan
assomigliano a praterie,
come quelle russe e americane.
Solo praterie a perdita d'occhio.
In Nuova Zelanda
non abbiamo trovato niente del genere.
Non ci sono praterie, ma questa
location era perfetta per Rohan
per le sue formazioni rocciose.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Come hai fatto quelle inquadrature
di Aragorn e Legolas?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Davanti a loro
c'era una cinepresa a carrello.
Anche senza avvicinarti
o allontanarti
lo sfondo girava intorno a loro.
Ero ossessionato dal movimento,
non volevo una scena statica.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrioe
Questo luogo
Io chiamavamo "la pizza".
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa è divertente! Abbiamo
riscritto il voice over milioni di volte.
Peter stava per registrare
con Christopher Lee;
io ero a Malta per registrare
i dialoghi di Gimli. Ero in un negozio
quando Fran mi ha chiamato
dicendo:
"Dobbiamo deciderci una volta
per tutte, vogliono registrare".
Che battuta era?
Quella con "le fiamme dell'industria".
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
"Il Vecchio Mondo brucerà
tra le fiamme dell'industria".
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È una delle battute di Stephen.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questo copione è opera mia,
di Fran e Philippa,
e di Stephen Sinclair.
Stephen lavorava già con Miramax
quando c'erano ancora due copioni.
Abbiamo ritenuto
fosse giusto citarlo,
nonostante negli ultimi 2-3 anni
non sia intervenuto parecchio.
Ecco una miniatura piuttosto grande
della Torre di Barad-dùr.
È alta circa sei metri.
Prepararla perla ripresa
in cui le giriamo intorno
non è stata un'impresa da poco
peri responsabili delle miniature.
La scena degli alberi che cadono
l'abbiamo presa dal 1° film.
Abbiamo preso una parte del 1° film
e abbiamo cambiato l'angolazione
per farla sembrare diversa.
Tutto questo montaggio comprende
scene tagliate de "La Compagnia".
A parte la nascita dell'Uruk-hai,
che non abbiamo usato nel 1° film.
Volevamo usarla
ne "La Compagnia dell'Anello",
ma l'unico Uruk-hai
che si vede nascere è Lurtz.
Non ne abbiamo mostrati altri.
Credevamo
fosse necessario ribadire
che l'esercito di Saruman
stava crescendo di numero
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
e pertanto cresceva anche il pericolo.
- Questa è una donna.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sì, |‘Orco dal collo lungo.
‘
E fantastica.
L'Orco dal collo lungo è affascinante.
C'è una donna dentro.
Diversi Orchi erano donne,
non c'erano solo uomini.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Cosa vuoi dire?
- Non lo so.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Non si portavano
i costumi da casa...
Questa scena mostra
come la Foresta di Fangorn
sia ai confini di Isengard.
Fangorn sta per essere distrutta
perché hanno bisogno di più legna.
Ovviamente alla fine
Fangorn si vendicherà.
Ha un ruolo
piuttosto importante nella trama.
Un'altra scena che pensavamo fosse
importante è quella con il Brado.
C'era molta confusione,
in particolare alla New Line.
Gli Orchi e gli Uruk-hai sono cattivi,
ma questi invece chi erano?
È tutto nel libro.
Saruman riunisce anche
gli esseri umani più disperati,
persino i primitivi Bradi.
Ci si aspetta quasi di sentire
dei banjo in questa scena.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
C'è un po' di contaminazione.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Il pubblico pensa che appaia qui
in un cameo. Forse avrei dovuto.
Mi sarebbe piaciuto recitare
con Christopher Lee.
Se si può dire "recitare"
peri miei cameo.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrioe
Dovevi girare due scene
quel giorno.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Sì, stavo girando due scene.
Dovevo prendere la macchina
e andare sul set
a girare con Christopher, poi
via in macchina verso l'altro set.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
- Non ricordo cosa.
- Qualcosa di totalmente diverso.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Qualcosa del 3° film.
È stata dura perché
c'erano 200 comparse
che si arrostivano aspettandomi.
Christopher mi aspettava.
lo dovevo finire l'altra scena
e raggiungere il secondo set.
Uno di quei giorni
in cui vorresti il dono dell'ubiquità!
Questa è opera di Geoff Murphy,
il regista della seconda unità.
Ha fatto un ottimo lavoro.
I bambini sono stati bravissimi.
Sembra tutto molto reale.
Il villaggio è stato costruito
in una zona stupenda,
nei pressi dei laghi di Poolburn.
Abbiamo costruito diverse capanne.
Nei campi lunghi,
alcune sono ricreate al computer,
ma buona parte sono vere.
Sembrava una di quei villaggi
scandinavi sulle rive di un lago.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Stava piovendo veramente?
- No. La pioggia l'abbiamo aggiunta.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
È pioggia ricreata al computer.
Solo peri primi piani e acqua vera.
Era una zona troppo vasta
per usare la macchina della pioggia.
Questa è acqua
della macchina della pioggia.
| Guadi dell'Isen sono evocativi.
Volevo includerli
nella versione per il cinema,
ma alla fine non ci siamo riusciti.
Definiscono
il carattere di Théodred,
il figlio di Re Théoden.
È il primo sguardo
sulla gente di Rohan.
Sui soldati di Rohan
e, certo, su Eomer.
È difficile trasportare nel film
l'intrigo politico che c'è nel libro,
perché il pubblico
ancora non sa
che danni stanno provocando
gli Orchi di Saruman.
Il pubblico pensa
che gli Orchi vengano da Mordor.
La Mano Bianca sull'elmo
è un primo indizio
della colpevolezza di Saruman
perché è il suo simbolo.
È una parte di intrigo e mistero
che complica ulteriormente
una storia già complessa.
Ecco la prima scena
di Miranda Otto.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Bellissimo vestito!
È uno dei migliori di Ngila.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Nel libro Théodred muore poco prima
degli eventi de "Le due Torri".
L'abbiamo spostato perché
ci piaceva l'idea che Théoden
vedesse morire il figlio.
Abbiamo inserito la sua morte
ne "Le due Torri"
e quindi non è tecnicamente
nella stessa
posizione cronologica del libro.
Bernard dopo ore e ore di trucco.
Credo che ci mettesse
quattro o cinque ore.
Altra parte memorabile del libro.
Brad Dourif è un Vermilinguo perfetto.
Doveva radersi le sopracciglia.
In pochi lo notano.
Credo che fosse
un po' strano per lui.
Il fatto è che ha dovuto tornare
in Nuova Zelanda per cinque volte
durante i due anni di lavorazione.
La famiglia lo vedeva partire
con le sopracciglia
e tornare senza.
E successo cinque volte
in due anni.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Ha anche il naso finto qui.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ha una protesi.
Gli hanno applicato alcuni porri
e dei nei sul viso.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Una ciocca di capelli
l'hanno resa come appiccicosa.
Brad pensava che fosse perfetto
per il suo personaggio.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Ha anche un occhio velato,
soffre di cataratta.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Volevo che ci fosse della passione,
per quanto strana,
da parte di Vermilinguo per Eowyn.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
La cosa particolare di Vermilinguo
è che è chiaramente identificato,
sia nel nome sia nell'aspetto,
come un personaggio negativo.
Non è normale in Tolkien.
Di solito i suoi personaggi
sono molto più complessi.
Vermilinguo, invece,
è lo stereotipo del cattivo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Abbiamo ripreso il concetto
nella scena finale che non è nel film.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Sì, all'inizio era buono.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Era una brava persona come tante.
Poi arriva Théoden.
È lui che racconta
da dove viene Grima.
Nel libro si parla di lui.
In pratica simboleggia
la caduta di Saruman.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
‘
E una specie di Saruman
in miniatura
alla corte di Edoras.
Questa piccola aggiunta
della versione estesa
chiarisce meglio l'idea dell'esilio.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Ci piaceva l'idea che Théoden firmasse
la condanna a morte del nipote.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Barrie Osborne, il produttore,
era regista della seconda unità
e ha girato
molte delle scene di corsa.
Ha passato diversi giorni
con l'esercito degli Uruk-hai
facendo le riprese dell'elicottero.
I piani ravvicinati sono tutti miei.
I campi lunghi, invece,
sono della seconda unità.
Ci siamo divisi le responsabilità
di alcune di queste scene.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Il buon vecchio Orlando
e riuscito a…
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Parte difficile nel libro!
- L'ha riproposta perfettamente.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
"Corrono come se avessero alle spalle
i padroni con le fruste".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
E aveva una costola rotta.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Non è stato facile.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Quel ragazzo è un grande attore.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Qui abbiamo unito
tre scene diverse.
Durante la fase delle riprese
avevamo girato due scene.
Per mostrare il passare del tempo
avevamo previsto due soste.
Gli Uruk-hai si sarebbero fermati.
Avrebbero parlato un po'
e poi avrebbero ripreso il viaggio.
Ci sarebbe stata un'altra scena
in notturno il giorno seguente.
Un paio di anni dopo
abbiamo girato delle pick up
con i dialoghi
che volevamo aggiungere.
Alla fine abbiamo riunito
tutto il materiale in un'unica scena.
Le scene in cui Merry e Pipino
parlano degli alberi
sono state aggiunte
durante la post-produzione.
Avevamo già girato
le scene in cui arrivano
e vengono gettati a terra
due anni prima.
La scena dell'attacco, quando
arrivano i cavalieri di Rohan,
era prevista
un paio di notti dopo,
ma l'abbiamo unita alle altre
per renderla solo un particolare
di una scena più lunga.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa è la voce di Andy Serkis.
Dava la voce all'Orco e all'Uruk-hai
che ha parlato poco fa.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Era quando stavate registrando
i dialoghi in Inghilterra
e gli hai chiesto di fare
la voce di qualche altro Orco?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
No. E stato in Nuova Zelanda.
Fran pensava che Andy fosse perfetto
e lo era. E stato fantastico.
Questa è la voce di Jim Dunk,
bravissimo attore inglese.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Per chi non conosce Tolkien
non è facile capire,
ma gli Uruk-hai e gli Orchi
in realtà sono in competizione.
Nel libro è molto più chiaro.
Lo abbiamo inserito qui
perché volevamo mostrare
uno scontro fra malvagi.
Nel libro c'è un'intera parte
dedicata alle origini degli Orchi.
Sono mandati da Mordor, no?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Alcuni Orchi di Moria
sono rimasti indietro,
mentre quelli di Mordor
li stanno aspettando.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Era tutto molto più evidente
nella primissima versione, vero?
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Sì, si complica troppo la trama
se si hanno due forze malvagie
in conflitto fra loro,
oltre agli Hobbit in pericolo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Allontanava dal tema centrale.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Allontanava dal tema
e creava confusione
entrare tanto nel dettaglio.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Non aggiungeva nulla alla storia.
- No, confondeva solo ulteriormente.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Certo, però conferiva autenticità.
Questo è il bello di avere qualcosa
di svincolato dalla storia.
Rende tutto più reale
e appassiona il pubblico.
È vero, non volevamo
confondere il pubblico.
È sempre meglio evitarlo.
Questo Orco è impersonato da un grande
attore neozelandese, Stephen Ure.
Sembrava fatto apposta
per fare la parte degli Orchi.
Lo abbiamo usato in tutti e tre i film
per impersonare Orchi diversi.
Spesso quindi,
quando parla un Orco,
indipendentemente dal film,
e Stephen
con un costume differente.
Ha fatto molti Orchi
ed era sempre diverso
perchè ovviamente
il trucco non era mai lo stesso.
Scrivendo la sceneggiatura,
mi è venuta l'idea
che il pubblico pensasse
che Merry e Pipino erano morti.
Per me era una buona idea.
Volevo allungare questa parte
e far credere
a chi non aveva letto il libro
che erano morti sul serio.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Una scena fantastica.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sì, è una scena di Geoff Murphy,
girata sempre ad Alexandra.
Adoro quando i cavalli
fanno marcia indietro.
È come uno stormo di uccelli:
si voltano
e tornano indietro.
Abbiamo girato il tutto in un giorno,
il che non è per niente poco.
Sapevo che dovevamo
fare in fretta.
Ho detto ai ragazzi:
"Giriamo con le cineprese a mano".
"Niente treppiedi o carrelli".
Avevo solo un giorno
e dovevo terminare anche i dialoghi.
Ecco perché ha quest'aria...
come se fosse poco curata.
Siamo stati costretti
per problemi di tempo.
C'erano due cineprese
che giravano contemporaneamente,
una inquadrava Aragorn,
l'altra Gimli o Legolas.
Era solo un modo per fare in fretta.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
È venuta bene lo stesso.
Abbiamo colorato gli occhi
di Legolas in questa scena.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- A| computer?
— Sì.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Non portava le lenti.
Aveva gli occhi marroni.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Le sue lenti ci hanno dato problemi.
- Una volta si e sfregato un occhio
e non le ha potute portare
per qualche giorno.
Gli abbiamo dovuto cambiare
il colore degli occhi diverse volte.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Presentare nuovi personaggi
e sempre stata una sfida.
È una fatica tutte le volte!
Vuoi andare avanti con la storia
ed è noioso sapere
che devi presentare
un personaggio.
Così cerchi di inserirlo
mentre continui la narrazione.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ci sono setti nuovi personaggi
ne "Le due Torri".
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
È come aggiungere le uova
quando hai già messo lo zucchero
e mischiare tutto insieme.
Speri che il pubblico non noti
che gli stai propinando
un sacco di informazioni
mentre nel frattempo
lo coinvolgi nell'azione.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ancora soffro per aver introdotto
12 personaggi nel 1° film.
E c'era molto altro da introdurre.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Le scene con John Rhys-Davies
che interpreta Gimli
sono state girate
in un secondo momento.
Abbiamo girato circa sei mesi dopo
perché John non poteva venire
perle riprese principali.
Quando Éomer, Aragorn
e Legolas discutono,
c'era la sua controfigura, Brett
Beattie. In seguito, abbiamo truccato
John e gli abbiamo messo
dietro due cavalli.
E abbiamo girato i primi piani
a centinaia di chilometri
dalla location originale.
Adoro lo stile scandinavo
dei cavalieri di Rohan.
Ricorda molto
il libro di Tolkien.
Credo che la Weta abbia fatto
un ottimo lavoro con le armature,
tutti quegli inserti in pelle,
le lavorazioni in rilievo e gli elmi.
Sono convinto che
se rendi credibile la loro cultura,
allora tutto il film
diventa credibile.
Dovevamo eliminare
i trucchi da film fantasy
e dare alla trama
delle basi storiche.
È fondamentale se vuoi
che il film sembri verosimile,
il più verosimile possibile.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa era una scena importante,
ma non è stata riscritta più volte?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
No, è simile al libro.
È una di quelle scene del libro
che siamo riusciti ad adattare
facilmente inserendo i passaggi
chiave descritti da Tolkien,
accorciando un po'
e cambiando l'ordine di alcune cose.
Non è proprio identica, ma quasi.
Questa inquadratura di Viggo
è bellissima,
con tutti quei cavalli
che galoppano alle sue spalle.
Stupenda la testa sul bastone! Sai
cosa hanno fatto per trasmetterlo
in TV? Hanno ripreso un elmo
e la Weta lo ha montato
sopra la testa mozzata
perché era troppo
per il pubblico televisivo americano.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Il vecchio trucco dell'elmo.
(RISATE)
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Puoi solo riderci sopra, no?
- Non c'è altro da fare.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Non c'è nulla di male
nella vecchia e cara testa su un palo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Qui Legolas dice: "Che possano
trovare pace nella morte!".
Non eravamo certi
se sottotitolarlo o meno.
Un sottotitolo però avrebbe disturbato.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
- Era "dopo la morte", no? - "Che
possano trovare pace dopo la morte".
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
"Dopo la morte", sì.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Viggo si è rotto un dito
calciando l'elmo.
È per questo
che si accascia urlando:
si è appena rotto un dito.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
L'urlo era vero.
Lo abbiamo lasciato per ricordo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Da quel punto in poi,
per le successive due settimane
Viggo era dolorante.
Aveva il piede fasciato
nello stivale.
Quel giorno abbiamo dovuto fermarci.
Questa scena,
la continuazione della precedente,
dove osserva le impronte sul terreno,
è stata girata il giorno dopo.
Zoppicava,
ma è riuscito a nasconderlo bene.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Quanti libri ci sono
ne "Le due Torri?"
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Due. Solo due.
Nella prima metà ci sono Aragorn
e la Compagnia
dell'Anello,
mentre nella seconda metà
si passa a Frodo, Sam e Gollum.
Ovviamente finisce con Shelob
e Frodo che rischia di morire.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Non è stato facile
cercare di legare le due storie,
perché anche nel libro
sono piuttosto svincolate.
Sono raccontate
in due parti diverse.
Gandalf è stato
un personaggio utile,
perché era il legame
fra la missione di Frodo,
dato che era stato lui
ad affidargliela, e Aragorn.
Era il filo conduttore della storia.
Abbiamo dovuto togliere del tempo,
come fa Tolkien nel libro,
al racconto
del conflitto
fra Gandalf e Sauron
per il dominio
della Terra di Mezzo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Hai legato le due storie
in modo artificiale.
Aragorn cerca di capire
cos'è successo a Merry e Pipino.
Da Merry e Pipino
si passa ad Aragorn
che segue le loro tracce,
per poi tornare sugli Hobbit.
In pratica è come se Aragorn, Merry
e Pipino fossero nella stessa scena
anche se non lo sono realmente.
La scena nella Foresta di Fangorn
è girate in studio.
Abbiamo cercato
una location in Nuova Zelanda,
una vera foresta che potesse
somigliare a Fangorn,
ma è così suggestiva,
così piena di atmosfera.
Gli alberi dovevano essere alti,
vecchi e contorti.
Non siamo riusciti a trovare
nulla in Nuova Zelanda
che sembrasse Fango….
Abbiamo pensato che dovesse
trasmettere un'atmosfera particolare.
Non doveva per forza essere realistica
e l'abbiamo ricostruita.
Tutto quello che vedete o sono
miniature o è il set in studio.
Tutti gli alberi sono finti.
Un lavoro magistrale!
Gli scenografi
sono stati veramente in gamba,
perché spesso gli alberi finti
sembrano proprio finti.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Mi sarei sentita in colpa
passeggiando per Fangorn,
perché avrei pensato agli alberi
che avevamo tagliato per il set
e a quanto questo fosse
in contrasto con lo spirito del film.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Molti alberi invece sono fatti
con vecchi tronchi morti
ceduti a terra
e le cortecce sono di plastica.
La corteccia era fatta di plastica
modellata perché sembrasse
corteccia vera.
Ecco la prima scena di Barbalbero.
Era un personaggio complesso.
È stato difficile
dal punto di vista concettuale.
Ero convinto che fosse impossibile
progettare un albero che cammina
senza farlo sembrare
un po' stupido.
Penso che fosse
veramente ridicolo
nel cartone di Ralph Bakshi
de "Il Signore degli Anelli".
Sembrava una carota gigante.
Fin dal primo giorno alla Weta,
già nel 1997,
ho riunito gli illustratori
e ho detto:
"La sfida più grande
sarà disegnare un Ent"
"che non faccia ridere".
Daniel Faulkner, uno dei migliori
illustratori di Richard,
fece uno schizzo a matita
e me lo mostrò: era Barbalbero.
Era la prima volta
che vedevo un Ent
disegnato in modo
così fuori dal comune.
Era solo un primo schizzo,
ma ho detto:
"Abbiamo Barbalbero, non serve
che ci lavoriate ancora".
È stato incredibile.
Tutto è successo in un momento.
Quattro anni più tardi,
lo schizzo a matita originale
è stato usato per realizzare
la creatura che appare nel film.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Daniel adora e conosce
Tolkien benissimo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Mi piace la sua natura pedante.
‘
E il mio personaggio preferito.
Gollum ovviamente è sbalorditivo,
ma come personaggio fantastico
mi piace che Barbalbero sia pedante
e anche un po' burocrate.
È lento e questa sua lentezza
è davvero molto buffa.
Ha un ruolo piuttosto importante.
In parte viene tutto dalla voglia
di prendere in giro Tolkien, no?
Tolkien adora Barbalbero talmente
che non si può fare a meno
di prenderlo un po' in giro
nel film.
Non è stato facile creare il viso
di Barbalbero
perché dovrebbe essere di corteccia
e quindi non poteva essere di gomma
e allungarsi,
tirarsi e schiacciarsi
come la pelle del viso.
Abbiamo cercato
di trovare un equilibrio
fra un viso mobile e flessibile
e la durezza
caratteristica del legno.
Non abbiamo reso
il suo viso troppo espressivo,
perché più espressioni
avrebbe avuto
e meno sarebbe sembrato
un albero.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Ci sono momenti in cui diventa
veramente un albero, no?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ho sempre pensato che dimenticando
di muoversi per così tanto tempo
gli sarebbero cresciute le radici
e non avrebbe più camminato.
Questa scena è la prima
girata con Gollum.
Non avevamo idea
di come sarebbe stato
durante le riprese
di Frodo e Sam sulla montagna.
Tenevamo le dita incrociate
affinché un giorno ci fosse un Gollum
fantastico da inserire nella scena.
Il primo set delle Paludi Morte
è stato costruito nel parcheggio di una
vecchia fabbrica vicino alla stazione.
Molto spesso,
quando stavamo girando,
passavano dei treni in lontananza.
Nei giornalieri si vedono
sfrecciare sul fondo del set.
In seguito li abbiamo eliminati
e abbiamo esteso le paludi fino a qui.
Nelle riprese aeree
le paludi sono vere.
Sono nel sud della Nuova Zelanda
e le ho scoperte per caso.
Mi stavo spostando in elicottero
da una location all'altra
per girare del materiale
per il 3° film.
Avevamo portato
con noi una cinepresa,
non per riprendere le Paludi Morte,
ma perle luci di Minas Tirith.
Era poco dopo l'alba.
Ci siamo trovati davanti queste paludi
di cui ignoravamo l'esistenza
e ho detto:
"Sembrano le Paludi Morte".
Non avevamo in mente di girare,
ma avevamo la cinepresa con noi.
Ho detto al pilota:
"Giriamoci intorno"
"e facciamo qualche ripresa".
Questa è una delle scene aggiunte
che abbiamo scritto
per delineare meglio il rapporto
fra Gollum e Frodo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È la prima volta
in cui si vede che c'è
un collegamento fra i due,
evidente solo alla fine della scena.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Adoro questo momento.
- Bella l'idea del verme!
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
‘
E un pezzo bellissimo del libro, quando
dice "uccellini da sgranocchiare"
e "siamo affamati".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Mangia delle cose disgustose.
Mangia tutto ciò che è viscido,
crudo, orribile e rivoltante.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
|| disgusto di Sam qui è evidente.
Preparavamo l'atmosfera
perla scena in cui litigano.
È una scena a cui abbiamo voluto
dare diversi significati.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sì, il suo scopo,
verso la fine,
la sua funzione fondamentale,
è quella di mostrare che Gollum,
come Frodo, sa cosa significa
essere il Portatore dell'Anello,
al contrario di Sam.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Fa venire la pelle d'oca.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
In questa scena è chiaro
che con l'animazione
poco è già troppo per Gollum.
Spesso abbiamo cercato
di mantenere un'animazione statica
e di non farlo muovere troppo.
A volte perde il controllo,
va nel panico e inizia a correre.
Nei momenti più intensi però
abbiamo capito che era necessario
farlo rimanere più fermo possibile,
facendo trasparire
i suoi sentimenti dagli occhi.
Lo stesso vale per gli attori.
In caso contrario tenderebbero
a strafare, come per Gollum.
È facile esagerare con Gollum, vero?
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Sì, con i personaggi animati
sembra ci sia una tradizione
a esagerare con i movimenti.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Ci abbiamo messo una vita
a eliminare gli eccessi.
Ricordo quando vi portavano
scene su scene
e voi ripetevate sempre:
"E troppo. Meno, molto meno".
La scena è stata pensata anche
per rendere evidente
il disgusto di Frodo per Gollum.
Verso la fine del viaggio sarà capace
di vedere qualcos'altro in lui,
ma all'inizio lo trova ripugnante.
È una scena abbinata a quella in cui
Frodo non guarda Gollum in viso
e anche lui, nonostante
lo abbia salvato, lo respinge
ed è molto freddo quando
lo tira fuori dall'acqua e dice:
"Non seguite le luci".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Le Paludi Morte, così spettrali,
sono suggestive nel libro.
Adoro quei corpi sott'acqua.
Alcuni dicono che Tolkien
si sia ispirato,
se la si può chiamare ispirazione,
alla Prima Guerra Mondiale,
quando vide i corpi dei soldati
nei crateri lasciati dalle granate
completamente allagati.
Se non hai letto il libro
non puoi capire,
ma quei corpi sono soldati caduti
durante la battaglia
di cui si parla nel prologo
de "La Compagnia".
Giacciono lì ormai
da 2-3.000 anni.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Hanno un che di spiritato.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sono dei manichini di silicone fatti
dal team di Richard Taylor alla Weta.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Quello invece è reale?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Sì, quella è una persona vera.
Tutti gli altri sono manichini,
ma lui è uno stunt
che assomigliava a un Elfo
e che ha trattenuto il respiro.
Durante le riprese
gli occhi erano normali.
Abbiamo usato il computer
per farli bianchi.
Gli occhi bianchi
erano una tua idea, vero, Fran?
Nel libro è un po' diverso.
Credo ci sia qualcosa
che ti fa pensare
che quei corpi sott'acqua
siano un po' spettrali
e macabri.
Lo abbiamo solo enfatizzato.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Penso che Gollum nel libro
miri proprio a questo.
La cosa che mi piace di più
è che sappiamo che è già stato lì.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Bella l'inquadratura di Frodo
salvato da Gollum.
È un esempio di come
Andy Serkis interagisse.
Abbiamo cancellato Andy
e messo Gollum al suo posto.
Si ottiene un meraviglioso
senso di connessione fisica
fra i due personaggi.
Questa scena è stata girata
in fase di pick up,
durante il montaggio
de "Le due Torri".
Pensavamo di non avere nulla
che mostrasse Frodo e l'Anello,
a differenza del 1° film ove
Frodo infila l'Anello varie volte
mostrando cosa accadeva
nel Mondo delle Ombre.
Nel 2° film non lo infila mai
e, quindi,
quasi non si vede l'Anello.
La scena sviluppa il legame
fra Gollum e Frodo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Pensavamo fosse inquietante
che Gollum sapesse esattamente
quando Frodo guardava l'Anello.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Si sfrega le mani
come se sentisse
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
ciò che Frodo sta guardando.
- Abbiamo preso queste battute da…
Quella che sta recitando
Gollum è una poesia.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
È degli Spettri dei Tumuli?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì. Ne abbiamo usate alcune
e altre le abbiamo composte noi.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Fantastica questa animazione!
Questa animazione
e così sorprendente e sottile;
sono riusciti a dare al suo viso
un tocco sentimentale.
Bel lavoro!
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Quello che trovo interessante
è che la scena inizia
con Frodo in svantaggio
e con Gollum che quasi lo deride
per quello che sa dell'Anello
e per l'effetto che ha su di lui.
Frodo però ribalta la situazione,
comincia a rivelare
il passato di Gollum
e alla fine della scena
lo lascia disarmato.
Lo lascia completamente indifeso.
È a questo punto che appare
il personaggio di Sméagol.
È come se lo liberasse.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Un altro piccolo segreto è che,
dopo l'inquadratura
del viso di Gollum,
volevamo inserire un flashback
di Sméagol con suo cugino Déagol.
Volevamo aggiungere
una sequenza di 2-3 minuti,
diretta da Fran,
di cui il pubblico ha visto le foto
su libri e riviste.
Ma quando abbiamo rivisto
dove l'avevamo inserito,
con il flashback che si dissolve
appena sentono
il grido dei Nazgùl,
abbiamo deciso che diminuiva
troppo la tensione del film.
Fra l'altro non avevamo presentato
Gollum sufficientemente
e mostrare tante notizie
sul suo passato
ci sembrava prematuro.
Quindi, abbiamo deciso
di tagliare la scena
e di non inserirla neanche
nella versione estesa,
ma di lasciarla nella versione
per il cinema del 3° film.
Solo allora il pubblico
la potrà vedere.
Non credo che sia chiaro
che i Cavalieri che compaiono qui
sono gli stessi
che li inseguivano nel 1° film.
Non so quanto capisca
chi non ha letto il libro.
In realtà, quando i cavalli
e gli spettri furono spazzati via
al Guado del Bruinen, morirono
solo i cavalli, gli spettri no,
perché non possono annegare.
Non è così facile ucciderli.
Questo è il ritorno di uno
dei nove Cavalieri Neri
del 1° film, solo che
questa volta non usa più il cavallo.
I cavalli non sono più di moda,
quindi monta delie spettacolari
ed enormi bestie alate.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì, i Nazgùl sono entrati
e usciti dal film
per un po'.
Non sapevamo se usarli o meno.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Una cosa dei Nazgùl
che ho trovato difficilissima
e descrivere bene come Tolkien
quanto incutano terrore.
Solo avvicinarti, sentirli, percepire
la loro presenza suscita sgomento
e non era facile
riprodurlo nel film.
La Foresta di Fangorn
in questa sequenza è un set
che abbiamo ricostruito
in un magazzino vicino all'aeroporto.
Quando abbiamo cominciato a girare,
eravamo interrotti continuamente
dai 737 che decollavano
pochi metri più in là.
Ogni volta un boato, ma gli attori
dovevano continuare lo stesso.
La colonna sonora
è stata ovviamente migliorata,
cambiata
e vi abbiamo aggiunto altro dialogo.
Le registrazioni originali, però,
sono continuamente interrotte
dal rumore dei motori degli aerei.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sarebbero potuti essere i Nazgùl.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sarebbero potuti essere
delle bestie del male.
Se avessimo dato loro
il suono di un 737,
ci saremmo risparmiati
un sacco di lavoro.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Qui non hai capovolto
qualche fotogramma
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
così che la spilla è al contrario?
- Sì, continuamente.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
L'ho letto su Internet.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Abbiamo capovolto fotogrammi
diconﬂnuo.
Se guardi il film attentamente,
vedrai che le spille
sono ribaltate in continuazione.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Si parla molto di questa scena,
ma io non ci avevo fatto caso.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Succede decine di volte.
Strano perché giri una scena
in un determinato modo,
poi durante il montaggio
vorresti che la spilla
guardasse a destra.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Qui è capovolta.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È una spilla elfica.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
È magica, cosa vuoi di più?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Vuoi continuità? Ma non scherzare!
La scena è tratta
direttamente dal libro.
È un momento indimenticabile.
È stato divertente girare la scena
perché di solito nell‘adattamento
cambiamo o spostiamo qualcosa,
succede spesso. A volte però ti trovi
davanti a momenti talmente simbolici
che li vorresti riproporre
così come sono.
Questo è uno di quei momenti:
il ritorno di Gandalf a Fangorn.
Volevo che fosse
il più fedele possibile al libro.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Qui hai usato un trucco.
- Se si osserva da vicino
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
c'è un trucco ottico; si vedono
gli occhi di Christopher Lee.
Li abbiamo inseriti
sul viso di McKellen.
In queste prime inquadrature
gli occhi sono di Christopher Lee.
Si sente la voce di Christopher Lee
fusa con quella di Ian
perché volevamo che i non iniziati
pensassero che fosse Saruman
per qualche secondo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
La cosa interessante era che Lee
poteva imitare lan McKellen...
meglio di quanto lan
imitasse Chris.
Hanno cercato di imitarsi a vicenda
per confondere un po' le acque.
Chris Lee era un lan meraviglioso.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
C'è solo una battuta
che abbiamo lasciato nel DVD,
ma tolto dalla versione per il cinema
perché poco chiara.
Quando dice: "lo sono Saruman.
O meglio, Saruman come doveva essere".
Non è molto chiara,
ma ne adoro la poesia.
Pensavamo fosse un po' oscura
per il cinema,
ma qui l'ho reinserita
perché mi piace moltissimo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È una battuta
per gli amanti del genere.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Sì, per quelli come me.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Tu sei un appassionato.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questo è il culmine
della lotta con il Balrog.
Nel libro precipitano
sul fondo del burrone
e poi lottano
fino in cima alla montagna,
che è la parte che abbiamo tagliato.
Ecco qui il climax.
L'uccisione del Balrog
era difficile da visualizzare
perché come faceva un vecchietto
con una spada a uccidere un mostro?
Con l'aiuto di un po'
di luci e bagliori
ci siamo riusciti. La caduta,
il colpo mortale e lo schianto
funzionano meglio di quanto
non possa fare Gandalf con la spada.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Era una miniatura?
- Una grande miniatura sì.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
La torre, la neve... tutto finto,
grande come un guscio di noce.
Abbiamo discusso molto
di questa sequenza.
Da una parte potevamo farne a meno,
ma dall'altra
pensavo che presentare Gandalf
trasformato in Gandalf il Bianco
richiedesse qualche spiegazione.
Non avevamo idea di come
visualizzare questo momento.
|| copione dice qualcosa tipo:
"Morte, nascita, cosmo, magico".
Era tutto quello che avevamo scritto.
Invece di limitarci al dialogo,
pensavo che qualche immagine
aiutasse a capire il passaggio.
Si vede la morte del Balrog
e poi si assiste alla magica
trasformazione metafisica di Gandalf.
Avevo in testa un'immagine diversa
della sequenza,
che veniva direttamente dal libro.
Nel testo Gandalf è nudo nella neve
e in seguito arriva a Lothlòrien.
Credo poi sia Galadriel
a darin l'abito bianco.
Ho pensato a una scena con Gandalf
che vaga nudo per i boschi di Lòrien
chiedendo dove sia Galadriel
e Cate Blanchett che gli consegna
i suoi nuovi candidi indumenti.
Poi abbiamo cambiato idea.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Sembra più "L'Anello del Signore".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questa scena è stata ridotta parecchio
nella versione per il cinema,
sempre per ragioni di tempo.
Un'altra parte della narrazione
che abbiamo quasi eliminato
dalla versione per il cinema
è la storia degli alberi di Fangorn.
Serviva a spiegare che
la foresta si stava risvegliando,
che sarebbe stata pericolosa
e che gli Ent,
che normalmente non si occupano
del mondo esterno,
si stavano rendendo conto
che c'era bisogno del loro aiuto.
Gandalf si riferisce a tutto questo.
Molte delle scene
aggiunte nella versione estesa
riguardano Fangorn
e il risveglio della foresta.
Questa è una pick up.
L'hai diretta tu, Fran.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
C'è una parte buffa in cui
lan si prende il bastone sul naso
che ondeggia.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Cosa, il bastone o il naso?
—llnaso.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
lan portava un naso di gomma,
se non te ne sei accorta.
Abbiamo discusso a lungo
diquelnaso
appena arrivati in Nuova Zelanda.
Immagina di essere un attore
arrivato in Nuova Zelanda per girare
tre film in 15 mesi,
e di doverti preoccupare
se dovrai indossare o no
un naso finto.
Se accetterei dovrai alzarti
due ore prima
ogni giorno per 15 mesi per avere
il tempo di fartelo attaccare.
Nessuno metteva in dubbio
che il naso fosse una buona idea:
avevamo fatto dei test
e lan era perfetto con quel naso.
(ridendo) Era contrario all'idea
per quello che avrebbe significato
peri 15 mesi successivi.
Fortunatamente lan è un attore
incredibilmente generoso,
così ha sotterrato l'ascia di guerra
e si è lasciato convincere.
Gli ero molto grato
perché il naso ha migliorato
l'aspetto di Gandalf.
Questo cavallo si chiama Domero.
È stato addestrato da Don Reynolds,
un americano
chiamato in Nuova Zelanda
per lavorare con Ombromanto.
Si chiama "Liberty Training", perché
il cavallo non ha briglie o redini
e risponde a comandi vocali.
È un'unica ripresa.
Non ci sono effetti visivi.
Ombromanto o Domero era dietro
la collina e Don lo ha chiamato.
Ha galoppato fino
a dov'era lan McKellen.
Non ci potevo credere
quando ho visto le riprese.
E andato subito da lan,
in un'unica ripresa: fantastico!
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Perché proprio da lui?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Era stato addestrato a farlo:
c'era una tavoletta di legno
su cui poggiava
le zampe anteriori.
La tavoletta era davanti a lan.
Domero è corso lì
e vi ha appoggiato le zampe.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Un cavallo meraviglioso!
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Nella versione per il cinema,
questa scena è un po' diversa.
I contenuti sono gli stessi,
ma è molto più corta.
Questa è la versione integrale
ed è molto più divertente.
Avrei veramente voluto
tenere la parte
della poesia di Barbalbero
perché dà al personaggio
un lato umoristico inaspettato
che avrebbe migliorato
la versione per il cinema.
Purtroppo è una scena lenta
e dovevamo far durare
il film circa tre ore,
quindi abbiamo deciso
di farne a meno.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È molto carina e sottolinea
la passione di Tolkien
perla poesia.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Buona 0 cattiva poesia?
- (ridendo) Beh, aspetta
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Molti hanno criticato
la lentezza di Barbalbero.
Molte recensioni dicevano
che era lento e noioso.
Questa scena celebra il fatto
che sia lento e noioso.
È una parte molto buffa
che credo avrebbe arricchito
la versione per il cinema.
Il pubblico l'avrebbe vista
e avrebbe pensato:
"Okay, il tipo è lento e noioso"
e l'avrebbe accettato
senza considerarlo irritante.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Chi ha detto che è lento e noioso?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Un sacco di recensioni.
Quelle cattive.
Alle altre è piaciuto.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Adoro questa inquadratura.
- Qui
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Dominic e Billy sono aggrappati
a una creazione
del team di Richard Taylor.
Abbiamo sostituito solo la testa
con una generata al computer.
Il resto è tutta gomma.
Li abbiamo fatti scendere con dei cavi
che poi abbiamo cancellato.
Le braccia di Barbalbero
sono state aggiunte al computer.
Questa parte parla di Barbalbero
e della foresta
perché ho pensato che se non
si conoscono le leggende di Tolkien
non si può capire
chi è veramente Barbalbero.
Il pubblico pensa che sia un albero.
Gli Ent però non sono alberi.
Sono creature umanoidi
che assomigliano agli alberi,
ma sono i custodi della foresta.
La foresta è una forma di vita
diversa, gli alberi normali
sono pericolosi.
Nel libro sono chiamati Ucorni,
termine che non abbiamo usato
nel film.
Gli Ent si occupano
degli alberi e si assicurano
che non facciano nulla di male
e che nessuno li danneggi.
Sono dei guardiani degli alberi
e sono due specie molto diverse.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
In questa scena pensavamo
che una spiegazione
di Ian McKellen
avrebbe fatto rivivere il libro.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Avrebbe spiegato
di cosa trattava il film.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Povero vecchio lan.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
È una scena del tipo:
"Spieghiamo di cosa parla il film".
Alla fine non l'abbiamo usata.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Erano pagine e pagine
elane stato perfetto.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Interpretazione stupenda!
Questo è stato girato in un magazzino
di mele di una cittadina neozelandese.
Stava piovendo e giravamo
alcune scene nella valle di Dimrill,
quando escono
dalle Miniere di Moria.
E dal cielo
acqua a catinelle!
Ci siamo riparati
in un vecchio magazzino.
Non potevamo costruire un set,
per questo non c'è.
C'è solo un po' di fumo
alle loro spalle.
Abbiamo girato con la pioggia
che martellava sul tetto di lamiera.
Almeno abbiamo finito
qualche scena anche con la pioggia.
Lo scopo di questa scena
è presentare chiaramente Gandalf...
come nemico di Sauron
e la sua speranza che Aragorn
diventi suo alleato.
Basta il fatto che dica ad Aragorn:
"Sauron ti ha scoperto"
"e ora ti cercherà,"
"sei segnato. Devi combattere.
E giunto il momento per la guerra".
Sta comunicando ad Aragorn
che è giunta l'ora.
In alcune di queste scene
abbiamo notato con orrore
che il naso posticcio di Ian
era diventato nero. Ricordi?
Abbiamo dovuto ricolorarlo
al computer perché le luci
che stavamo usando
non si riflettevano bene sulla gomma
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
e il naso sembrava nero.
- Gandalf non può avere i punti neri!
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Ci ha dato un sacco di problemi.
Per una settimana abbiamo aspettato
il verdetto dalla Weta
per sapere se potevamo ricolorarlo
o dovevamo rigirare la scena.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Mi ricordo che in questo punto,
come si vede nel DVD
de "La Compagnia dell'Anello",
Sean Astin è inciampato
in una bottiglia,
si è fatto un taglio al piede
e ha dovuto mettere dei punti.
Questa scena è stata girata
il giorno dopo.
Eravamo nell'Isola del Sud
in una piccolissima palestra di paese.
Abbiamo ricostruito la cima rocciosa
davanti allo schermo blu.
Sean non poteva camminare.
Avrebbe dovuto essere a letto,
ma non voleva
fermare le riprese.
E venuto con il piedone
tutto fasciato.
Se si osserva come si muove,
si vedrà che fa solo alcuni passi
fino alle rocce e poi si sdraia.
Il piede gli ha fatto malissimo
per tutta la giornata di riprese.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa è bella! Fran e io spesso
osservavamo i modelli della Weta
mentre scrivevamo.
Anche prima di iniziare a girare.
Un giorno Richard ci ha portato
la miniatura che stavano costruendo,
io l'ho guardata e ho detto:
"Perché due cancelli?".
"È quello che c'è scritto", mi risponde.
C'era un errore di battitura.
Ovviamente è il Nero Cancello,
non Cancelli,
ma per colpa di un piccolo errore
sono diventati due.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Mi piacciono questi cancelli
così imponenti
che scricchiolano e stridono.
Ero molto soddisfatto
di come era venuta la scena.
Per me è puro fantasy.
È come il fantasy dovrebbe essere,
con queste creature
e le strutture mastodontiche.
|| Nero Cancello è tratto
da un'illustrazione di Alan Lee
per il libro
fatta dieci anni fa.
Se guardi l'edizione illustrata
con i 50 acquarelli di Alan,
puoi vedere la genesi
della progettazione del film
perché quei dipinti
sono stati una vera ispirazione.
Volevo qualcosa che
fosse identico a quei disegni.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Abbiamo capito subito
che era un momento particolare.
Sapevamo che Peter
l'avrebbe reso speciale,
che avremmo avuto
questi incredibili cancelli
e che avremmo dovuto aggiungere
qualcuno: non potevamo lasciarli
a guardare giù
da quella distanza tutti soli.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Era in parte ciò che
suggeriva anche il disegno.
Ricordo di aver guardato
l'illustrazione di Alan
molto prima di iniziare a girare
e di averli visti lì nascosti.
Immagini che cosa succederebbe
se quei soldati li notassero
o pensassero di vederli,
e ti trovi a creare delle sequenze
ispirate alle illustrazioni di Alan.
Qui usano il mantello elfico.
Non è stato facile
inserirlo nel film.
Nel libro i mantelli elfici
avuti in dono a Lothlòrien
sono magici e possono diventare
qualsiasi cosa attorno a loro.
Se sono vicini alle rocce,
diventano grigi.
Se sono vicino agli alberi,
diventano verdi.
Non siamo mai riusciti a usarli
e questa è l'unica volta
che utilizziamo il mantello elfico.
Ricordo quando avevamo ripreso
Gollum che ferma Frodo e Sam.
Andy Serkis faceva Gollum,
ha afferrato i capelli di Sean
e ne ha strappata una ciocca.
Che gaffe di Andy Serkis,
fra l'altro non credo Sean
ne fosse poi così contento.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Come si chiamava quel paesino
dove hai girato queste scene?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Abbiamo girato a Manapouri.
Era una piccola sala per eventi.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Mi ricordo quando sono venuta lì
e tu giravi i Neri Cancelli di Mordor.
C'era un avviso sulla porta:
"Oggi siamo chiusi,
girano ‘Il Signore degli Anelli.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Noi eravamo più importanti…
Alcune di queste scene
le abbiamo girate in piccoli spazi
grazie allo schermo blu.
Sono sufficienti un paio di rocce
in fibra di vetro e lo schermo blu,
è quanto basta.
Anche se il panorama è mozzafiato,
puoi girare in spazi ristretti.
Quindi, è ideale
per queste scene in esterno.
Le chiamano "scene a cielo coperto"
perché se giri in esterno,
non importa dove,
comincia a piovere
e non puoi finire,
basta andare sotto il primo riparo
e passare la giornata
a girare queste scene.
Negli ultimi minuti siamo stati
in una palestra, un campo da squash
e un magazzino di mele.
Come vedete, non avevamo dei veri studi
in Nuova Zelanda. Solo ripari.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
(ridendo) Smitizza un po' Mordor,
non credi?
Questa scena aggiunge qualcosa
al rapporto tra Frodo, Sam e Gollum,
al modo in cui cambia
ed evolve.
Qui,
invece di ascoltare Sam,
Frodo sceglie di seguire Gollum
o Sméagol, ed è molto significativo.
Questi momenti e il modo
in cui si sviluppa il loro rapporto,
li abbiamo studiati con attenzione.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
In un film abbastanza
cupo e denso di avvenimenti
come "Le due Torri"
pensavamo
di dover inserire delle parti buffe.
Ovviamente Merry e Pipino,
la foresta e Barbalbero
erano perfetti per questo.
Molto di questo è nel libro.
Ci piaceva l'idea di una scena
vicino all'Entalluvio,
una sorgente di acqua magica
che attraversa Fangorn.
Gli Hobbit scoprono che crescono
di qualche centimetro bevendola.
Credo debbano essere le vitamine
e le sostanze chimiche di Fangorn.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Viene detto nel libro.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
È come la prima acqua minerale.
Se la vendessero oggi
farebbero una fortuna, vero?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Ci piaceva anche l'idea
che pensassero che 1,1 1 m
fosse un'altezza ragguardevole,
viene tutto da lì.
L'Entalluvio è uno di quei momenti
del libro che, chissà perché,
tutti si ricordano.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
È come per quell'orribile
liquido scuro che gli Orchi
fanno ingoiare a Merry.
Quest'acqua è cristallina,
meravigliosa, magica…
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Ma, no, è verde.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Nel libro è verde smeraldo,
la nostra no.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Perché?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Per problemi di budget.
- Problemi di budget!
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrioe
Non potevamo permetterci
un po' di colorante? (RISATE)
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sono fantastici.
Mi piace il rapporto che c'è fra i due.
Dom e Billy si conoscono bene
e sono molto affiatati sul set.
È bello vederli lavorare insieme
e questa scena ne è la prova.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Peccato che la prima cosa da tagliare
sia sempre la parte comica.
È sempre la parte divertente,
perché non è fondamentale,
soprattutto quando devi eliminare
tutte le scene non indispensabili.
Questa parte non c'è nel libro,
ma celebra il Vecchio Uomo Salice.
Ne "La Compagnia dell'Anello"
c'è una parte molto evocativa
in cui gli Hobbit sono catturati
da un albero in un'altra foresta.
Volevamo inserire questa scena
perché volevamo chiarire
che gli alberi non sono Ent.
La ragione per cui l'abbiamo inserito
è per mostrare che gli alberi
si stanno svegliando,
sono molto arrabbiati
e gli Ent devono far fronte
alla drammatica situazione.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
E poi una cosa è dire
che la forestaè peericolosa,
un'altra è vederla.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
‘
E sempre molto meglio vedere
le cose e non solo parlarne.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
I fan riconosceranno
le battute di Barbalbero
come di un altro
personaggio simbolo.
Le dice Tom Bombadil
al Vecchio Uomo Salice.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Tom Bombadil vive.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì, è così ed è stata
una decisione consapevole.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Siamo stati accusati
di averlo ucciso.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Pensavamo che sarebbe stato d'accordo
che Barbalbero usasse una sua battuta.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Adoro questa scena.
È un'altra delle mie preferite.
Volevo tentare di mantenerla
per la versione cinematografica.
È divertente sentirli parlare
delle Entesse. Peccato tagliarla.
È qui dopotutto,
non facciamone una tragedia.
Ci sono i DVD.
Grazie al cielo c'è la tecnologia!
Sono felice che le versioni estese
dei DVD presentino tutta la trilogia.
Questa credo sia 43 minuti
più lunga della versione per il cinema.
Il materiale aggiunto,
con parti come quella di Merry
e Pipino, Fangorn e gli Ent,
aiuta a creare una trilogia
più dettagliata
e ha momenti di...
Ha il ritmo di...
Vuoi che sia una storia completa,
ma è impossibile se devi produrre
una versione per il cinema
all'anno che abbia contenuti
e un ritmo che attirino il pubblico.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Quanto al personaggio,
ciò che mi piace di questa scena
e che trovo divertente
è che si sia dimenticato tutto.
Si gioca sul fatto che gli Ent
non si occupino del mondo
ed è ciò che volevamo chiarire:
sono rimasti nella foresta
completamente isolati
dal resto del mondo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Edoras è stata costruita
nell'Isola del Sud, abbiamo eretto
gli edifici
in cima a una collina.
Il resto del villaggio
è ricostruito al computer.
La montagna però è reale.
Quelle rocce laggiù
sono esattamente
come le vedete
e gli edifici in cima
sono autentici.
È stato molto difficile
perché il vento era così forte
che faceva volare via il materiale.
Era molto pericoloso.
Abbiamo dovuto ancorare gli edifici
al cemento, fissarli alla montagna
e mettere pali di cemento
nella roccia per costruire il set.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
‘
E vero che il vento ha spazzato via
la vernice appena data?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Un giorno stavamo girando a Edoras.
Il vento era fortissimo.
Stavo andando verso la troupe
e gli occhiali mi sono volati via.
Mi sono girato
e li ho visti saltellare giù
dalla collina portati dal vento.
Ho passato il resto della giornata
vedendo tutto annebbiato.
Era strano, un tipo di clima
molto fastidioso.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Le battute per l'audizione di Eowyn
erano quattro pagine del libro
molto difficili da leggere.
Ci hanno provato in tante,
ma non riuscivamo a trovare Eowyn.
L'abbiamo cercata a lungo.
Ricordo che Fran
aveva subito notato Miranda
e le aveva chiesto di leggere
la parte per il provino.
Miranda è stata l'unica
a chiamare e a voler parlare
del personaggio e
di cosa significasse la scena.
Poi è venuta e l'ha fatta.
Eravamo a Queenstown,
Mark Ordesky, Fran, Peter e io.
Abbiamo visto la registrazione
e sapevamo di aver
finalmente trovato Eowyn.
Quando Brad è arrivato,
stavamo lavorando
al personaggio di Vermilinguo;
Fran era convinta che non dovesse
essere solo un cattivo come tanti,
ma che provasse un desiderio
reale per Eowyn
e che, a modo suo, l'amasse.
È evidente in questo incredibile
momento alla fine della scena
quando si guardano.
E chiarissimo.
È uno dei punti di forza
di Brad come attore.
Gli abbiamo dato delle battute
che, come sapranno i fan,
sono di Gandalf
verso la fine del terzo libro,
verso la fine della sua storia.
La ragione per cui le dice
è che volevamo
mostrare che la capisce,
che capisce una parte di lei
e che quando lei lo guarda,
per una frazione di secondo
c'è la possibilità
che cerchi conforto in lui.
È parte della sua forza.
L'altra parte fondamentale
è data dalle parole finali:
"Le tue parole sono veleno".
Dimostrano che
è molto più scaltra
di quanto lei stessa non sappia.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Era un'altra giornata
terribilmente ventosa.
Non ci sono effetti visivi,
non abbiamo aggiunto nulla.
Abbiamo ricostruito tutto,
anche il Palazzo d'Oro.
Normalmente avremmo utilizzato
degli effetti speciali al computer
perla bandiera.
L'avremmo ricostruita al computer.
Siamo stati molto fortunati.
L'abbiamo staccata, sì,
ma quando vola sopra i tetti
trasportata dal vento è tutto vero.
E successo e basta.
C'era talmente tanto vento che
è volata via da sola perfettamente.
Avevamo un elicottero
per riprendere Edoras dall'alto,
ma il vento era così forte
che le riprese non sono venute bene.
Queste sono state girate
mentre stavamo costruendo il set.
Avevamo un elicottero
con una cinepresa,
così ho detto:
"Fate qualche ripresa
per mostrarmi come sta venendo".
Ne è uscita una ripresa
bellissima,
ma il set non era finito,
così abbiamo dovuto cancellare
in CG le impalcature e le reti
di protezione e completarlo.
Ironia della sorte, abbiamo costruito
comunque il set al computer,
perché non era ancora terminato
quando abbiamo girato.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Non lo sapevo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
È difficile rappresentare
i contadini nei film, no?
Ti viene in mente
"Monty Python e il Sacro Graal".
"Porta fuori il morto!
Porta fuori il morto!"
Era rischioso…
"Monty Python" ha costituito
un problema per noi:
ci siamo resi conto
quanto si assomiglino
"Il Sacro Graal"
e "Il Signore degli Anelli"
circa quanto stavamo facendo
e volevamo mostrare sullo schermo.
Questa è una scena inutile,
volevamo tagliarla.
Non serve.
So che non è importante,
ma nel libro è memorabile.
Aragorn trova armi ovunque,
è geniale.
Uno dei problemi
che abbiamo avuto
è che Gandalf
chiede di tenere il suo bastone,
ma non volevamo che entrasse
con il bastone in evidenza
perché Vermilinguo
lo avrebbe visto subito.
Quindi, come vedete,
lan porta il bastone
in modo
da non attrarre l'attenzione.
Se no perché Vermilinguo
non si mette a urlare?
Di nuovo
la necessità di continuità.
|| bastone è in piedi dal dietro
e abbassato dal davanti.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
- Non lo avevo notato.
- Neanche io prima d'ora.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Oddio, eccolo dal vivo, sul DVD!
Abbiamo trovato un errore. (RISATE)
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Quanto ci metteva a truccarsi?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Moltissimo. Passava quasi
mezza giornata in sala trucco.
Non sono applicazioni di plastica.
È fatto tutto alla vecchia maniera.
In pratica, mettono
dei fazzoletti di carta sul viso
e poi aggiungono il cerone.
Ho sempre trovato strano
il comportamento nel Palazzo d'Oro;
perché il popolo di Rohan
non si ribella
a Vermilinguo
che soggioga il Re?
Perché i militari fedeli a Re Théoden
non scacciano Vermilinguo
se è evidente che è lui
la causa di tutto?
Perciò abbiamo creato
dei personaggi fedeli a Vermilinguo
in modo da rendere credibile
che i suoi servitori
siano in grado di reprimere
gli abitanti di Rohan.
Ovviamente non sono sufficienti
per fermare i nostri eroi.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Ricordi che avevamo un problema
con Gandalf il Bianco
che non appare come tale
fino a che non si toglie il mantello.
Pensavamo: "Cosa indosserà?
Rimetterà di nuovo i vecchi vestiti?".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Non è stato un problema da poco.
- Non è stato semplice.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Una delle cose che preferisco
di Gandalf è che non fa lo stregone,
fortunatamente, perché gli stregoni
sono difficilissimi.
Questa è forse la parte in cui
assomiglia di più a uno stregone;
probabilmente di tutta la trilogia.
Sembra uscito da una favola.
Lo stregone buono e il sortilegio...
Il libro descrive in modo vago
cosa succede a Théoden.
In qualche modo è fortemente
influenzato da Vermilinguo.
E sotto qualche incantesimo
da cui Gandalf lo libera,
ma mostrarlo nel film,
senza ridicolizzarlo, era difficile.
Non abbiamo spiegato molto
il nesso e quando Théoden
è colpito dal bastone di Gandalf
è Saruman che vediamo scaraventato
al suolo 3 Orthanc.
Abbiamo chiarito
che Saruman stava usando Théoden...
utilizzando la sua voce.
Christopher Lee
ha registrato alcuni dialoghi.
Per questo sentiamo la voce di Chris
uscire dalla bocca di Bernard.
Ecco come abbiamo affrontato
la scena dell'incantesimo.
Queste cose
non sono facili da visualizzare...
|| sonoro è fondamentale qui,
perché Bernard non fa altro
che saltare sul trono ritraendosi
mentre lan gli punta il bastone.
Non c'è alcun contatto fra loro.
Però si ha la sensazione, grazie ai
suoni, che il potere esce dal bastone.
In questa scena
si assiste a una vera trasformazione.
Bernard aveva
tre make-up diversi,
ognuno dei quali
richiedeva mezza giornata.
Quindi, abbiamo girato
ininterrottamente per due giorni,
con il trucco da vecchio,
quello intermedio e quello da giovane.
0 era seduto in sala trucco
o davanti alla cinepresa,
per due giorni interi,
e solo per sette o otto secondi
che potevamo ottenere
anche al computer.
Bernard Hill è un attore che
mi colpì molto, quando ero giovane.
Faceva la serie TV inglese
"Boys from the Blackstuff".
Poi è diventato
il capitano del Titanic.
Non potevo certo metterlo
al comando di una nave,
ma per il Re di Rohan era perfetto.
Ha nobiltà
ed è uno di quegli attori
che può interpretare un Re
senza i soliti stereotipi.
È un attore intelligente
e noi avevamo bisogno di qualcuno
che desse integrità al personaggio
e non si limitasse a fare il Re.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
In questa parte ritorna
il tema musicale di Rohan, vero?
Con il violino norvegese:
memorabile!
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
In questa scena mi piace
che Gandalf sia un manipolatore,
una delle funzioni
principali del personaggio
è manipolare gli altri
per fargli fare ciò che vuole.
Quando dice "Le tue dita
riconoscerebbero meglio la tua forza"
"se afferrassero la tua spada",
è come se sostituisse Vermilinguo.
E al posto di Vermilinguo,
ma deve convincere Théoden
solo suggerendo.
Alla fine, Théoden decide da solo
di impugnare la spada
capendo di essere stato stregato.
Gandalf manipola
la situazione dall'inizio
e questo è un lato divertente
del suo carattere.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Il personaggio di Vermilinguo
è tratto dalle parole di Théoden
alla fine del volume “Le due Torri",
dove dice "Una volta eri un Uomo".
Non è nato cattivo
e non lo è completamente ora.
C'è qualcosa in lui che fa pensare
a una possibile redenzione.
Per questo riesce
a rompere gli stereotipi
e a diventare un personaggio
più complesso e interessante.
Ha permesso alla sua parte
più debole e meschina
di prendere il sopravvento,
ma ha ancora
la speranza di cambiare.
In Vermilinguo vedo
un personaggio intrappolato
dalla sua stessa cattiveria,
ma che desidera qualcos'altro,
e non è un desiderio da poco,
bensì irraggiungibile come Eowyn.
Vuole anche l'approvazione di Théoden
e far parte della corte.
Il suo allontanamento implica
un senso di rifiuto
che, per lui,
giustifica ulteriori attacchi
al popolo di Rohan
e al Fosso di Helm.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Quando abbiamo girato
questa scena con Théoden,
non c'era alcun legame
con la morte del figlio.
Avevamo la scena del funerale,
ma mancava il collegamento.
Perciò, abbiamo fatto tornare Bernard
durante la post-produzione
e abbiamo girato questa parte
in cui il Re si gira e dice:
"Dov'è Théodred? Dov'è mio figlio?".
Era un modo per riuscire
a inserire la scena del funerale.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Volevamo usare qualcosa
comune a diverse culture,
ma in particolare a quella Maori,
dove il corpo è portato dagli uomini
e consegnato alle donne,
esattamente come qui. Le donne
aspettano il corpo presso la tomba
e sono loro che depongono
Théodred nel sepolcro.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Qui abbiamo moltiplicato la folla.
Avevamo 100 comparse
e abbiamo impiegato 4-5 ore
a spostarle da una parte all'altra.
Abbiamo replicato il movimento
con una cinepresa motion control.
Nella prima parte il corpo
è trasportato in avanti
con circa 100 comparse vicino.
Poi abbiamo ripetuto la scena
facendo spostare le comparse
da una parte all'altra del set
fino a quando non abbiamo ottenuto
otto angolazioni differenti.
Le comparse da 100
sono diventate 800
e abbiamo usato il computer
per riunirle nella scena.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
La canzone che canta Eowyn
è di David Salo,
che all'inizio era
il nostro traduttore di Elfico.
È un esperto di inglese antico,
e quando abbiamo dovuto scegliere
una lingua per il Rohirrim,
abbiamo optato per l'inglese antico.
Non ci sono molte parti scritte
in Rohirrim da Tolkien.
Questo pezzo, in particolare,
David Salo lo scrisse per il funerale.
Ha usato alcune parti del "Beowulf",
il poema per eccellenza.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Mi è sempre piaciuto
"simbelmynè", ricordasempre,
come Tolkien chiama
quei fiori bianchi.
Sono fiori che crescono
solo sulle tombe.
Pensavo valesse la pena mostrar“.
Non c'è una vera ragione,
ma trovo sia un'idea particolare.
Questa scena è autentica. Non abbiamo
ricostruito nulla al computer.
Mostra quanto fossimo isolati.
Non c'erano edifici per chilometri.
Siamo nel cuore
delle Alpi Meridionali.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
I fiori sono finti, vero?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
— Sì.
- No, non rovinare tutto.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
I fiori erano fatti
di stoffa bianca, tipo seta.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Una cosa che mi ha lasciato
senza parole è la pronuncia di…
Abbiamo sempre pensato fosse
in inglese "Symbol Moon".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
"Simbelmynè"
o qualcosa del genere…
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Sì, abbiamo dovuto cambiare
la pronuncia perché non ci piaceva.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Neanche a me piaceva.
La battuta "Un genitore non dovrebbe
seppellire il figlio" è di Bernard.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
È vero, grande idea!
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Ha passato tutto il giorno
con il figlio a giocare sul set.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Dovevamo rendere Gandalf il Bianco
più vibrante ed energico.
Nel 3° film mi piace di più.
Ne "Le due Torri" è piuttosto arido.
Ritorna ed è cambiato.
Non è più il buon Gandalf
de "La Compagnia dell'Anello".
Nel prossimo film
si lascia andare di più
e ha dei momenti buffi e personali.
Ma qui è come se fosse
solo un cameo.
La presenza di Gandalf
è come un lungo cameo.
Arriva in un secondo momento,
poispaﬂsce
quasi fino alla fine del film.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Quello che mi piace
dell'interpretazione di Ian
è il senso di urgenza
e immediatezza che dà al personaggio.
È tornato "al mutare della marea"
e si rende conto
di avere poco tempo
e moltissimo da fare
per difendere
la Terra di Mezzo da Sauron.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questo è un altro aspetto
di Gandalf il manipolatore.
È stata un'idea di Ian
sedersi di fianco al trono
come per sostituire Vermilinguo.
Gli piaceva pensare che Gandalf
fosse un altro Vermilinguo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
No, non dire così.
E un persuasore non un manipolatore.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
No, beh, come vuoi.
Ciò che per qualcuno è persuasione
per altri è manipolazione.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Oh, no, non riuscirò più a guardare
Gandalf con gli stessi occhi!
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
All‘inizio avevamo pensato a Bernard
perla parte di Gandalf.
Ovviamente non l'abbiamo scelto,
ma volevamo lavorare con lui
e allora ho pensato a Re Théoden.
Questo è un grande esempio di ciò
che John Rhys-Davies porta in scena.
Gimli non fa nulla
e per un attore è difficilissimo.
Cosa fa Gimli?
Deve solo stare seduto e mangiare.
John però riesce sempre
a rubare la scena.
Senza fare niente.
È il massimo per un regista.
Parti come questa,
con il rutto,
aggiungono qualcosa.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
‘
E irriverente, non credete?
Voglio dire, mina...
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
…la pomposità.
La scena in cui camminano
verso la stalla è una pick up.
Abbiamo fatto un salto
in avanti di due anni.
Passano
per il cortile di Edoras
e, due anni dopo,
entrano nelle stelle per girare
una nuova scena
scritta e montaggio del film terminato.
Non c'era un motivo preciso
perla partenza di Gandalf
nel copione originale.
Quindi, abbiamo pensato a una scena
che spiegasse la sua dipartita
e desse ad Aragorn una missione.
Volevamo che Aragorn
avesse un ruolo
evidente per il pubblico.
Doveva proteggere
il popolo di Rohan.
Poi abbiamo inserito questa scena
buffa in cui Gandalf dice:
"Attendi il mio arrivo
alla prima luce del quinto giorno".
Era per far capire che Gandalf
aveva dei programmi segreti
e per rendere
la storia più coerente.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sfortunatamente nella traduzione
giapponese Gandalf dice:
"Aspetta il mio ritorno
fra cinque giorni. Tornerò con Eomer".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Ma così tolgono l'effetto sorpresa!
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Credo che non abbiano capito
cosa volevamo fare, troppo oscuro.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Qui abbiamo cambiato
le motivazioni,
perché nel libro Aragorn
vuole andare al Fosso di Helm,
nel film invece diventa
una pessima mossa strategica.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
All‘inizio avevamo scritto
una versione simile al libro.
Era chiaro per Gandalf
e per Aragorn.
Era chiaro per Théoden
e per tutti gli altri.
"Andremo al Fosso di Helm"
"e resisteremo fino alla fine".
Era chiaro anche per il pubblico,
ma non funzionava nel film.
Non lasciava spazio
a eventuali avventure e svolte,
in particolare al cambiamento
di Théoden, perché il suo popolo
rimane a Edoras nel libro.
Pensavamo di dover far correre
seri rischi alla popolazione,
se volevamo
dare spessore al Fosso di Helm.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Il cavallo che Viggo
cerca di calmare
dovrebbe essere
quello del figlio di Théoden.
Non appare veramente nel libro,
però sapevamo
che Viggo doveva essere salvato
da un cavallo dopo l'attacco
dei Mannari
nella scena successiva.
Volevamo stabilire un legame
fra lui e il cavallo
che lo salverà.
Nella versione per il cinema,
l'abbiamo tagliata perché inutile.
Tuttavia è una scena che
mostra come Aragorn
sia cresciuto con gli Elfi
e il suo legame con i cavalli
in quanto Ramingo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
All‘inizio della scena
parla in inglese antico
e solo dopo passa all'Elfico.
Nel film c'è poco tempo
per chiarire il legame
fra Eowyn e Aragorn, tuttavia
in qualche modo questa donna,
che, all'inizio è molto distante
e riservata, comincia a vedere
dell'altro in Aragorn,
vede qualcuno di cui fidarsi.
È così lontana dagli uomini
che comincia a essere attratta
dal suo potere. Abbiamo cercato
di trovare dei momenti dove mostrarlo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Quello è un cavallo creato al computer
su un modellino di Isengard.
Questa è una scena aggiunta per
il DVD che non si vede al cinema.
È un modo per far sapere
a Saruman che Aragorn,
il Re che si credeva perduto,
è tornato.
Era un'informazione
di cui Saruman non aveva bisogno.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Saruman è l'antagonista
di Aragorn
e Gandalf lo è di Saruman
se usiamo la tipica struttura
antagonista/protagonista.
Volevamo che Aragorn diventasse
l'avversario di Saruman
che lo sconfiggerà, ma era prematuro.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ecco la prima scena
girata con Vermilinguo.
È strano non girare
in ordine di comparizione.
Vedi come si tampona il labbro
ferito con un fazzoletto?
Pensavamo dovesse ferirsi
rotolando perle scale,
ma non avevamo ancora
fatto nessuna ripresa.
Quando cade dalle scale
non si ha l'impressione
che si tagli un labbro.
Ma avevamo già girato la scena
e questa era solo una supposizione.
A volte giravamo delle scene
sei mesi prima delle precedenti,
perché con tre film in lavorazione
non volevamo confonderci.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Mi piace la parte
in cui comincia a grattarsi la testa.
Peter King e Peter Owen
hanno disegnato una pellicola
sottile, come se avesse la psoriasi.
E comincia a grattarsi.
E un momento geniale.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
E poi la mangia?
Perché è quello che vuoi succeda.
Se qualcuno si gratta la testa così...
Come fossero patatine...
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Non tutti hanno le tue abitudini!
Questa scena mostra
l'eleganza di Rohan,
i colori, la varietà.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Théoden sicuramente ha i guanti
più costosi di tutto il regno
e li fa vedere!
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Ecco perche' sono in rovina,
con quello che spende
in vestiti ha prosciugato
le casse del regno.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Avrebbero potuto aprire un negozio
di abbigliamento e Edoras.
Sicuramente dovevano abbandonare
i soliti marroni e verdi.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Guarda com'è ridotta quella donna.
Questa è stata una ristesura lampo.
"Riscrivi, dai agli attori, gira".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Del tipo "infilata sotto la porta
dell'hotel la sera prima alle 22:00".
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Abbiamo voluto introdurre
del dialogo dopo
"Cosa temi, mia signore?".
"Una gabbia, stare dietro le sbarre".
Sapevamo che non poteva finire lì.
Ci piaceva anche la parte
con "Le donne, qui,"
"hanno imparato da tempo: quelle
senza spada possono morire su di esse".
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Credo che questa scena
catturi l'essenza di Eowyn.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì, mostra com'è veramente.
Credo sia la preferita di Miranda.
È molto coraggiosa qui.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
È anche la scena dove capiamo
che si e innamorata di lui.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- È un momento molto verosimile.
- E qui che mi avete tagliato fuori?
Le scene con Aragorn coraggioso
sono state dirette da Fran,
con Philippa che svolazzava intorno,
mentre io ho dovuto andarmene
a girare qualche scena con Gollum.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Vorrei anch'io che mi dicessero:
"Tu sei una scudiera di Rohan".
Io mi scioglierei, tu no?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Vuoi che ti prepariamo
un'armatura?
Posso trovarti una spada.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
lo faccio Eowyn e Fran Arwen.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Tutte le comparse di Edoras
sono contadini:
eravamo in una zona agricola
delPaese.
Non c'erano centri abitati
nelle vicinanze.
Abbiamo fatto venire
le comparse dalle varie
comunità rurali
in un raggio di 80 chilometri.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Sono stati incredibili.
Si sono alzati alle 2:00
per prendere l'autobus
da Christchurch fino al set.
Era un viaggio
di due otre ore.
Alle 6:00 erano già
al guardaroba o in sala trucco
per essere pronti perle 7:30.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- In pratica non hanno dormito.
- No, sono stati fantastici.
Questa è una scena bellissima.
L'ha girata John Mahaffie.
È un'immagine stupenda
ed è tutto reale.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
I laghi sono ad alta quota?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questo posto vicino a Queenstown,
volessi andarci,
si chiama Deer Park Heights
ed è un tempio della natura.
È una montagna vicina
all'aeroporto di Queenstown.
Vi abbiamo girato molte scene,
perché si arriva con l'auto,
è molto facile,
è a soli cinque minuti dalla città
e ti ritrovi
in questo paesaggio brullo,
con colline e laghi
e tutto intorno
montagne innevate.
E lì che abbiamo girato
l'attacco dei Mannari.
Anche alcune scene
de "Il ritorno del Re" sono girate lì.
Quello era Serkis che si è buttato
in un fiume di montagna
in pieno inverno.
Faceva un freddo terribile.
C'era la neve
ed eravamo sotto zero.
Questa location è un buon esempio
di scenografia semplice
ripresa
in un paesaggio così brullo.
Avevamo solo un camion
con le scenografie di polistirolo.
In questa scena stiamo usando
le rovine di Colle Vento.
Dopo aver ripreso Colle Vento
abbiamo tenuto il set,
perché c'erano degli archi
in polistirolo che potevano servirci.
Quando abbiamo preparato
la location la volevamo antica,
con delle rovine, e abbiamo usato
quelle di Colle Vento
e le abbiamo fissate al terreno.
Eravamo sull'Isola del Nord,
in un campo di addestramento militare.
Stavamo girando e pensavamo
non ci fosse nessuno.
Avevamo tutti i permessi,
ma improvvisamente,
alla battuta di Sean "È l'Anello",
una bomba enorme
è esplosa a 50 metri da noi
e siamo rimasti tutti pietrificati.
Stavamo girando
e si vede Elijah che sussulta
per l'esplosione,
ma poi continua a recitare,
da grande professionista.
Eravamo un po' nervosi:
eravamo vicini
alla bocca di un vulcano attivo
e quando ho sentito quest'enorme
esplosione, come un terremoto,
ho pensato che il vulcano
avesse eruttato.
Pensate a quanto ero stressato!
(RISATE)
Questa scena l'ha diretta Fran.
Meglio che la commenti tu.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
È una pick up,
girata un paio di anni dopo
le riprese principali.
Questa scena è del tutto nuova.
Qui la storia Gollum/Sméagol
si evolve notevolmente.
È qui che i due
vengono in contatto.
Scopriamo quanto Sméagol
sia perseguitato,
come fosse un io
giovane e sottomesso,
regolarmente afflitto
da un genitore piuttosto
sadico. Io l'ho intesa così.
Gollum, in un certo senso,
è stato un difensore e un aguzzino
di quest'altra parte di sé
per centinaia di anni.
È la ragione per cui è sopravvissuto,
oltre che per il suo attuale misero stato.
È un insieme di rabbia e odio.
C'è qualcosa però in Sméagol
che fa capire al pubblico e a Frodo
che può ancora essere salvato,
che in lui c'è qualcosa
di buono e di simile a noi.
In altre parole, Gollum
è un po' la vocina dentro di noi.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
‘
- E la voce della derisione.
- Dell'odio per noi stessi.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Si odia e molti
sono nella sua stessa situazione,
in un modo o nell'altro.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Lo siamo tutti, chi più chi meno.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Celebra la sconfitta degli altri
o il tuo senso di sconfitta.
Non è poi così strano
questo sdoppiamento dell'io.
Per molti credo sia
orribilmente familiare.
È per questo
che proviamo affetto per lui.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa scena è stata pensata
per far sì che Frodo salvasse
Gollum e liberasse Sméagol,
dato che era degno
di essere salvato.
E questo è il risultato.
Per un po', infatti,
crediamo veramente
che Frodo lo cambierà.
Ci eravamo resi conto
di non aver trasmesso l'idea,
allora Fran ha scritto
questa scena incredibile.
Ha diversi livelli di umorismo
e alla fine cambia completamente.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Appena dice: "Assassino",
si smette di ridere.
Il pubblico si sente coinvolto
e dispiaciuto per Gollum.
Quando Fran ha girato la scena,
Andy ha subito reso evidente
il passaggio Gollum/Sméagol,
e in un'unica ripresa,
anche se pare incredibile.
La scena è stata girata
tutta di seguito.
Era Sméagol, Gollum, Sméagol,
Gollum, uno dopo l'altro.
Faceva tutti i passaggi intermedi:
se girava la testa
era Gollum,
se la girava ancora
tornava a essere Sméagol. C'erano
tutti questi momenti di passaggio,
ma, montando la scena,
abbiamo capito che era snervante
se non toglievamo quelle parti.
Ecco perché abbiamo intensificato
il dialogo fra i due
senza visualizzare i passaggi.
Li mostravamo solo occasionalmente
per ricordare cosa succedeva.
Se stacchi continuamente
tra Gollum e Sméagol
in posizioni diverse
e con espressioni diverse,
diventa un po' snervante.
E stato divertente montarla.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Quando dice:
"Stupido, grasso Hobbit",
è una parte buffissima
perché Sam reagisce
al sentirsi chiamare "grasso"
e Gollum smette di essere solo
un personaggio animato e interagisce
propriamente con due personaggi.
Toglie tutto il senso di...
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Di Andy qui,
è rimasto comunque qualcosa.
Si vede il suo sputo
che vola in aria.
Perla sequenza in cui Gollum sputa
abbiamo usato uno sputo di Andy.
Poi lo abbiamo cancellato
tenendo solo lo sputo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Volevamo anche dimostrare
che c'è una sorta di legame
che sta nascendo fra Sam e Gollum.
Anche se litigano,
c'è del buon umore di fondo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
È una bella scena che ha
qualcosa dello spirito
che li lega nel libro.
Tutti sembrano ricordare
"erbe aromatiche e coniglio al ragu
come una parte memorabile.
Volevamo assolutamente
inserirla nel film.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Andy ce l'ha presentato la Hubbard
perché i casting erano in Inghilterra.
Hanno dato un'occhiata
ai ruoli principali
e ci hanno mostrato un suo nastro.
Prima lo abbiamo visto e poi incontrato.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Stavamo solo cercando
la voce di Gollum.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Il nastro era fantastico
perché faceva versi
e sputacchiava
davanti all'obiettivo.
Nessuno aveva mai fatto
nulla di simile.
Erano voci simili
a quelle della radio
e Andy sembrava
completamente pazzo.
Aveva l'energia
che serviva al personaggio.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ciò che era interessante
della sua audizione
era che lo abbiamo videoregistrato,
anche se cercavamo solo una voce.
Era indispensabile
vedere quello che faceva.
Non usava solo la voce,
ma anche le espressioni del viso.
Il video era di cattiva qualità,
ma ricordo di essere tornato
in Nuova Zelanda
e di aver parlato perla prima volta
con la Weta di Gollum.
Mancava ancora molto
all'inizio delle riprese.
Ricordo di aver mostrato loro
il video di Andy Serkis.
Non ho solo detto:
"Questa è la voce che voglio".
Ho aggiunto: "Guardatelo,
è interessante come si muove".
Ho usato il video di Andy
come esempio
perché la Weta
visualizzasse Gollum.
Usare Andy perla parte di Gollum
è stata un'evoluzione naturale
semplicemente perché è così bravo
che lo volevamo a tutti i costi.
Riusciva a rendere
talmente reale la voce
e quello che stava facendo
che dovevi guardarlo per forza.
Ecco perché lo abbiamo voluto
usare nel film.
Quando New Line ha visto questa scena,
non sapeva chi fossero
questi personaggi,
cosa facessero e perché.
Così, abbiamo scritto per Gollum
qualche battuta di spiegazione
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
su richiesta dello studio.
- Sono molto cattivi.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Sì, sono molto cattivi.
A quel punto la New Line ha detto:
"Okay, vada per i cattivi".
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Sì, cattivi servitori di Sauron.
- Servitori di Sauron, sì.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
| Mùmakil fanno solo un cameo.
Devo ammettere che, fin dall'inizio,
non vedevo l'ora di girare
la battaglia
nei Campi del Pelennor
ne "Il ritorno del Re", in cui queste
creature attaccano senza pietà.
Qui le vediamo per poco,
ma ne "Il ritorno del Re"
sono importantissime
in una delle scene di battaglia.
Non vedo l'ora...
Ancora non ho cominciato,
ma non vedo l'ora di girare.
Sono creature fantastiche.
In questa sequenza c'è una parte
nuova che abbiamo girato in origine
per "Le due Torri".
In realtà, nel libro
Sam pensa queste cose,
mentre noi‘
l\e abbiamo fatte dire a Faramir…
Sono importanti per affrontare
alcune critiche a Tolkien
che lo accusavano di essere
razzista e favorevole alla guerra.
Le parole di Faramir,
quando vede il corpo a terra,
possono essere state scritte
solo da qualcuno
che ha vissuto la guerra,
come Tolkien, e l'ha odiata.
Sono le parole di un soldato
che non sa perché deve uccidere,
non sa perché il nemico
dovrebbe essere diverso da lui.
Posso immaginare Tolkien durante
la Prima Guerra Mondiale in trincea
pensando a quanto diversi
potessero essere i tedeschi,
perché doveva ucciderli,
perché meritassero di essere uccisi,
se volevano morire
e se fossero malvagi sul serio.
Sono i pensieri e le emozioni
proprie di un soldato
che non vuole combattere.
Siete andati in bagno, fatto quello
che dovevate? Allora torniamo al film.
Un'altra scena girata
a Deer Park Heights, a Queenstown.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Fran e io abbiamo trovato
queste battute nell'appendice.
Abbiamo riso come matte
e poi deciso di inserirle.
Sono delle informazioni
che si trovano nella parte sui Nani.
Abbiamo deciso di darle a Gimli perché
John Rhys-Davies è un attore meraviglioso
per questo genere di cose.
Era il momento di vedere
una Eowyn più serena.
Non è sempre triste, cupa e fredda.
La sequenza con Théoden
serviva per stabilire
il suo legame con Eowyn.
È una parte importante
nel 3° film ovviamente.
Volevamo spiegare che avrebbe
dovuto amarla come un padre,
ma che non nel momento del bisogno
non c'era stato. Non serve solo per
descrivere il personaggio, ma anche
per dare qualche informazione
sulla provenienza della giovane
e sul perché abbia
una visione della vita
così pessimista.
Per questa scena non sapevamo
se avevamo fatto la scelta giusta.
È una delle ragioni
per cui non è finita nella…
Perché non è adatta
al personaggio di Eowyn.
Miranda ha fatto del suo meglio,
l'ha resa verosimile, ma in realtà
è un pezzo stupendo
che riguarda i segreti di Aragorn
che pensavamo
fosse divertente svelare.
È anche uno dei momenti
in cui i due si avvicinano
prima di raggiungere il Fosso.
Una volta giunti lì infatti
non ci sarà più molto tempo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
‘
E divertente scoprire che Aragorn
ha 87 anni. Molto riuscito!
Nella versione per il cinema
avrebbe creato confusione.
Abbiamo introdotto la scena
del flashback a Gran Burrone
e spiegato i problemi
fra Aragorn e Arwen,
il fatto che lui è mortale
e lei immortale.
Durante il montaggio,
abbiamo pensato che dire
che ha 87 anni
e poi aggiungere che è mortale
poteva confondere il pubblico.
Muore o invecchia soltanto?
Quanto può vivere?
Crea solo confusione.
In realtà, è mortale,
solo che può vivere a lungo
perché è un Uomo di Nùmenor.
Nella mitologia di Tolkien arrivano
fino a 150 anni i Nùmenoreani, no?
Semplicemente vivono più a lungo.
Aragorn è ancora giovane.
Non sembra neanche di mezza età
e ha già 87 anni.
Ha già alle spalle una lunga vita.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
A Viggo piaceva l'idea
di avere 87 anni.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Sì, sì.
È definito
un Ramingo di Nùmenor.
In Nuova Zelanda c'è una squadra
che si chiama in modo simile
e abbiamo riso molto per questo
durante il montaggio.
Sicuramente è un centravanti
nei Raminghi di Nùmenor!
La parte precedente il flashback
l'abbiamo rubata
dalla scena di prima
in cui Gandalf e Aragorn
parlano dei progetti futuri.
All'inizio il flashback
volevamo metterlo lì.
Aragorn che fuma la sua pipa,
guardando il prato e pensando a Arwen.
Durante il montaggio però
abbiamo pensato fosse prematuro
e abbiamo voluto tenerlo per dopo.
Fortunatamente
stavano camminando in un prato.
L'ambientazione era la stessa,
ma il flashback è inserito
in una scena
completamente diversa.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Questa è la notte prima di lasciare
Gran Burrone con la Compagnia, vero?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì, alcuni si confondono.
Non sanno se sia tornato,
psicologicamente,
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
e lei sia andata a trovarlo,
psicologicamente. - Lo so.
Il dialogo però evidenzia
che ha appena preso una decisione.
Si è offerto volontario
durante il Consiglio di Elrond
e questa è la sera prima
della partenza.
Il problema principale
è che Arwen...
non appare
nel volume “Le due Torri".
Anche mantenendola nella trama,
come potevano incontrarsi?
Non era possibile
farli incontrare fisicamente.
L'unica soluzione
era usare dei flashback.
Abbiamo girato delle scene
con Aragorn e Arwen da giovani,
felici insieme in una foresta,
ma non le ha viste nessuno
e non credo di poterle inserire
nel film o nel DVD.
Viggo ha i capelli corti,
è sbarbato e molto giovane.
Vagano insieme nel bosco.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Volevamo riprendere
il loro primo incontro.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Volevamo inserirlo
ne "La Compagnia", vero?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Doveva essere a Lothlòrien
prima della sequenza
di lui e Boromir.
Abbiamo sacrificato
il ricordo di lui e Arwen
per la scena con Boromir.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Era per introdurre la sua morte.
- Non riusciremo a trovarle un posto.
Non c'è posto neppure
ne "Il ritorno del Re".
Magari possiamo inserirla
nel cofanetto per il 50° anniversario.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Non sarebbe divertente montare
i tre film in ordine cronologico?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Come con "Il Padrino".
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Lo hanno fatto veramente?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sul serio? Forte!
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Metterai quella scena
subito dopo la riunione del Consiglio.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Beh, potremmo.
Non dovrei dirlo,
ma chiunque lo può fare.
Con i software
a disposizione oggigiorno
chiunque sarebbe
in grado di farlo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Magari potrebbero farlo per noi,
così sarebbe cosa fatta.
Questo è il seguito
di una scena della versione estesa
de "La Compagnia dell'Anello",
presso la tomba di Gilraen,
madre di Aragorn, a Gran Burrone.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
La Compagnia è pronta a partire.
Mi spiace non avere un'inquadratura
migliore. Avrebbe fissato
il momento e il luogo
e l'avrebbe chiarito al pubblico.
Li vedi solo da lontano.
C'è Boromir, Gandalf
e stanno tutti aspettando,
pronti a partire.
Non ho mai fatto un'inquadratura
decente per aprire la scena.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
La scena spiega molte cose
che ci sono nella versione per DVD
de "La Compagnia dell'Anello".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Beh, è una trama complicata,
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
ricca di collegamenti e strati.
- Ci sono vari livelli.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ci scriveranno dei libri. Sono sicuro.
È stato molto divertente
preparare la versione estesa
perché una versione estesa
è legata alle altre
indipendentemente dalla versione
per il cinema. Ora state vedendo
una scena che chiarisce una parte
della versione estesa del 1° film.
Al cinema non c'è nulla di tutto ciò.
È come per quelli
che guardano un film solo al cinema.
È divertente raccontare
un'epopea tanto lunga e complessa.
Non c'è una versione definitiva
de "Il Signore degli Anelli".
Ci possono essere versioni più lunghe
e più corte.
Potevamo proseguire per un altro anno
e avere una versione più lunga,
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
solo Tolkien ha scritto tutto.
- Fermatelo. Ora.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Magari potremmo fare dei sequel.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- No, per piacere!
- No, niente sequel,
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
magari potremmo girare tre film
migliorando quelli che già ci sono...
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Una super versione estesa.
- …e li mettiamo tutti insieme.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Per New Line sarebbe un modo
per fare più soldi,
se unissimo i tre film
senza violare i diritti d'autore
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
de "Il Signore degli Anelli".
- Vuoi farlo smettere?
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
La New Line ha bisogno
di fare altri soldi?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
(RISATE)
No.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa scena fra Aragorn e Arwen
serve a convincerlo
che lei prenderà la nave,
che ha fatto
una cosa giusta e nobile
e che lei partirà.
E vedrete che questa parte
ha molta presa nel 3° film.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
La scene dei Mannari ha una storia
interessante perche',
sin dall'inizio, avevamo letto
una loro descrizione,
enormi lupi cavalcati da Orchi,
e volevamo inserirli.
Sia quando era un progetto
della Miramax
e c'erano due copioni,
sia quando è subentrata la New Line,
avevamo pensato a diverse parti
dove inserirli.
Era una scena che cercava di trovare
il suo posto. Per molto tempo
abbiamo pensato a un attacco
a Edoras quando i protagonisti
sono ancora lì.
La ragione per cui evacuavano Edoras
non era ancora stata decise,
quindi avrebbe potuto essere
un attacco dei Mannari.
| Mannari avrebbero saltato i cancelli
e imperversato per le strade di Edoras.
Sarebbe stato di notte,
con fuoco e fiamme ovunque.
Un Mannaro avrebbe preso fuoco,
pelliccia, sella, coperte, tutto...
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrioe
- Potresti ancora girarla.
- Aragorn, combattendo,
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
sarebbe stato trascinato
da questo Mannaro in fiamme.
Così sarebbe stato
considerato morto
perché trascinato via
dal Mannaro.
A questo punto l'avrebbe
trovato il cavallo presso il fiume.
Alla fine abbiamo rinunciato
per problemi di budget.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
|| Mannaro infuocato
ha scatenato parecchie discussioni.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Ti ricordi?
- Tutti pensavano che non potessimo.
Ora sembra uno scherzo,
vedendo cosa abbiamo fatto.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Voglio vedere il Mannaro infuocato.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- E metterlo nel 3° film?
- Non abbiamo potuto
perché doveva essere notte
e dovevamo illuminare Edoras.
Era impensabile
avere enormi batterie e chili
di luci e cavi per illuminare il set
di notte, e con quel vento.
È per quello che Edoras
si vede solo di giorno.
Non abbiamo scene notturne
perché non potevamo illuminarla.
La ripresa di Legolas che salta in groppa
al cavallo è diventata celeberrima.
Ed è nata per caso. Orlando Bloom
era caduto da cavallo poco prima
e si era rotto una costola,
quindi non poteva montare in sella.
Non potevamo riprendere Orlando
che montava in groppa al cavallo.
Durante la post-produzione
mi sono ricordato che non avevamo
nessuna scena con Orlando
che saltava in sella.
L'unico modo
per risolvere il problema
era usare la computer grafica
e farlo saltare in sella
con l'unica inquadratura che avevo.
Non potevamo fare molto altro.
Mancavano sei mesi
all'uscita del film.
Orlando stava girando "Ned Kelly"
e si era fatto crescere le basette.
Non ci avrebbero
mai permesso di raderlo.
Pertanto non potevamo girare altro.
Questo dramma iniziale
alla fine è diventato, per caso,
una parte che, credo,
ha ricevuto applausi
a scena aperta.
È capitato tutto per caso.
La scena dei Mannari in CG è piuttosto
riuscita, ma poteva venire meglio.
Se avessimo avuto più tempo,
sarebbe venuta molto meglio.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Mi sembrano perfetti.
- Non sono male.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ma non funzionano con l'ambiente
circostante come dovrebbero.
La scena è stata girata
in modo scoordinato.
Non avevamo
uno storyboard definitivo.
Molte azioni
sono state fotografate sulla location.
Ancora Deer Park Heights,
a Queenstown.
Solo in post-produzione abbiamo pensato
dove mettere i Mannari.
Abbiamo aggiunto i cavalli
che mancavano e ricreato la scena
partendo dalla fine.
Non c'è niente di meglio che avere
degli storyboard dettagliati
con tante parti già studiate.
Questa scena non è stata fatta così.
Abbiamo girato al momento.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Alcuni fan
si sono lamentati perché
abbiamo fatto credere loro
che Aragorn fosse morto.
L'avevamo già fatto per Frodo e Sam.
C'è una ragione, però.
Volevamo che iniziasse un periodo
di estremo pessimismo
per Théoden ed Eowyn.
Il fatto che Eowyn creda
Aragorn morto è un modo per
rivelare i suoi sentimenti per lui,
sia a se stessa sia al pubblico.
Inoltre, è un momento
in cui Aragorn stesso deve decidere
se tornare e affrontare gli eventi.
E allora che vede l'esercito.
Volevamo che Aragorn
sapesse l'orrore che li aspettava
al Fosso di Helm
e che riportasse la notizia
una volta tornato.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Era un modo per darin più spessore
perché nella storia è
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
un personaggio passivo.
- Viene trasportato dagli eventi
e dovevamo farlo tornare
vitale e fondamentale,
ed è ciò che diventa
appena cade nel dirupo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
L'Orco qui è Jed Brophy; se avete visto
"Splatters, gli schizzacervelli",
Jed era Void,
un punk che viene tagliato in due
e se ne va in giro
con il torso fracassato.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Era anche il soldato di Rohan
che trova Théodred
all'inizio della scena aggiunta.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
- Ha fatto anche diversi Elfi.
- E varie scene a cavallo,
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
è un bravo cavallerizzo.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Ha fatto anche diversi Orchi.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
All'inizio del film
è |‘Orco che vuole mangiare
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Merry e Pipino.
- Sì, dice:
"Perché
non possiamo avere cane?".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
La morte di Viggo
serve per creare
quel terribile momento in un film
in cui pensi che l'eroe sia morto.
Ne "La Compagnia dell'Anello"
siamo stati più fortunati
perché morivano
sia Gandalf sia Boromir
e questo dava alla storia
molto pathos.
Qui effettivamente manca.
È uno dei motivi per cui
Aragorn precipita nel burrone.
Sentivamo di dover dare
più spessore alla storia.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Inoltre, doveva esserci una ragione
per l'attacco dei Mannari.
Deve avere un certo impatto.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Deve avere uno scopo,
altrimenti sono solo effetti speciali.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Chi critica la scena dovrebbe
lasciar stare la conclusione logica,
provare a togliere
la caduta di Aragorn nel burrone
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
e poi vedere cosa resta della storia.
- E un momento cruciale.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Precisamente.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questo è il primo giorno
di Miranda sul set.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Non sapevamo cosa fare
con i capelli.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
La pettinatura cambia sempre.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Va bene lo stesso.
Bellissima acconciatura.
Peter Owen e Peter King hanno creato
delle acconciature stupende
per Galadriel, Arwen ed Eowyn.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questa è una miniatura
del Fosso di Helm,
mentre per i personaggi
abbiamo fatto ricorso alla CG.
La miniatura era piuttosto grande.
Il modello che abbiamo sempre usato
per la sequenza
al Fosso di Helm è enorme.
È in scala 1 :4
e ciò significa che è largo 9 metri.
Potevo passare
sotto l'arco principale
senza abbassarmi
tanto era grande.
Ci ha permesso di fissare
la cinepresa a una gru e ottenere
bellissime riprese aeree
del castello.
Questa scena è solo nel DVD;
mostra i compiti di Eowyn
al Fosso di Helm.
Conduce lì il suo popolo,
ma poi cosa fa? Organizza
e si occupa delle scorte di cibo.
Sentivamo che dovevamo
darle un ruolo,
ma ovvio abbiamo tagliato tutto
nella versione per il cinema.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Mostra anche che non sono pronti
per affrontare un lungo assedio.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
No.
John Rhys-Davies è superlativo qui.
Ricordo molto bene quando
abbiamo girato questa scena,
mancavano due anni e mezzo
alla scena dei Mannari.
La scena con i Mannari ha preso forma
solo durante la post-produzione
de "Le due Torri", quando volevamo
inserire un evento drammatico.
Quando sei un regista, stai seduto
a dirigere osservando gli attori
e pensi: "Speriamo
che i Mannari vadano bene".
"Speriamo che la scena funzioni".
Tutti devono interagire con qualcosa
che è ancora un mistero anche per te.
Tutto il Fosso di Helm
è di polistirolo.
Grant Major e Dan Hennah
hanno messo a punto una tecnica
per "Il Signore degli Anelli".
Abbiamo fatto tutto di polistirolo.
Non ci credevo.
Gli davi un colpo e lo riducevi
in piccoli fiocchi bianchi.
Non è resistente, ma fa la sua figura,
è leggero, economico
e facile da assemblare.
Joe Bleakley è lo scenografo
che si è occupato del Fosso di Helm.
È stato fatto in più pezzi.
C'è il muro, la corte bassa
e quella in cima alla collina.
Era tutto costruito a pezzi
in una cava vicino a Wellington.
Molte rocce sullo sfondo
vengono direttamente da lì.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrioe
- Era pericoloso se c'era vento.
- || polistirolo, sì.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
A volte il vento ci ha spazzato via
un set intero.
Grossi pezzi di polistirolo
venivano sollevati dal vento.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Osgiliath era
piuttosto pericolosa, a volte.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Un'Osgiliath volante di polistirolo.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Ne volavano pezzi enormi.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Qui abbiamo girato con la steadicam.
Oltre la porta c'era lo schermo blu.
Non c'era nulla là fuori. Uscivano
e guardavano lo schermo
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
contro il muro dello studio.
- Solo elettricisti e macchinisti.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sì, ma siamo riusciti a inserire
questo sfondo incredibile.
Per questa ripresa volevo che
Christopher interagisse con qualcuno
perché gli Uruk-hai lo inneggiano.
Perciò, abbiamo riunito la troupe,
tutti gli elettricisti, i macchinisti,
circa 30 persone,
e abbiamo detto loro
di incitare Chris.
Se ascolti
la registrazione originale,.
è ovvio che questo è doppiato…
sentirai che battono le mani
e inneggiano Chris.
Si vede l'influenza di Norimberga
su questo punto.
Quel tipo di immagine è così forte
ed è utile usare
dei riferimenti storici
per coinvolgere il pubblico.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Adoro la recitazione
di Brad Dourif
quando rende chiaro
che Vermilinguo era stato un Uomo.
Cosa ha fatto?
Con che conseguenze?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Barbalbero è la voce di Tolkien.
Penso che il carattere di Tolkien
si rispecchi in Barbalbero.
Sicuramente rappresenta
il suo amore perla natura.
Tolkien era ossessionato da alberi
e foreste. Una sana ossessione!
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Era anche triste
per la distruzione dei boschi.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Grande performance di John
Rhys-Davies, molto difficile.
È una di quelle parti del libro
che concettualmente
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
è difficile da riproporre.
- John ha una voce potente
e sapevamo che sarebbe stato
un buon Barbalbero.
Ha un leggero accento gallese
e i ragazzi degli effetti sonori
hanno costruito una struttura
per far sembrare che la voce
uscisse da una scatola di legno
molto, molto profonda.
In questa scena
Viggo stava per affogare.
Non ero sempre presente
e non l'ho saputo fino a quando
l'ho letto su Premier Magazine.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Voleva fare tutto da solo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Nessuno me l'ha detto
mentre stavamo girando.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
- Ce lo ha detto lui.
- Dev'essere stato orribile.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Fran ha diretto questa parte,
uno degli ultimi giorni di pick up.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Era l‘ultimo giorno.
Lavorando con Liv
ci è sembrato evidente
che dovevamo prendere
il personaggio del libro
e darin più spessore,
coinvolgerlo di più nella storia.
Però più cercavamo di farlo,
più ci allontanavamo dallo spirito
de "Il Signore degli Anelli".
È stata Liv a farcelo notare.
Nella trilogia rimane fedele
all'essenza e al mondo degli Elfi
piuttosto che alla Compagnia
che viene dalla Terra di Mezzo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Lo stesso vale per Brego,
Uraeus in realtà, che ora è di Viggo.
Il cavallo e Viggo hanno lavorato
per raggiungere questo affiatamento.
Il cavallo doveva essere addestrato
e fidarsi del padrone.
Viggo, nei giorni di libertà,
lavorava con il cavallo
per assicurarsi
che la scena venisse bene.
Viggo, per entrare in contatto
e conoscere meglio l'animale,
e perché l'animale
conoscesseluh
a volte dormiva nella stella
in modo che cominciasse
a fidarsi di lui, lo riconoscesse
e sapesse chi era.
Viggo non voleva girare
con un animale
che gli fosse estraneo.
Voleva creare un legame
e farlo diventare
parte del personaggio.
La parte di Arwen
ha costituito un problema,
perché nel libro
si parla solo del fatto
che un Elfo immortale
ama un Uomo mortale.
Volevamo creare una storia
per Arwen, così abbiamo usato
la partenza degli Elfi.
Ci sono diversi riferimenti.
Stanno andando a Valinor,
il loro paradiso sull'acqua.
Abbiamo pensato: "Perché
non aumentiamo la tensione"
"obbligando Arwen a partire?".
Non c'era modo di contrapporre
Aragorn e Arwen
se non separando“ per sempre.
È da questo che siamo partiti.
Abbiamo passato fin troppo tempo
a parlare dell'Elfo, dell'Uomo,
uno che invecchia
mentre l'altro rimane giovane,
e così l'abbiamo visualizzato.
Puoi parlarne quanto vuoi,
ma vedere cosa succede
è un'altra cosa.
Ecco perché
abbiamo pensato a questa scena
che ha diretto Fran.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Volevamo utilizzare
alcuni brani stupendi
scritti da Tolkien nel libro.
Quello che abbiamo scoperto
nelle appendici
e sviluppato con Arwen
è che la sua non è solo la storia
di una donna lontana
dall'uomo che ama.
È anche la storia di una figlia
che si trova
a dover scegliere
fra suo padre e l'uomo che ama,
fra il suo popolo
e l'uomo che ama.
Viene tutto da qui ed è un modo
per onorare il fatto che Elrond,
nonostante nel film abbiamo forzato
un po' la mano, vuole che lei parta,
anche se non ne è felice,
e intima ad Aragorn di lasciarla
nelle appendici del libro.
Queste battute sono, in realtà,
la descrizione
della morte di Aragorn
e quello era un momento che volevamo
onorare.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
L'abbiamo scoperto perché un fan
di Tolkien ci ha scritto:
"Sono così felice
che stiate girando i tre film!".
"Adoro la parte dove dice:
'Perverrà alla morte,”
come immagine dello splendore
dei Re degli Uomim
in gloria, senza macchia,
prima del crollo del mondo.
Aggiungeva: "Non potrebbe essere
più bello", e io ho pensato:
"Ma è un brano stupendo!
Ha ragione".
"Sarebbe fantastico
se lo usassimo nel film".
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Prima ancora, Liv stessa
aveva detto che questo momento
era uno dei suoi preferiti
e che era un peccato
non poterlo inserire nel film.
Appena lo ha detto
abbiamo iniziato a pensare:
"Beh, magari...".
È stato per questi due motivi.
Questa scena mostra realmente
cosa l'aspetta e che alla fine
sarà molto doloroso per lei.
Ricordati che, se metterai tutto
in ordine cronologico,
questa sarà una delle ultime parti
perché è così
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
che finisce la storia.
- Sì, è vero.
È quello che succede nel libro.
Aragorn e Arwen
vivono insieme
fino alla morte di Aragorn.
È molto triste.
In una delle scene non definitive
c'era una sequenza a Lothlòrien
in cui Arwen e Elrond vanno
da Galadriel per chiedere consiglio
e abbiamo girato qualche
inquadratura di Cate Blanchett.
Alla fine le abbiamo usate
nel montaggio della prossima sequenza.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Volevamo mostrare gli Elfi
che stavano lasciando Lothlòrien.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Sì, era quello che volevamo chiarire.
Il vero motivo, però, era
spingere la storia Arwen/Aragorn
per ispirare un senso di dramma
e di cambiamento drastico.
Non c'è niente di più forte
che vedere Arwen
che lascia la Terra di Mezzo
e Aragorn per sempre.
Questo è come un prologo.
Questa scena avrebbe potuto
fare da prologo
all'inizio del film,
ma non ne volevamo uno.
A questo punto, però, era importante
riorientare il pubblico
verso gli avvenimenti.
Quelli della New Line
si confondevano fra Osgiliath,
dove stanno andando Faramir
e Frodo, e il Fosso di Helm.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì, è vero.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
C'era un problema di collocazione.
Ristabiliva la presenza dell'Anello,
perché in questo film
non percepiamo molto il suo potere,
dato che Frodo non lo infila mai.
È sempre nascosto
sotto i suoi indumenti.
Non si coglie la sua potenza nel film,
quindi era un modo per ribadire
cos'è l'Anello
e perché è importante per Faramir.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
È anche un modo
per presentarlo, no?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Chiarisce che Faramir vuole l'Anello.
Galadriel dice: "Il giovane Capitano
di Gondor tenterà di prenderlo"
e la tensione aumenta.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Efficace il trucco delle bende,
perfetto per le controfigure.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
(ﬂdendo)
Ma quelli sono Frodo e Sam!
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Perche' usare bende piccole
quando puoi coprire l'intero viso?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Fortunatamente il bellissimo dipinto
di Alan Lee è stato reinserito lì.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Cate Blanchett si vede solo
tre volte nel film.
Credo ci siano due inquadrature
del viso e una solo degli occhi.
È probabilmente la parte più piccola
di tutta la sua carriera.
Penso che sia bellissimo
che uno dei protagonisti ritorni
e abbia un piccolo,
ma importante ruolo nel 2° film.
Uno dei vantaggi di avere
un grande cast d'eccezione
è che puoi mantenere la trama
in tutte e tre le pellicole.
Questo serve a spiegare la geografia,
perché confonde avere due cattivi:
uno a Isengard
e uno a Mordor,
con due obiettivi differenti,
il Fosso di Helm e Osgiliath,
con due diversi popoli,
gli abitanti di Rohan e Gondor.
È stata una scena decisa
per riorientarci.
Abbiamo anche girato una sequenza
di loro due che discutono,
Faramir e Madril, ma non era
un dialogo di grande importanza.
Eravamo a Londra per il doppiaggio
e l'incisione delle musiche.
Avevamo ormai quasi finito
il montaggio,
quando abbiamo deciso
di espandere la scena.
Ho disegnato la mappa
della Terra di Mezzo
e sono andato nella sala da biliardo
della casa dove eravamo.
Avevo con me una DV camera
e ho ripreso il mio dito sulla mappa.
Abbiamo rimandato tutto
in Nuova Zelanda,
erano ancora tutti lì,
e hanno ripreso la mano di qualcuno
che indicava la mappa
proprio come me.
Poi gli attori hanno aggiunto il dialogo
per spiegare la loro posizione.
Ecco perché nella scena con gli attori
che è stata girata prima
non si parla della mappa.
Una volta introdotta,
potevamo usare il dialogo
per spiegare
chi stava facendo cosa a chi.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa scena
non si scosta dal libro, vero?
Le scene con Sam e Frodo
non sono molto diverse
dalle tristi pagine del libro.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
È una delle poche scene in cui vediamo
quanto siano grandi gli Hobbit.
Ci sono molte differenze
rispetto a "La Compagnia".
In molti punti del 1° film
si vedeva quanto fossero piccoli.
Dato che Frodo, Sam e Gollum
stanno quasi sempre da soli,
ci sono poche occasioni
per ricordare la loro statura.
Ne abbiamo l'opportunità
quando sono con gli Uomini.
Abbiamo scelto David Wenham
in parte perché assomiglia 3 Sean Bean.
Volevamo che si vedesse
che erano fratelli.
Ovviamente anche David
è un bravissimo attore.
Non è stato eletto
l'uomo più sexy d'Australia?
Qualche anno fa.
Credo che sia per questo
che è stato scelto.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sicuramente.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
‘
- E anche un tipo divertente.
- Molto divertente.
È sempre difficile
avere le cascate in un film,
perché per il sonoro,
il rumore delle cascate
è orribile, un boato,
una specie di suono bianco.
Durante il missaggio non sai mai
quanto si debbano sentire le cascate.
Anche se sono alle loro spalle,
è un suono molto irritante.
Si tende a tenere il suono
delle cascate molto basso,
così da non distrarre dal dialogo.
Abbiamo ripreso la cascata
in studio.
Avevamo un cascata finta,
in stile Disneyland.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Tutta la sequenza
è presa da un passaggio bellissimo
del libro dove Faramir racconta
a Frodo di aver sognato
una barca che appare
galleggiando sul fiume Anduin
e la scoperta che il guerriero
che giace nella barca
è suo fratello, Boromir.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Si è già detto che Faramir
è il fratello di Boromir,
ma pensavo fosse più d'effetto
visualizzarli,
vederli sullo schermo piuttosto
che sentirlo dire da altri.
Questa scena serve
per avvicinare i due personaggi.
Dovrebbe essere un sogno,
molto surreale.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Il colore rosato dell'acqua
era in realtà
la camicia di Sean Bean
che stingeva.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
È vero.
Quando si è bagnata,
abbiamo scoperto
che perdeva il colore.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Anche cambiando l'acqua,
era sempre rosa.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Puoi sempre dire che è un effetto
simbolico del sangue, no?
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
- Sì.
- Sì, decisamente.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Durante il montaggio, abbiamo deciso
di inserire questa sequenza.
È una pick up che abbiamo girato
all'inizio dell'anno scorso
e scartato dal montaggio finale.
Ne sono comunque soddisfatto:
ci piaceva l'idea
che nella mitologia,
o se vuoi nella trilogia,
si veda la famiglia riunita.
Parlo di Boromir e Faramir,
che sono fratelli,
e di Denethor, loro padre.
In un certo senso, è un'anticipazione
de "Il ritorno del Re"
perché il personaggio di Denethor
caratterizza il 3° film
parecchio.
Questo è l'unico momento
in cui li vediamo tutti e tre insieme.
Per far questo abbiamo dovuto
inserire un flashback,
perché nelle vicende de "Il Signore
degli Anelli" non sono mai insieme.
Mi piaceva pensare
che creasse un...
È come trovare il pezzo mancante
di un puzzle, perché
ne "La Compagnia" si vede Boromir
galoppare verso Gran Burrone
perché ha sentito
che l'Anello era stato ritrovato,
e ti chiedi: "Perché? Da dove salta
fuori questo? Cosa ha in mente?".
Questa sequenza cerca di spiegare
esattamente tutto ciò,
dando contemporaneamente
informazioni preziose sul rapporto
tra Faramir e Denethor,
che è fondamentale
per "Il ritorno del Re".
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Credo che per noi
fosse importante
presentare Faramir un po' meglio.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Questo è uno di quei casi in cui
la versione estesa
de "Le due Torri"
dà informazioni utili
riguardo alla vicenda.
Chi andrà a vedere
"Il ritorno del Re"
non avrà queste informazioni,
se non ha visto la versione estesa.
Non sono indispensabili,
ma di certo interessanti.
John Noble
è un attore molto interessante.
È australiano, ma non l'ho mai visto
in un film australiano,
anche se deve averne fatto
qualcuno.
Ha fatto l'audizione
e aveva un che di shakespeariano
perfetto per Denethor,
che è un personaggio
con un tono un po elevato".
Le inquadrature di Sean Bean
sono state fatte di notte,
perché ci abbiamo messo molto
per questa scena. Avevamo un giorno
e dovevamo sbrigarci
per finire tutto in tempo.
Sean è arrivato dall'Inghilterra
in Nuova Zelanda solo per girare
questa sequenza ed è stato gentile
ad accettare. Mi sentivo un mostro
quando l'abbiamo tolta dal film,
ma ovviamente
nella versione per il DVD
il pubblico la può vedere
e apprezzare.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Questa è una di quelle sequenze
che, nel caso di una riedizione
dei tre film,
sarebbe un pezzo incredibile,
inestimabile della storia.
Sarebbe bello provare.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì, dovremmo.
Il rapporto fra padre e figli
è una parte molto drammatica
e importante
per capire
il personaggio di Faramir
e il comportamento
del padre, Denethor.
È fantastico. Fran e io volevamo
dare un senso alla battuta:
"Un'occasione per Faramir,"
"Capitano di Gondor,
di mostrare le sue qualità".
Era una battuta strana.
Volevamo cercare
di darle un senso
perché è bellissima
e Sam la riprende
nella versione estesa.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sean Bean indossa il costume
de "La Compagnia dell'Anello"
che serve a creare
un collegamento.
La prima volta che lo vediamo
ne "La Compagnia" entra al galoppo
dai cancelli di Gran Burrone
con questo costume.
Qui sta per partire per un viaggio
di cinque giorni
fra Osgiliath e Gran Burrone.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
La scena con i due fratelli
mostra quanto si stimino
e quanto affetto ci sia fra i due.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
‘
E stato interessante catturare
questi pezzetti del libro
che ci erano rimasti impressi
e, al contempo, scoprire
che la sequenza di Faramir
ci creava grossi problemi.
Molti dei cambiamenti
da libro a film
sono nella sequenza dove gli Hobbit
sono catturati da Faramir.
Il libro manca un po'
di tensione drammatica
rispetto a quello
che volevamo fare con il film.
Quindi, abbiamo tentato
di ampliarlo un po'.
Nel libro, Faramir
non è tentato dell'Anello.
Scaccia la tentazione
troppo facilmente.
Una volta che Faramir scopre
che Frodo ha l'Anello
volevamo che fosse più difficile
per lui rinunciarvi.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Il potere dell'Anello
ne risulta sminuito
se Faramir resiste senza fatica.
Abbiamo riflettuto parecchio
su come rendere il tutto.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
L'Anello avrebbe perso significato.
Sarebbe morto.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Se fossimo stati più lungimiranti,
alcune scelte riguardanti Faramir
avrebbero potuto essere diverse,
ma avevamo già girato
del materiale tempo fa,
così abbiamo fatto del nostro meglio
con ciò che avevamo.
Abbiamo preso delle decisioni
che, con il senno di poi,
avremmo potuto cambiare,
ma ormai era fatta.
Ci sono state diverse critiche
circa alcune scene
da parte dei fan: ritenevano
che avessimo ridotto
l'importanza del personaggio
cercando di creare
una storia diversa,
il che è condivisibile.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
La canzone che canta Gollum
è stata un'idea di Andy Serkis.
La canzone è nel libro.
Andy stava leggendo il libro
in fase di motion capture.
Ha registrato la canzone,
ma non pensavamo di usarla.
È stato talmente bravo
che alla fine l'abbiamo aggiunta.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Quando l'abbiamo doppiata
non riusciva a stenere.
Era intonato,
non riusciva a cantare male.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Così abbiamo usato
il sonoro del motion capture.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Divertente!
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Credo che sia
la parte migliore di Gollum.
È fantastico qui.
È un personaggio in CG
e viene meglio alla luce della luna.
Quando lo vedi di giorno,
come nella scena dei conigli,
la sua pelle non sembra reale.
A| chiaro di luna
invece è stupendo.
Sembra vero.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Avevamo bisogno di un modello
per i suoi stati d'animo
e il suo stato emotivo. Così,
abbiamo cercato delle espressioni
universali, come dolore, tristezza,
gioia o odio.
Sono stati la base
su cui hanno lavorato gli animatori.
Sono partiti da quello,
poi hanno messo del loro,
hanno aggiunto parecchio
del loro carattere.
Sono sicura che alla fine del film
si conoscono gli animatori
attraverso le inquadrature.
Si percepiscono i loro tratti personali,
a volte anche fisici,
attraverso
la caratterizzazione del momento.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
La scena dell'interrogatorio
era molto violenta
e l'abbiamo ridotta
per il cinema.
Nel DVD abbiamo aggiunto
alcune parti più violente.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Solo alcune?
- Solo alcune, sì.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Solo perche' Gollum...
Non trovo la parola.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Impietosisce.
- E così che impietosisci il pubblico?
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Oh, ma è orribile.
Non credo che presenti
i Raminghi di Gondor
in una luce positiva.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Hanno fatto di peggio.
Ricordi che,
a un certo punto,
calpestano le dita a Gollum?
Ecco perché ha le dita ferite
verso la fine del film.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Mi piace che Faramir
non usi la forza bruta
come Boromir.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Bella questa animazione
di Randy Cook:
mostrare Sméagol in lacrime
e Gollum freddo e controllato
che cerca di confortarlo.
Bellissima idea!
Buona idea anche quando si tocca
dietro la testa.
Questa è una scena che abbiamo
sviluppato in sala di montaggio.
Buona parte di quello che dice
fra sé e sé non esisteva
quando lo abbiamo montato.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sapevamo come doveva finire,
ma come arrivarci...
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questa scena è stata girata per
rispondere a una semplice domanda.
Se Frodo ha l'Anello
con cui diventa invisibile,
perché non lo infila e scappa?
Una volta capito
che la cattura doveva essere
più significativa rispetto al libro,
ci siamo posti la stessa domanda:
"Perché non si infila |‘Anello?".
Fran Walsh,
Soe neggiatrioe/Prod uttrioe
- Potrebbe scappare facilmente.
- E un momento importante
perché Frodo capisce,
ahimè troppo tardi,
che l'Anello ormai lo domina
e che Sam ha ragione.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sembra come drogato…
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Il 2° film affronta
il problema della dipendenza
che si manifesta in Gollum,
che è un esempio piuttosto chiaro
di cosa può fare l'Anello
se lo possiedi per un lungo periodo.
Lo si vede anche in ciò che
sta facendo a Frodo a tutti i livelli
e come sta mettendo a repentaglio
la sua amicizia con Sam,
che credo sia qualcosa
che tutti possono comprendere.
Se conosci qualcuno
con qualche dipendenza,
sai che, alla fine,
distrugge famiglia e amici.
Lo stesso vale per l'Anello.
Crea una strana base
per il legame Gollum/Frodo,
perché entrambi comprendono
cosa significa
avere bisogno dell'Anello.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Il dialogo di questa scena
è preso dal libro.
Era una delle scene
perle audizioni
per Faramir.
Tutti quelli che si presentavano
per il ruolo
dovevano fare questa scena.
Con le scene per i provini
a volte succede una cosa strana:
vedi la scena
talmente tante volte
che non la vuoi più nel film,
perché è come se
fosse ormai consumata.
Ti sembra che non sia così utile,
ma questa era necessario inserirla.
È una delle poche volte nel film
in cui si vede l'Anello.
Tutti i primi piani dell'Anello
risalgono a "La Compagnia".
Volevo che fossero
molto ravvicinati,
così sarebbe sembrato enorme
e avrebbe avuto più peso e forza.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
L'Anello è meno visibile
nel 2° film,
ma i suoi effetti
sono più evidenti
se osserviamo il suo impatto
sui vari personaggi.
È comunque una presenza forte,
anche se non lo si vede molto.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
C'è un momento in questa scena
in cui Faramir guarda Frodo
e per una frazione di secondo,
immagina che Frodo sia Gollum.
Ricordo di aver cercato
di far assomigliare Elijah a Gollum.
Gli avevamo anche messo
una parrucca per farlo sembrare calvo.
Alla fine, però,
abbiamo deciso di non usarla.
Era come se Faramir vedesse
cosa stava per fare l'Anello
a Frodo e questo lo avrebbe aiutato
a comprendere il suo potere,
poi però ho pensato
che avrebbe solo confuso il pubblico.
Questa scena è identica
nella versione per il cinema.
Avevamo girato
qualche ripresa con Aragorn
privo di sensi in groppa al cavallo
che costeggia un accampamento di Orchi.
Però non le abbiamo usate
in nessuna delle due versioni.
Queste bellissime inquadrature
del galoppo sono di Geoff Murphy,
nell'Otago Centrale
sull'Isola del Sud.
Questa ripresa dell'elicottero
è stata girata nella valle
vicina al set di Edoras.
Era a circa 3 km,
proprio girato l'angolo.
Continuavamo a cercare
una location per il Fosso di Helm.
Anche se il Fosso di Helm è un
modellino in un mascherino dipinto,
il crepaccio è reale
ed è stato fantastico trovare
una location adatta.
Fortunatamente era poco lontano
dal set di Edoras.
Questa parte era insidiosa perché
Aragorn arriva al Fosso di Helm
con un'informazione cruciale,
ovvero che un esercito enorme
si sta avvicinando. Tuttavia, prima
di poter dire qualcosa a qualcuno,
deve salutare Gimli e Legolas
ed Eowyn scopre che è vivo.
Tutto questo deve avvenire
prima che possa comunicare
al Re l'informazione essenziale.
Per noi è sempre stato complesso.
È una di quelle situazioni
in un film dove
non puoi farlo entrare di corsa
e dire che gli Uruk-hai sono vicini.
Devi capire che i suoi amici
lo credevano morto
e ora lo vedono vivo.
Devi lasciare spazio a questo momento
prima di andare avanti con la storia.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Questo è stato girato
un paio di anni prima, vero?
Quasi all'inizio.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Aragorn portava
la Stella del Vespro.
All'inizio l'aveva,
ma poi abbiamo pensato
di fargliela perdere
e di farla ritrovare a Legolas.
Così, abbiamo dovuto cancellare
la Stella del Vespro al computer
in tutte le inquadrature
dove abbraccia Gimli.
Credo che la potenza delle battaglie
dipenda da come le abbiamo pensate.
Una battaglia è una battaglia,
ma il fatto che ti tenga o meno
con il fiato sospeso dipende
dal lungo e lento processo
che l'ha preceduta.
Quando pensi ai grandi film di guerra,
sono così grandi
perché trasmettono la tensione,
il nodo allo stomaco che viene
quando aspetti l'inevitabile.
Volevo che il Fosso di Helm
trasmettesse questo, ecco perché
abbiamo enfatizzato in diversi modi
quanto fosse disperata la situazione,
la sfiducia e lo scoramento
dei personaggi.
Anche se Théoden ostenta coraggio,
in realtà non gli si crede affatto.
Pensi solo che stia fingendo.
Cerca di autoconvincersi.
Lo dice anche ad Aragorn.
Volevamo che il pubblico capisse
dov'era situato il Fosso di Helm,
volevamo assicurarci
che tutti comprendessero
che c'erano sia un castello
sia delle mura di cinta.
Alcune delle inquadrature
servono a chiarire ulteriormente
al pubblico l'ambientazione.
Anche per aumentare la tensione.
Questa è la classica
battaglia stile "Zulu".
Una manciata di personaggi
positivi che difendono qualcosa
contro un esercito di cattivi.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
‘
E stata una scena molto complessa
perché metà del castello
è reale, mentre l'altra metà
è ricostruita al computer.
Abbiamo dovuto unire tutto
in una sola ripresa.
Metà delle persone non sono reali.
Moltissimi erano in CG,
altri invece erano veri;
questi ovviamente sono veri.
È una scena molto complicata.
Ci è voluto moltissimo per farla,
ma sembra veramente
che il Fosso sia autentico.
Non abbiamo costruito il Fosso
di quelle dimensioni. Avevamo solo
alcuni pezzi molto grandi,
per esempio la parte in alto
della corte e un'altra separata
per il cancello.
Erano in due parti diverse della cava
in cui avevamo costruito il set.
Per alcune inquadrature abbiamo
usato la computer grafica
per unire i due pezzi.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Una cosa interessante:
nei vari montaggi
di questa sequenza,
abbiamo notato che
ci sono sempre alcune scene
che tieni e altre che togli
e che questo influisce enormemente
sul senso di drammaticità
prima dell'inizio della battaglia.
Alcune erano davvero
poco efficaci.
E quando iniziava la battaglia,
la drammaticità era già svanita.
È stata una vera lezione
su come trasmettere drammaticità.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ha 8 che vedere
con i protagonisti e il dramma
perché la battaglia stessa
deve avere una storia
ed è quello lo scopo
della parte precedente.
Abbiamo imparato a dare forma
a queste cose. E stato interessante.
L'esempio da seguire
era il film "Zulu" che per me
è perfetto nel costruire la tensione
che precede una battaglia.
La battaglia stessa,
anche se è girata negli anni '60
ed è un po' datata,
è ancora efficacissima.
Ho sempre avuto in mente "Zulu"
quando pensavo al Fosso di Helm.
In queste scene la Foresta di Fangorn
è un modellino,
un'enorme miniatura
che occupava metà dello studio.
Un uomo era grande
quasi come Barbalbero
in piedi nella miniatura.
Era piuttosto grande,
ma erano solo modelli di alberi
costruiti dalla Weta e fotografati.
Perle altre scene con gli Hobbit
abbiamo usato lo schermo blu.
Non abbiamo mai trovato una location
per Fangorn. Doveva essere
una foresta con alberi contorti
e nodosi, stile fantasy,
e quindi abbiamo finito
per ricostruirla interamente.
Alan Lee ha contribuito
molto alla progettazione degli Ent.
Siamo partiti da alberi veri:
un salice, una quercia,
un sorbo selvatico,
un tiglio e un olmo.
Belli qui,
in particolare i loro visi!
Credo che i visi degli Ent
ripropongano perfettamente
i disegni di Alan Lee
che sono nel suo libro di fiabe.
Ricordi quel libro di fiabe?
Nei visi degli Ent
era riuscito a catturare
quel caratteristico...
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
…distacco dal mondo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Un po' come Alan.
- E vero.
Mi piace l'idea che Aragorn
stia pensando a come difendersi.
Era un modo
per aumentare la tensione.
È una scena che abbiamo deciso,
solo per ragioni di tempo,
di non includere
nella versione per il cinema.
Pensavamo che intralciasse
la preparazione perla battaglia.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Sì, e poi non volevamo che Eowyn
avesse un legame definito
con Aragorn in questo film.
Pensavamo che fosse meglio
inserirlo nel 3° film.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Il fatto che fosse innamorata di lui?
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
- Pensi che abbiamo esagerato qui?
- Sì, credo di sì.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Non ci lascia liberi di spaziare.
- Beh, comunque
abbiamo ancora
tutto un altro film.
(JACKSON RIDE)
Non volevamo
che sembrasse una soap opera.
Abbiamo pensato solo:
"Nel libro funziona bene".
È un triangolo amoroso
ma solo in parte,
perché Aragorn
non si compromette mai con Eowyn.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Sì, e sminuisce la vera natura
della storia d'amore
fra Aragorn e Arwen, perché
è una storia di puro amore romantico.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questa
è la sorella di Elijah Wood,
la ragazza bionda
che passa davanti alla macchina.
Una volta
è venuta a visitare il set
e l'abbiamo reclutata
fra le comparse di Rohan.
L'unica inquadratura delle caverne
in tutta la loro grandezza
è questa; è un bellissimo
mascherino dipinto della Weta.
Mi piaceva l'idea di queste enormi
caverne al Fosso di Helm.
Non erano solo caverne, ma piuttosto
delle meraviglie della geologia
che sfortunatamente non siamo
riusciti a mostrare molto.
Buona parte delle caverne
è stata ricostruita su un set.
Questa parte, invece,
non è presente nel libro,
ma era per aumentare la tensione
prima della battaglia.
Se ci fosse stato disaccordo
fra i nostri eroi,
sarebbe stato più evidente
che la situazione era disperata.
Mi è sempre piaciuta l'idea che
giovani e vecchi sono obbligati
ad armarsi perché
non ci sono abbastanza soldati
per difendere il Fosso di Helm.
Ci sono delle comparse d'eccezione
in alcune di queste inquadrature.
Quello è Dan Hennah,
il direttore artistico, e Alan Lee
è in un altro paio di inquadrature,
fra le comparse di Rohan.
La scena dell'armeria era più lunga
perché Théoden
parlava alle truppe,
ma la performance di Bernard
era così incisiva che,
in un certo senso,
diminuiva la tensione.
C'è un sottile senso di disperazione
con Aragorn e Legolas
che si affrontano apertamente.
Poi Théoden recita un poema
che evidenzia il suo scoramento.
Quando Aragorn parla al ragazzo
la tensione aumenta ancora.
Théoden tiene un discorso
partecipe ed emozionante
ai soldati ma, per ironia
della sorte, è talmente
convincente che si comincia
a pensare che potrebbero farcela.
È per questo che abbiamo deciso
che avrebbe rovinato
la tensione che volevamo creare
prima della battaglia.
Da dove è uscito quel poema?
È di Aragorn nel libro?
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Sì.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Si riferisce alla morte di Boromir?
- No.
Lo recita quando guarda
la Sala d'Oro di Meduseld
e rivela di conoscere
quelle persone piuttosto bene.
Lo dice nella loro lingua.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questa è una
delle mie scene preferite.
L'abbiamo girata al rallentatore
con macchina da presa
ad alta velocità.
I dialoghi sono al rallentatore.
Quando ascolti l'originale
(al rallentatore)
parlano così.
Durante il doppiaggio
abbiamo ottenuto
un parlato più naturale,
ma sempre con un ritmo lento
che gli dà un che di onirico.
Queste inquadrature degli Uruk-hai
erano solo delle prove
per uno dei primi trailer
per "La Compagnia dell'Anello".
Non pensavamo di usarle nel film,
perché erano solo delle prove.
Quando abbiamo montato la scena
del poema, eravamo già avanti
con la post-produzione e la Weta
non aveva il tempo di fare altre riprese.
Così ci siamo detti:
"Perché non usiamo quei vecchi"
"test di tre anni fa?".
Li abbiamo recuperati,
spolverati e inseriti nel film.
L'Entaconsulta.
Questa parte era insidiosa perché non
sapevamo come fosse l'Entaconsulta.
Quindi, abbiamo girato
del materiale in più.
La versione per il cinema
è un ibrido di quelle scene,
ma nel DVD abbiamo lasciato
le riprese originali,
che ampliano la stessa idea
un po' di più.
Credo che sia divertente
quando dice che hanno appena finito
di dirsi buongiorno.
Questa scena è significativa
proprio grazie ai due ragazzini.
Aragorn si guarda in giro
e Viggo vede suo figlio
lì a destra.
Quello è Henry, il figlio di Viggo,
e quello è Kellum, il figlio
di Philippe. Eh, Philippa?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì, il nepotismo imperversava
nella scelta degli attori.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Era piuttosto piccolo.
- Cosa aveva, 12 anni?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
No, credo 13, ma non di più.
Ora ne ha 17.
Per il doppiaggio ormai
la sua voce era cambiata
e non abbiamo potuto usarla.
Abbiamo trovato un bravissimo
giovane attore in Inghilterra
che l'ha doppiato piuttosto bene.
Forse sembra
un po' troppo giovane.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
La scena è un'idea di Viggo.
Ed è stata una buona idea.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È il suo punto di svolta.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
È la tipica scena
prima di una battaglia.
Adoro quando affilano le armi.
È tipico dei film di fantascienza,
quando infilano le armature
e tutto il resto, ma noi
gli abbiamo dato un tocco medievale.
Alla Weta, chi si è occupato
di questi anelli di maglia
per due anni
si è cancellato le impronte digitali.
Sì, perché hanno passato due anni
a unire milioni di questi
affarini e hanno finito
per cancellarsi le impronte digitali.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
- Dici sul serio?
- Sì, sul serio.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Mi sembra impossibile.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Ora hanno le dita lisce, piatte.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa è una vecchia gag.
Era un po' che l'avevamo girata, no?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Non era nel copione originale?
E vecchia di anni.
Certo, nel libro gli Elfi
non vanno al Fosso di Helm.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
No, non ci vanno.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Puoi spiegarti meglio?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
(ridendo) È state tutta colpa tua!
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
lo? No...
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Tu l'hai voluta.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Un'idea di Peter,
che abbiamo dovuto far funzionare.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Ci ha costrette a scrivere
quella scena con gli Elfi.
I fan l'avrebbero odiata di certo
e lui ha risposto: "Non mi interessa".
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È stata una buona intuizione:
ogni volta che vedo la scena
con un pubblico,
tira sempre un sospiro di sollievo
quando arrivano gli Elfi.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Era necessario in quel momento.
- Lascia che ti dica una cosa:
se non per altro, è un modo
per preparare alla battaglia,
mostrare che i nostri eroi
sono troppo pochi
e poi, all'ultimo momento,
appare un altro manipolo di eroi.
Sono sempre troppo pochi,
ma c'è un altro gruppo…
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
- Hanno una possibilità.
- ...di alleati volontari.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Ai puristi che ritengono questo
vada contro lo spirito di Tolkien
vogliamo ricordare
che è stato molto difficile,
perché gli Elfi praticamente
spariscono dalla storia.
Nel libro si scopre
che stanno combattendo anch'essi,
cercano di trattenere l'avanzata
degli invasori da nord.
Lothlòrien è stata attaccata,
anche se non in questo punto.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sarebbe stato fantastico
poterlo mostrare, no?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Non potevamo.
- Dovremmo farlo nel 3° film.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
E l'abbiamo fatto per niente?
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Troppe battaglie.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Fran, fermalo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Non sarebbe fortissimo?
Nel libro è solo accennato.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Beh, ci sono diverse ragioni.
Punto uno:
abbiamo già parlato dell'alleanza
fra Elfi e Uomini.
Gli Elfi sono presenti nel film.
Questo era un modo per rafforzarli
e mostrare che proteggono i confini
con gli altri popoli liberi
della Terra di Mezzo,
esattamente come nel libro.
Uno dei miei momenti preferiti
è quando Elrond manda i suoi figli
ad Aragorn. È un momento
che non potevamo aggiungere:
avrebbe significato
chiarire che Elrond aveva dei figli
e introdurre due nuovi personaggi.
Però la scena è nello spirito di Elrond
che invia i suoi figli ad Aragorn.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
— Questo è ne "Il ritorno del Re".
- Sì, prima dei Sentieri dei Morti.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Li manda con il Dùnedain.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Sì.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Significava trovare altri due
uomini bellissimi e affascinanti.
E Fran e io eravamo ormai
talmente stanche…
Tu non ne potevi più
di bei ragazzi.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Abbiamo setacciato
tuﬁoilPaese.
Li abbiamo scovati tutti.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Non avevo altra scelta
che fare io uno dei due.
Magari era proprio quello
che volevate evitare.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Non credo sia un Elfo...
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
- Un figlio di Elrond, non credo.
- È un Hobbit.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Potevi farmi dimagrire
al computer.
Comprimermi
con la computer grafica.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Non credo che Weta abbia
la tecnologia sufficiente. (RISATE)
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Hai ripreso alcuni sulle mura?
- Sì, alcuni.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Chi è quel\bambino bellissimo?
E stupendo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Quello è un bimbo bellissimo
che abbiamo trovato da qualche parte.
Per molte riprese della marcia
abbiamo usato la computer grafica.
Qui non c'è un solo Uruk-hai
che sia vero.
Sono tutti digitali,
come pure in questa inquadratura.
Non ci sono né Elfi né Uruk-hai.
Adoro questa parte. Mi piace
quello che dice Viggo, è incisivo.
Tutte le volte che lo vedo penso:
"Okay, ora è tempo di combattere".
"Non abbiate per loro alcuna pietà,
perché voi non ne riceverete!"
È come dire: "Le regole sono chiare.
Sappiamo cosa c'è in gioco".
Il montaggio
della gente di Rohan nelle caverne
è stato fatto all'ultimo momento.
In realtà, nel copione non c'era.
Nel copione non c'era scritto:
"Inserire scena con gente di Rohan".
In fase di montaggio però
ci è sembrato evidente
che la battaglia sarebbe stata
più sentita
se avessimo sovrapposto
i preparativi perla guerra
a donne e bambini terrorizzati.
Era per dare alla battaglia
uno scopo
che non fosse solo difendere
un castello di pietra.
Ora è ovvio che difendono
donne e bambini e, pertanto,
il futuro della loro razza.
Gli stuntmen sono stati incredibili.
Erano completamente inzuppati:
stavamo usando
le macchine della pioggia.
Questa era un'idea
di come dare il via alla battaglia.
Volevo che iniziasse tutto per caso,
per colpa di una freccia
tirata per sbaglio
che scatena
la furia degli Uruk-hai.
Non che altrimenti
se ne sarebbero tornati a casa.
Non sarebbe stato normale per loro.
Un altro mix di Uruk-hai digitali
e primi piani del vero.
Non ci sono mai stati
più di 100 Uruk-hai per scena.
C'erano solo 100 costumi.
In un certo senso, eravamo limitati
in quello che potevamo girare
con le comparse e gli stunt.
Quindi, quando sembra
siano più di 100,
significa che siamo ricorsi
alla computer grafica.
Tutte le frecce
sono ricreate al computer.
All'inizio dovevamo lanciarle
legate a un filo metallico,
ma ora basta inserirle nel computer.
In una di queste riprese
una comparsa non aveva un occhio.
Si è presentato con una benda,
gli abbiamo chiesto se poteva
toglierla e lui ha risposto
che non l'aveva mai fatto prima
e si sentiva in imbarazzo.
Alla fine, l'ha tolta
e aveva una specie di cavità.
Così, ne ho fatto un primissimo piano
e poi mi ha detto:
"È stato fantastico.
Mi sono sentito molto meglio"
"e l'ho finalmente accettato",
ora che l'ha visto nel film.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
È molto incisivo
il modo in cui lo usi.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Già ai tempi della Miramax
avevamo costruito un modello
del Fosso in scala 1:35.
In quel periodo abbiamo deciso
i punti salienti dello scontro.
John Howe è stato prezioso
perché conosce molto bene
le armi medievali.
Ci ha suggerito come usare
scale, catapulte e ganci.
Abbiamo girato una versione
di molti campi lunghi
usando soldatini di plastica
e una videocamera.
Molte delle scene sulle mura
sono girate in studio.
C'è una miniatura del Fosso di Helm
in scala 1 :4
che abbiamo messo
alla fine delle mura.
Quindi, a volte,
anche se per pochissimo,
si può vedere,
come dietro a questa inquadratura,
il Fosso di Helm
alla fine delle mura,
ma è solo una miniatura
dopo un muro a grandezza naturale.
È un trucco
per falsare la prospettiva.
Così, non abbiamo usato
lo schermo blu per il castello,
bensì il modello in scala
posizionato in fondo allo studio.
Durante il montaggio della battaglia
abbiamo deciso
di non lasciare
più di 2-3 inquadrature
senza i nostri eroi.
Ovvero Aragorn, Legolas e Gimli.
Qualche volta
anche Théoden e Haldir.
La battaglia sembrava
più interessante
se vista attraverso
l'azione dei protagonisti,
perché avevamo molto più girato.
Gli stuntmen
hanno lottato per ore.
Tuttavia, per quanto fossero bravi,
abbiamo notato che
veniva spontaneo chiedersi
che cosa facevano Gimli o Legolas
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
oppure Aragorn.
- O qual era lo scopo?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Sì, qual era lo scopo?
Così, ci siamo concentrati
sui nostri protagonisti.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Ovviamente
il libro è un po' diverso.
Sapevamo che gli Ent,
nel libro, decidevano
di entrare in guerra.
Ma, così facendo, Merry e Pipino
diventavano un bagaglio abbandonato.
II che è ironico perché loro
si vedono proprio così.
Nel libro si considerano
come un bagaglio
sballottato da varie forze.
Sapevamo che
se volevamo mostrare il conflitto
dal punto di vista dei due Hobbit
dovevano essere più attivi.
Ecco il perché della nostra strategia.
Era un tentativo
di aumentare la tensione.
Volevamo che queste creature
si alleassero con i nostri eroi.
Tutto ciò si è trasformato
nel tentativo di Merry di convincerli.
A un certo punto, si arriva a credere
che siano quasi convinti,
ma non lo sono, e questo aggiunge
tensione a tensione,
è un espediente molto efficace.
In questa parte
del viaggio di Merry e Pipino,
Merry capisce subito
quale sia la posta in gioco.
Pipino no.
Qui Pipino comprende finalmente,
grazie alle parole di Merry,
quanto sia grande il pericolo.
La stessa esistenza della Contea
è messa a repentaglio.
Non solo chi è al Fosso di Helm,
ma anche la Contea.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
So che alcuni non hanno gradito
che interrompessimo la battaglia
passando all'Entaconsulta,
ma è voluto:
era nostra intenzione sottolineare
che è in corso una lotta disperata,
in cui i nostri eroi
combattono per la vita,
e qualche chilometro più in là
degli alberi decidono il da farsi.
Il senso di frustrazione
è evidente
e volevamo
che lo provasse anche il pubblico.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Avendo visto le due versioni,
questa è la migliore.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Mostrare la battaglia,
dall'inizio alla fine,
solo scene di lotta,
sarebbe stato noioso.
La differenza di ritmo
degli eventi al Fosso di Helm
rispetto a quelli nella foresta
è il punto focale.
Mostra che gli Ent devono decidere,
anche se con lentezza,
se combattere mentre è in corso
una lotta per la sopravvivenza.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questo è un momento memorabile.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Sembra un tedoforo, no?
Questi venivano chiamati
i "Guerrieri Uruk-hai".
Non ricordo se siano nel libro.
Sono degli Uruk-hai,
ma con uno spirito suicida,
addestrati a obbedire
senza discutere.
Bellissima l'esplosione delle mura!
Era una miniatura del castello
e abbiamo usato dell'esplosivo vero.
Ovviamente non c'era nessuno dentro.
Era solo il modellino del castello
che saltava in aria
con polvere e detriti
tutti intorno.
I soldati li abbiamo aggiunti dopo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Stupende le miniature
di Alex Funke e Marty Walsh!
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Pensavo fosse importante,
nella confusione della battaglia,
cercare comunque
di mostrare i punti salienti
così che il pubblico capisse:
"Le mura sono saltate in aria".
"Il muro è distrutto
e ora attaccano il cancello".
"In pratica, sono attaccati
da tutti i fronti".
È stato un montaggio complesso,
prendere tutto il girato del Fosso
e metterlo insieme
in modo tale
che sembrasse una storia
nella storia.
In modo da capire
cosa stesse succedendo.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Abbiamo appena visto
il tuo cameo, Pete.
Ricordo che quando l'ho visto
ho pensato: "Quello non è male".
(RISATE)
Non ti avevo riconosciuto.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Trovi che sia piacente?
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Ti piace?
- No, ho solo…
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Hai pensato: "Però, è carino"?
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
A volte, se fai un primo piano
a una comparsa,
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
non sempre è convincente...
- Beh, ho cambiato le cose.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Vero! È stata la tua roccia.
- Non è stato Viggo.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
- È stata la mia lancia.
- Oh, era una lancia?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ho ucciso un importantissimo
comandante degli Uruk-hai,
un loro punto di riferimento,
e da allora
hanno perso ogni possibilità
di vincere.
Dovevamo solo montare il film
in modo che sembrasse merito
di Aragorn, tutto qui.
Ma la verità sta dietro le quinte
e tutto è cominciato
quando ho tirato quella lancia.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
La ripresa con Barry è così breve
che quasi non lo si vede.
Scommetto che è stata un'idea di Pete
durante il montaggio. (RISATE)
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
No, Barry doveva tirare
una pietra e ha avuto...
Peccato che il suo Uruk-hai
non fosse fra quelli che contano.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Non si riconosce sotto l'elmo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Qui si comincia a pensare
che i due piccoli Hobbit
stiano per essere
rispediti a casa
e che gli Ent
non faranno nulla.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Gli Ent si comportano
come la Svizzera, non credi?
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Sarà per questo che alcuni pensano
che il film sia a favore della guerra.
È una delle critiche
che ci hanno mosso.
Non era nostra intenzione.
Beh, cosa sta dicendo?
Se ti siedi da una parte
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
e non fai niente, non puoi...
- Giusto, fai parte di questo mondo.
Quello che stiamo cercando di fare
è mostrare il loro punto di vista,
ovvero: "Gli Ent non possono
impedire questa tempesta,"
"devono andare oltre queste cose".
Preferiscono ignorare il nemico.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Per Tolkien c'erano cose per cui
valeva la pena combattere.
Tolkien non era interventista,
credeva che si dovesse combattere
per ciò in cui si crede.
In particolare, la libertà.
Stanno per distruggere gli Ent.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- È a favore dell'unità.
- A nessuno piace la guerra.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Non credo che esista qualcuno
a favore della guerra.
Pensiamo alla Seconda Guerra Mondiale,
valeva la pena combatterla?
Non devi essere a favore della guerra
per dire: "Sì, era giustificabile".
Al contrario della Prima,
che era totalmente assurda.
È stata un disastro completo
e non avrebbe mai dovuto succedere.
A volte, però, ci sono dei momenti
nella storia
in cui devi dire: "Questo è
inaccettabile. Dobbiamo combattere".
Credo che Tolkien fosse
in difesa della libertà.
Tolkien voleva difendere la libertà.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Semplicemente è una situazione
che esiste dalla notte dei tempi.
Non è niente di nuovo o di originale.
E la storia che si ripete.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Alcuni dei campi lunghi del Fosso
di Helm sono stati aggiunti
all'ultimo momento.
Una volta montata
la scena della battaglia,
mancavano ancora
quelle che chiamavo
"riprese geografiche"
e che mostravano
dov'erano i personaggi
e com'era la situazione
all'interno delle mura del castello.
Ero a Londra per la fine del montaggio
e la registrazione delle musiche
e avevamo solo sei settimane
per finire tutto il film.
Ricordo di aver chiamato la Weta
dicendo:
"Non so come, ma mi servono altre
sette grandi riprese del Fosso"
"in CG che ci permettano
di mostrare cosa sta succedendo"
"in modo più chiaro".
Dall'altra parte del filo tacevano.
Gli sarà quasi venuto un infarto.
Ma alla fine le hanno fatte
e sono riprese perfette.
Sono spettacolari, fra cui molti
campi lunghi verso la seconda metà
della battaglia, quando Aragorn
lotta per la vita dietro le mura
e le scale da assedio
sono state appoggiate
contro il Trombatorrione.
Riprese chiave
che fanno la differenza
per determinare con chiarezza
cosa sta succedendo.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Questo è un bellissimo assolo
di Elizabeth Fraser.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Perla morte di Haldir.
Ha cantato l'elegia funebre
per Gandalf
ne "La Compagnia".
Pensavamo di dover ripetere
questo canto funebre elfico,
anche se volevamo usare
qualcosa di diverso.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Il motivo per cui Haldir muore
non è solo perché Aragorn
possa fare quella corsa sfrenata
sulla scala,
anche se è davvero d'impatto.
Volevamo anche mostrare
il prezzo che devono pagare gli Elfi.
Gli Elfi, infatti,
0 sono uccisi in battaglia
o altrimenti sono immortali.
Per loro è un grande sacrificio.
Era una cosa
che volevamo mostrare.
Era per onorare Gil-galad
e la fine dell'ultima alleanza.
Volevamo ribadire il concetto.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Il pubblico si confonde nel veder
morire gli Elfi, che sono immortali.
In realtà, sono creature viventi,
solo che non invecchiano.
Credo che
non si ammalino neppure,
ma, ovvio,
se li trafiggi con una spada,
muoiono come tutti gli altri.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa parte era nel prologo:
"Alcuni, non nati per morire,
che né il tempo"
"né la malattia potevano toccare,
furono uccisi".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Mi sono divertito a girare la scena
del cancello. Durante le riprese
con Bernard
mi sono veramente divertito.
Gli stunt sono stati bravissimi.
Abbiamo usato la cinepresa a mano
per far immaginare al pubblico
di correre fra di loro.
Questo è un altro esempio
di come ci siamo concentrati
sui personaggi
in modo che il pubblico si senta
legato ai protagonisti, piuttosto
che inserire solo scene di lotta.
È sempre efficace
prendersi un po' di tempo
da dedicare ai nostri eroi.
Questo era nel copione originale.
Quando abbiamo predisposto la gag
del lancio del Nano
ne "La Compagnia", sapevamo che…
In realtà, questa era già stata girata
per "Le due Torri".
Stavamo preparando qualcosa
per il film successivo.
Adoro la prossima ripresa.
Abbiamo usato la computer grafica,
la miniatura del castello
e il motion capture per i personaggi.
Questa è animazione
in motion capture.
Ora i cineasti possono realizzare
scene di battaglia
di dimensioni e complessità
impensabili solo fino a poco tempo fa.
Fino ad ora
le grandi scene di guerra
avevano quattro
o cinquemila comparse.
Ora, con la tecnologia informatica
e i soldati in CG,
puoi metterne dieci o ventimila.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- È straordinario.
- Poi mostrarne le vere dimensioni.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Pensi che un giorno
questa tecnica si autoannienterà,
quando ci saranno migliaia
di personaggi in CG in giro?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
‘
E tutto legato alla storia,
alla narrazione.
Questa parte l'abbiamo inserita
durante il montaggio.
Legolas stava mirando
all'Uruk-hai/tedoforo.
Ho pensato che potevamo
coinvolgerlo di più nell'azione.
Ho preso una parte in cui tirava
una freccia, abbiamo creato in CG
una freccia che colpisce la corda,
poi abbiamo inserito la scala.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Orli sarà rimasto sorpreso.
Non sapeva di averlo fatto.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
L'ha scoperto durante la prima.
Un momento
alla Douglas Fairbanks...
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Qui un momento alla Peter Jackson:
se qualcosa trafigge qualcuno...
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Beh, lo stunt
si è rotto una gamba.
È stato uno dei pochi
incidenti gravi sul set.
L'unico incidente
durante le riprese del Fosso di Helm
è stato uno stunt colpito
da un gancio di sicurezza.
Aveva un cavo elastico
che lo tirava verso le mura,
è caduto male
e si è provocato
una brutta frattura.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Bellissima ripresa!
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questa ripresa e interessante,
perche' è il set
che abbiamo costruito nella cave
e ripreso da una gru.
Anche qui metà dei personaggi
sono in CG e metà sono reali.
Il set è stato ampliato in digitale
e unito a quello reale.
È una ripresa difficile, ma mostra
chiaramente cosa sta succedendo.
Era molto importante per la trama
finire la battaglia in questo punto,
con la sensazione
che si stiano ritirando.
A questo punto
la battaglia sembra persa.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa scena era per dare
a Pipino qualcosa da fare
più che altro.
E stata un'idea improvvisa.
Pipino nel suo percorso
di maturazione.
È una parte che si svilupperà
ne "Il ritorno del Re".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Adoro gli Ent. Potrei fare
un film solo su di loro.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Dovresti. Sarebbe bellissimo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Una serie TV:
"La Foresta di Fangorn".
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
In cui non succede mai nulla.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Dove non succede nulla in fretta.
Qualcosa succede sempre.
Barbalbero potrebbe essere
un albero detective (RISATE)
che risolve omicidi
e misteri e Fangorn.
Solo che lo fa lentamente.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Adoro quando dice:
"Tutto questo per me non ha senso".
Perché non ha senso per nessuno!
(RISATE)
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
La battuta alla fine della scena
e un'idea di John:
"Mi piace sempre andare a sud.
Sembra di andare in discesa".
L'ha inserita
alla fine della seduta di doppiaggio.
Spesso si inventava
qualche battuta carina
che cercavamo sempre di inserire.
Se guardi in fondo,
nella prossima inquadratura,
vedrai Minas Tirith
che si staglia contro le montagne.
È difficile vederla,
ma è là in fondo.
L'abbiamo tolta
dalla versione per il cinema
perché alla New Line
pensavano che Minas Tirith fosse
il Fosso di Helm e credevano
che loro si stessero avvicinando,
aspettandosi pertanto eventi
che non si sarebbero mai verificati.
Quindi, abbiamo tolto Minas Tirith
da questa e da un'altra ripresa,
quando entrano nella città.
Dato che volevamo ristabilire la corretta
geografia della Terra di Mezzo,
l'abbiamo reinserita
nella versione estesa del DVD.
Questa era una miniatura
che abbiamo costruito.
Una miniatura molto grande
che occupava metà studio.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa parte
c'è anche nel libro.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Solo che è in un altro punto.
- Barbalbero che vede
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
gli alberi tagliati?
- E un momento commovente
nel libro.
"Creature che conoscevo"
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
"da quando erano noce o ghianda".
- Molto tenero…
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Le chiama per nome.
Mi piace il modo in cui…
Nel film non è molto chiaro,
ma chiama per nome ogni albero.
Ogni albero ha un nome,
un'identità, una personalità
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
e lui soffre per loro.
- E questo che lo convince.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ecco un'altra ripresa dell'elicottero,
fatta solo per questa scena;
in realtà ne avevamo diverse
che avremmo potuto usare.
La foresta che si muove
è difficile da rendere
e, alla fine, l'abbiamo tolta
dalla versione per il cinema.
Per chiunque abbia letto il libro,
però, è una scena chiave,
un momento di climax,
quando la foresta
arriva al Fosso di Helm.
All'inizio avevamo pensato
di inserirlo nel film,
come abbiamo fatto
nella versione estesa,
ma alla fine abbiamo pensato
che fosse troppo per il cinema.
Volevamo semplificare
la marcia degli Ent su Isengard
per la versione cinematografica.
Nel DVD, invece, l'abbiamo
ampliata per darle
la giusta importanza.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questa è una fantasia di Tolkien.
Il fatto che la natura
si ribelli alle macchine...
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
È molto efficace.
Non ho capito quanto fosse efficace
fino a quando non ho visto il film,
perché le riprese sono state fatte
alla fine della post-produzione.
Queste sono arrivate pochi giorni
prima che consegnassimo il film.
Erano le ultime riprese della Weta.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Questa è anche la foresta di Birnam
che si avvicina a Dunsinane...
Tolkien aveva detto
che "Macbeth" l'aveva deluso.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Da bambino, sì.
- Perche' la foresta era finta.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Perché avrebbe dovuto esserlo?
Perché non avrebbe potuto essere vera
invece di essere solo finzione?
Credo che mostri, più di tutto,
la potenza della sua mente
e della sua immaginazione.
Non era inibito
dalle leggi della realtà
ed era questa la sua forza.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ci siamo sforzati di impedire che Osgiliath
fosse confusa con il Fosso di Helm.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Non era cosa facile.
- Dopotutto c'era una mappa
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
con le due località distinte.
- E per questo che l'abbiamo messa.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Ad alcuni non è piaciuto
che Frodo e Sam siano lì,
perché in realtà non sono mai
stati portati a Osgiliath da…
Altra piccola differenza
rispetto al libro.
Avevamo le nostre buone ragioni.
Quando abbiamo scoperto
che non avremmo potuto
inserire Shelob nel 2° film,
la decisione
era stata presa agli inizi,
nella storia di Frodo e Sam
doveva esserci un climax.
Quelli che non hanno apprezzato
dovrebbero ripensare alla storia
senza la sequenza di Frodo e Sam
e si accorgeranno subito
che manca tensione drammatica,
manca l'urgenza pressante.
E così Sam ha l'occasione di
pronunciare queste bellissime frasi.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Non abbiamo mai veramente pensato
di poter inserire Shelob nella storia.
Non avremmo potuto passare
dal Fosso di Helm a Shelob.
Quando il pubblico vedrà
"Il ritorno del Re"
e vedrà la sequenza di Shelob,
capirà perché non potevamo inserirla
alla fine de "Le due Torri".
Sarebbe stato troppo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Una volta definito
che Faramir avrebbe dovuto
decidere con più difficoltà
rispetto al libro,
sapevamo che
sarebbe andata a finire così.
Fran Walsh,
Soe neggiatrioe/Prod uttrioe
La disperazione di Frodo
e il suo desiderio
di consegnarsi al nemico,
il fatto che sia attirato dal Signore
dei Nazgùl a Minas Morgul,
come nel libro, è solo
una piccola parte de "Le due Torri".
È solo un piccolo passaggio,
ma è stato l'ispirazione
per questa sequenza.
In questo senso la rispetta.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- L'abbiamo solo ampliata.
- Non è molto diversa.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Per "Le due Torri"
abbiamo preso delle decisioni
anche due otre anni
prima di finire il film.
Alcune erano decisioni
piuttosto importanti,
come gli Elfi
che arrivano al Fosso di Helm.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Non potevamo cambiare idea.
- Avevamo girato troppe scene.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
C'erano troppi Elfi al Fosso di Helm.
Avevamo le mani legate.
Alcune decisioni su Faramir,
se avessimo avuto
più fiuto e più tempo,
forse sarebbero state diverse.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Il processo che ci ha portato
al montaggio finale
si compone di varie fasi.
Sarebbe stato meglio avere più tempo
in fase di preproduzione
per rivedere il copione
ancora due otre volte.
Invece, abbiamo girato
la prima versione del copione.
Poi abbiamo guardato il girato
e abbiamo deciso
che avremmo lavorato
solo su alcuni punti.
Alcune decisioni erano azzeccate,
altre no, e abbiamo girato
le pick up per sistemare
quelle meno indovinate.
Ma dovevamo partire
da quello che avevamo,
non potevamo
cominciare da zero,
né guardare il girato
con occhi nuovi;
dovevamo adattare
il materiale esistente.
È sempre stato difficile capire
la collocazione del castello,
del Trombatorrione e delle grotte.
Immagino che debbano essere
dietro al castello,
nelle montagne,
e che non siano molto distanti.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Bellissime frasi del libro!
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ho sempre adorato questo momento.
Mi piace l'interpretazione di Viggo.
È bravissimo.
Guarda l'espressione.
È come se ricordasse.
È come se lo ricordasse
anche a noi.
Mi piace la fiducia incondizionata
che ha in Gandalf.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Si fida di Gandalf quando dice:
- È una questione di fiducia.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
…"Tornerò"; Aragorn è pronto
a rischiare tutto,
perché sente che Gandalf
non lo deluderà.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrioe
‘
E un momento di eroismo ispirato.
Con 0 senza Gandalf,
non mollerebbe mai,
né si lascerebbe andare allo sconforto.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì, è stato un momento difficile,
ma ora l'ha superato.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Adoro questa ripresa.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Ecco un altro
spunto interessante:
il grande corno
nella torre del Fosso di Helm.
Gimli lo suona
e tutta la torre rimbomba.
|| corno di Helm, Mandimartello.
È stato divertente perché il set
era in uno studio a Park Road
e c'erano i cavalli
che correvano fuori
attraversando la strada verso
il California Garden Center.
Dato che non riuscivano a fermarsi,
abbiamo dovuto recintare la strada.
Galoppavano fuori dalla porta
direttamente fino in strada.
Nello studio non c'era spazio
per fermarli
e sfortunatamente finivano
direttamente in strada.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Nel Garden Center?
- Nel California Garden Center.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questa è un ripresa incredibile.
Non è stata affatto semplice.
Era uno degli incubi della Weta,
perché i cavalli sono veri e dovevamo
aggiungere gli Uruk-hai in CG
per far sembrare che fossero
schiacciati degli zoccoli.
Non avevamo neanche primi piani adatti
di Aragorn che guarda verso Gandalf.
Li abbiamo rubati
da un paio di altre scene.
Quando si volta, in realtà,
è quando vede Haldir morire
e quando dice: "Gandalf",
in realtà, guarda il sole
che entra dalla finestra.
Abbiamo preso
le due inquadrature di Viggo,
eliminato lo sfondo originale
e le abbiamo inserite
con il Trombatorrione alle spalle.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Altra differenza rispetto al libro,
anche se, stranamente,
nessuno se ne è preoccupato.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Quello è Erkenbrand.
Per chi non ha letto il libro...
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Ed Éomer è sempre al Fosso di Helm
a combattere fianco a fianco
e, ironia della sorte,
nessuno se ne preoccupa.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
‘
E perché abbiamo commesso
peccati ben più gravi.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Lo so…
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Era il piano:
compiere qualche grosso reato
per distrarre l'attenzione da quelli
minori. Una piccola scorciatoia...
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Potremmo tenere un corso
di sceneggiatura criminale!
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
"Delitti contro il libro".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Le riprese in cui galoppano giù
dal dirupo sono ricostruite in CG.
Abbiamo usato
una miniatura del Fosso di Helm
e i cavalli e gli Uruk-hai
sono… artificiali.
È la parola che stavo cercando.
"Falsi" è la parola da usare. (RISATE)
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
No, no, è tutto vero, è successo.
Gli Ent sono reali.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
L'attacco di Isengard da parte
degli Ent è stata una scena
che abbiamo sempre voluto, ma
l'abbiamo girata all'ultimo momento.
Solo durante gli ultimi tre mesi
di post-produzione
de "Le due Torri"
ci siamo decisi.
Dovevamo fare gli storyboard
e gli animatic.
Alcuni animatic
sono stati fatti in fretta
e poi la Weta ha dovuto lavorarci.
Non è stato un ripensamento.
Abbiamo sempre voluto inserirli.
Questa parte non c'è nel libro.
Si vedono Merry e Pipino,
dopo la battaglia,
che dicono agli altri:
"È stato fantastico. Dovevate esserci".
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- Sì, lo raccontavano.
- Ma volevamo che sembrasse reale.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Into ressa nte :
abbiamo dato fuoco a un Ent.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Un Ent che chiamavamo Mosè.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Mosè ha preso fuoco
e ho detto a quelli della Weta:
"Non possiamo bruciare gli Ent".
"I bambini ci resteranno male,
non va bene".
Così, abbiamo guardato
la scena dell'inondazione
e abbiamo pensato che
poteva spegnere le fiamme da sé.
L'idea ci è venuta solo perchè
prima gli avevamo dato fuoco.
Ci sentivamo in colpa.
Dovevamo in qualche modo...
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- …spiegarlo ai bambini.
- Dovevamo aiutarli.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
La diga era una miniatura enorme.
È stata distrutta
così come lo vedete.
Era un modellino fantastico
costruito dalla Weta
e poi gli hanno buttato addosso
una valanga d'acqua distruggendolo.
L'hanno fatto 2-3 volte.
Non avevamo ripreso la reazione
di Christopher Lee all'inondazione.
Durante le riprese con Lee,
molto tempo prima, non sapevamo
che sarebbe rimasto
intrappolato dall'inondazione.
Non eravamo sicuri
che l'avremmo inserita.
Così, abbiamo preso
delle sue inquadrature
da "Il ritorno del Re",
quando è imprigionato nella Torre,
e abbiamo trovato un punto
in cui si volta verso Vermilinguo
che è nella Torre con lui.
In realtà, si gira
per parlare con Vermilinguo.
Noi, però, l'abbiamo fatta sembrare
una reazione all'inondazione,
prendendo un'inquadratura
che potesse funzionare.
È sempre difficile usare l'acqua nei film,
ma qui mi sembra che non sia male.
Quasi tutta l'acqua è reale.
Ovviamente avevamo
una delle nostre grandi miniature.
In questa ripresa
l'acqua è ricreata in CG.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Nel 3° film, l'attaccamento
di Frodo all'Anello è meno viscerale.
Più che altro cerca di combatterlo.
Nel 2° film Frodo
non vuole capirne la potenza
o lo capisce troppo tardi.
Nel 3° film, invece, deve riuscire
a sopravvivere al viaggio.
Non lotta internamente.
Ha già vinto la sua battaglia,
ora si tratta di una prova
di resistenza fisica.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questo si ispira a un momento
in cui è davanti a Minas Morgul.
Abbiamo preso un momento
dal libro, lo abbiamo inserito
in un punto diverso
e l'abbiamo ampliato.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È un testo ricco di forza.
Internamente, ciò che prova Frodo...
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
E quando dice: "Moriremo qui".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
È solo una piccola differenza.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Si tratta sempre
di differenze minime.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
| Plan Nine hanno pensato
a un suono stupendo qui.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì, il suono emesso dell'Anello.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Grande animazione!
Adoro i Nazgùl, sono bellissimi.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questo dimostra quanto Frodo
sia andato oltre...
È molto simile alla scena in cui
punta la spada alla gola di Gollum.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Sì, volevamo rievocare
il momento con Gollum
all'inizio e poi passare
a Frodo che minaccia Sam.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Dimostra quanto potente
sia diventato l'Anello.
Sam ha vissuto
un'orribile esperienza.
Fran diceva sempre
che Frodo era il tossicodipendente
e Sam l'amico
che cercava di aiutarlo.
Questo era un tentativo di unire
tutte le minacce in una.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Interessante: quando abbiamo
girato la sequenza,
Sam si è avvicinato alla finestra.
Gli abbiamo fatto dire questa prima
parte del dialogo, che pronuncia ora.
Non avevamo nessun altro dialogo,
così siamo andati alla fine
della scena e abbiamo ripreso Frodo.
In fase di montaggio, abbiamo
optato per una fine più sentimentale,
quindi, tutto ciò che Sam dice,
in realtà,
lo ha registrato in studio.
Non lo abbiamo mai ripreso dal vivo.
Esiste solo come voice over.
Fortunatamente andava
verso la finestra e parlava.
Ci ha permesso di creare
un senso di risolutezza.
In un certo senso
riunisce le varie minacce.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È per questo che l'abbiamo fatto.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Alla fine devi pensare:
"Di cosa parla il film?".
"Cosa succede? Cosa dice?"
Se mai avessimo voluto
imprimere nella mente un tema
o un'idea particolare, avremmo
potuto farlo in questo momento.
Si trattava della narrazione,
del valore delle storie narrate,
perché ne abbiamo bisogno
e che cosa ci danno.
Si tratta del nostro bisogno di sapere
che esistono dei valori positivi.
Non importa se è vero o no
nella vita reale, chi può dirlo,
credo sia ciò
di cui il pubblico ha bisogno.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Ha bisogno di storie.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Nel mondo della narrazione esistono
valori universalmente positivi
che non sono soggetti
a nessun cambiamento.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Facciamo tutti parte
della stessa storia.
Questo è un concetto
che Tolkien ripete più volte.
La cosa divertente è che Fran e io
lo abbiamo scritto
e poi ci siamo bloccate
quando Frodo dice:
"Noi a cosa siamo aggrappati, Sam?".
Non lo sapevamo!
Abbiamo scritto la battuta e pensato:
"A cosa sono aggrappati?".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
- Ci abbiamo messo un po', ma...
- Una delle grandi idee di Fran,
in fase di montaggio, è stata
mostrare la reazione di Gollum.
Non l'avevamo programmato, infatti
non avevamo animazioni di Gollum.
Abbiamo riguardato
le Paludi Morte,
ove Frodo gli parla chiamandolo
con il suo vero nome, Sméagol,
e il modo in cui Gollum reagisce.
Abbiamo preso l'animazione
da quella scena.
Poi alla Weta hanno fatto
qualche modifica per inserirla qui.
Così è stato più semplice, dato che
erano le riprese dell'ultima ora,
e siamo riusciti a farle funzionare
modificando l'animazione esistente.
Avere Gollum come
un osservatore silenzioso
che assimila tutto ciò che sente
è stata un'idea stupenda.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Lo isola da quanto stanno dicendo.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrioe
La domanda di Frodo
"E noi a cosa siamo aggrappati?"
è presente anche
nella mente di Gollum/Sméagol,
perché anche lui
è a un punto di svolta.
Quando capisce che c'è qualcosa
di buono nel mondo
per cui vale la pena lottare,
comprende che sarà sempre escluso…
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Non potrà più far parte
di ciò che c'è di buono.
Per Frodo, invece, non è finita,
grazie a Sam.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
È qualcosa in cui,
ironicamente, Sme'agol crede.
Per pochissimo tempo,
crede che ci sia del buono
in questo mondo, e cerca
di trovarlo, ma alla fine fallisce.
Mi piace che alla fine
il tutto si complichi.
Non si tratta solo del vecchio scontro
del bene contro il male.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
No, non l'abbiamo mai voluto,
ma è anche l'infinita tristezza
che traspare dal personaggio in CG.
Si vede uno strato di tristezza,
un dolore interiore
e al contempo capisci
che non farà mai parte
di quel mondo.
Il mondo morale per lui è perso.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Il concetto di buono
è totalmente soggettivo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
‘
E stato dolorosissimo tagliare
questa scena dal film.
Tutti volevano tenerla,
ma sfortunatamente c'era
un flusso organico di eventi
che non le lasciava spazio;
peccato perchè è divertente.
Mi piace molto
la loro interpretazione.
Ovviamente è il culmine
della rivalità fra Legolas e Gimli
che è presente nel film.
Questa è la degna conclusione.
Potrebbe essere
un bellissimo giocattolo:
premi un bottone, il braccio di Gimli
si muove e l'Uruk-hai ha uno spasmo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
- È mostruoso.
- Io lo comprerei.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questa sequenza
con Merry e Pipino era…
Per noi la fine della battaglia
era talmente efficace
che sentivamo che avere
un epilogo più esteso
significava solo altri problemi
perla versione per il cinema.
Ovviamente l'abbiamo inserito nel DVD
e fornisce una visione ravvicinata
della rivalità per l'altezza
e l'acqua bevuta all'Entalluvio
che non avevamo incluso
nella versione per il cinema.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Questo è un piccolo riferimento
al 1 ° film.
Viene direttamente dal libro, quando
scoprono la dispensa di Saruman.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Mi piace la storia
dell'erba pipa nel libro.
Saruman allontana Gandalf
perché fuma l'erba pipa,
ma in realtà
ne ha una scorta privata.
Il fatto è che Gandalf
ha cominciato a fumare l'erba pipa
e Saruman,
invidioso del suo liberalismo,
ha voluto provare,
ma in segreto.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Era un fumatore
sotto mentite spoglie.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Quindi, Isengard è piena
di erba pipa della Contea
che Saruman
ha trafugato in segreto.
Probabilmente fuma
nel cuore della notte.
Mi è sempre piaciuta
questa scena.
Non potevamo inserirla nel film,
non era fondamentale.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Mi domando cosa penserà
il pubblico di questa scena.
Sarà divertente.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Domani naviga in Internet
e lo scoprirai.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È tipico dei due piccoli Hobbit
questo buon umore incrollabile.
Oh, è fantastico.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
All'inizio del 3° film,
Ii troviamo
che si godono
il bottino della battaglia.
Questa era un'altra scena
usata come epilogo che…
In questa parte finale si vede
quanti epiloghi ci siano.
Quando ci sono più storie,
il problema
è che si tende
a volerle concludere tutte.
Quindi, abbiamo girato
tanti piccoli epiloghi
che ci sembravano però inutili
nella versione per il cinema.
Lo scopo principale di questo
è presentare la minaccia
che li aspetta nel 3° film.
Il terrore nero
che affligge Cirith Ungol.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È esattamente il suo scopo.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
‘
E stato giusto metterlo nel DVD.
All'apparizione nelle sale,
manca ancora un anno
al 3° film.
Perché parlare di qualcosa
che il pubblico vedrà fra un anno?
Il DVD, invece, uscirà un mesetto
prima della diffusione
de "Il ritorno del Re" ed è
una grande opportunità per vedere
dove stanno andando
e cosa significhi.
Stanno andando
in un posto molto brutto.
Un posto molto brutto
per Frodo e Sam.
Non perdetevelo!
Farli passare per le fogne era
un modo per attraversare il fiume,
perchè c'era il problema
che i buoni a Osgiliath
erano sull'altra sponda del fiume
e Frodo e Sam dovevano attraversarlo
per continuare il loro viaggio.
Non volevamo
che usassero barche o altro.
Quindi, ci siamo inventati
un canale sotterraneo.
Un momento dedicato
a Sam e Gollum.
Prepara alla prossima scena
di Gollum perché mostra
quanto sia diviso in due.
Ora sembra vada tutto bene,
ma quando riappare
nella scena seguente,
come si vede anche al cinema,
si nota quanto stia mentendo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È molto dubbioso in questa scena
e non credo abbia preso una decisione.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
No, la prende durante la scena.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sembra quasi una riconciliazione,
perché Sam
non si è mai fidato di Sméagol.
L'ultima cosa che dice Sam è:
"Molto corretto da parte tua.
Davvero molto, Gollum".
Ti viene spontaneo urlargli:
"Cosa fai, Sam? Non fidarti di lui".
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Pete, ora ci devi dire
chie equel tizio a cavallo.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì, il tizio sulla sinistra.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
E perché è lì?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
È la controfigura di Éomer.
Volevamo sovrapporin il suo viso,
ma poi non l'abbiamo fatto
ed è diventato un qualunque
Cavaliere di Rohan.
È il quarto tenente della seconda
compagnia divisione B del Mark.
Si chiama George.
Ci sarà uno show TV.
Apparirà nella serie TV tratta
da "Il Signore degli Anelli"
che farà la New Line.
Era una ripresa per presentarlo
come personaggio,
per poi darin uno show tutto suo.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Il vecchio trucco
della sostituzione del viso.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Poi non usato.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Sì, lascia perdere.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questa l'abbiamo girata
in fase di pick up,
dopo il montaggio
de "Le due Torri".
Avevamo già la scena pronta,
la vedremo fra poco,
quando Gollum
pensa a come ucciderli.
Ma volevamo far riappacificare
Frodo e Sam
dopo i problemi
che c'erano stati
con Frodo che punta la spada
contro Sam. Volevamo ritornare
al vecchio sentimento
di affetto e amicizia.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Si tratta anche della narrazione
di cui parlava prima Fran.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
I ragazzi sono fantastici qui.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
È Samvise |‘lmpavido
o qualcosa del genere, no?
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Produttrice
Nel libro è |‘lmpavido.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Non è certo facile da pronunciare.
Non è molto chiaro.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Questa è la più lunga
ripresa continua in CG mai realizzata.
Credo duri un paio di minuti
ed è stata un vero e proprio incubo.
È la prima ripresa di Gollum
fatta dalla Weta
che ho consegnato loro un paio
di settimane dopo le riprese,
circa tre anni fa ormai.
Ed è anche l'ultima parte
che hanno terminato
ed era normale che fosse così
perché è veramente complessa.
Abbiamo ripreso Andy Serkis
mentre faceva proprio questi movimenti
e poi abbiamo usato
la steadicam
invece del motion control.
L'operatore della steadicam ha girato
una versione, senza Andy,
delle sue azioni, sforzandosi
di ricordare i suoi tempi
e le posizioni precise,
dato che, in realtà,
stava riprendendo il nulla.
Non aveva riferimenti
circa dove doveva stare la macchina.
Ci è voluto un giorno intero,
dalla mattina alla sera.
Molto più tardi Andy ha ripetuto
la sua performance
con una tuta da motion capture
in uno studio attrezzato apposta,
con segnalata la posizione dei pini.
Così, poteva afferrare del legno
che rappresentava un albero.
Era tutto misurato al millimetro
e riprodotto in studio.
È stata una cosa molto lunga
e livello tecnico.
Abbiamo girato tutto di seguito,
senza interruzioni.
Era un po' azzardato, ma pensavo
che fosse una buona fine per il film.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sicuramente aiuta
a renderlo più reale.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Beh, quando hai a che fare con esseri
artificiali come Gollum
se puoi esagerare un po'
come con una ripresa
di due minuti senza tagli
riesci a far dimenticare al pubblico
la finzione.
Perché non è abituato
a vedere una cosa del genere.
L'ultima ripresa del film,
con cui volevamo rievocare
la scena finale del 1° film,
ha lo scopo di sottolineare
che il loro viaggio continua.
Ovviamente ora sono
molto più vicini a Mordor
rispetto a quanto non fossero
alla fine del 1° film.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Fine.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Li avremmo ripresi da una gru
mentre si avviano
verso la valle di Mordor.
Ma non abbiamo mai finito
quella ripresa.
Semplicemente abbiamo pensato:
"Ci alziamo sopra gli alberi
e inquadriamo questa valle tetra"
"verso la quale stanno andando.
Il cielo sarà infuocato".
"Si stanno dirigendo
verso Minas Morgul".
Abbiamo pensato
che non si trattava di Minas Morgul.
Si trattava di Mordor.
Pertanto,
abbiamo seguito le montagne
fino alla cima con la cinepresa
per mostrare
il Monte Fato e Barad-dùr.
Quindi, abbiamo abbandonato
l'idea di Minas Morgul
e abbiamo optato per Mordor
per aumentare la tensione.
È stato interessante.
Durante la conferenza stampa
una delle domande
più frequenti è stata:
"Perché non avete ripreso
in parte il 1° film?".
"Perché non avete ricapitolato
quanto successo prima?"
Per me non era così difficile.
Pensavamo che quasi tutti
avessero visto "La Compagnia".
Se avesse avuto meno SUCCESSO,
sarebbe stato necessario
un riepilogo, ci saremmo detti:
"Non tutti
hanno visto il 1° film,"
"dobbiamo essere sicuri
che capiscano".
Dato che, però,
moltissimi l'avevano visto,
pensavamo che fosse inutile.
Era passato solo un anno.
È quello che ho continuato a ripetere
ai giornalisti: "E passato un anno".
"Nessuno si è dimenticato il film".
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Inoltre, stava per uscire la versione
estesa del 1° film in DVD.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Il DVD e il VHS erano utilissimi:
rinfrescavano la memoria
su "La Compagnia dell'Anello"
due otre mesi prima
dell'uscita de "Le due Torri".
Dobbiamo ammettere che non
ci abbiamo pensato più di tanto
perché dovevamo concentrarci
sull'inizio della storia
e su come introdurre i personaggi.
Quanto devono rimanere
a Hobbiville prima di partire?
Come introdurre
la complicatissima storia
di Isildur e dell'Anello?
Poi ci siamo concentrati
su "Il ritorno del Re",
volevamo che la storia
avesse un acme
per preparare al 3° film.
In un certo senso, questa cosa
è passata inosservata,
sempre che sia possibile per un film
intero passare inosservato.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Era la cosa più difficile
a cui dovevamo pensare.
Il 3° film è meno complesso.
La storia è più lineare,
soprattutto quella di Frodo e Sam.
Le varie sequenze del libro
erano più facili da adattare.
È stato molto più semplice.
Il 2° film era un ponte.
Un ponte fra due grandi storie.
Avevamo un grande inizio
e una grande fine.
Fino a quando non l‘abbiamo guardato
non sapevamo...
E, altra cosa, dopo la produzione
non avevamo tempo.
Abbiamo iniziato subito con
"La Compagnia" e non avevamo tempo
di vedere cosa avevamo.
Non lo sapevamo, vero?
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Dobbiamo ammettere che è anche
il meno incisivo fra i tre libri.
Ha molto meno conflitto drammatico.
La trama è molto più lineare.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Non ci sono grosse svolte nelle storie
di Aragorn, Théoden e Gandalf.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
E anche in quelle di Sam,
Frodo e Faramir.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Sì, è vero.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
Fa sorridere
che una delle migliori sequenze
del volume "Le due Torri"
sia quella di Shelob
che nel film non c'è.
Avevamo già eliminato
la scena più memorabile.
Immagino
che il Fosso di Helm sia l'altra.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
No, hai ragione perché…
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Shelob è un modo per creare tensione,
moltissima tensione.
Tolkien usa il metodo più efficace
per trasmettere tensione.
Ma, come ho detto prima,
quando il pubblico vedrà il film
de "Il ritorno del Re",
capirà immediatamente
perché abbiamo inserito Shelob.
Non credo vi saranno dubbi.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Come hai sottolineato
spesso, Pete,
nella reale cronologia
della storia
Shelob non è simultanea
al Fosso di Helm. Si contrappone a…
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Produttore
...l'assedio di Minas Tirith.
Ovviamente dovremmo aggiungere
che questa non è la vera fine
de "Le due Torri"
né dal punto di vista di Aragorn
né di Théoden,
perché c'è una scena in cui tornano
a Isengard e affrontano Saruman.
Quando l‘abbiamo girata
pensavamo
che sarebbe stata ne "Le due Torri".
Era nel suo copione.
L'abbiamo girata,
ma sentivamo che non potevamo
mostrare la battaglia al Fosso
e il dramma di Frodo e Sam
e poi passare a una sequenza
di setto o otto minuti
con il ritorno a Isengard.
Il motivo per cui
non c'è né nella versione
per il cinema né in quella estesa
è che avrebbe ridotto
la tensione.
Funziona molto meglio come inizio
che non come punto culminante.
Perciò, l'anno scorso, durante
il montaggio, abbiamo deciso
che l'intera sequenza
de "La voce di Saruman",
questo è il titolo del capitolo
come ricorderete,
sarebbe stata spostata
ne "Il ritorno del Re".
L'identità de “Le due Torri",
anche nel modo in cui
abbiamo costruito il film,
è stata cambiata
e usata solo in parte.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
In un certo senso,
tutti i film sono così.
È la natura del mezzo.
Hai due otre ore
per presentare un mondo
e una storia
con centinaia di temi
e di eventi precedenti,
in questo caso anche 22 personaggi.
Non puoi fare altro
che cambiare un po'.
Non puoi avvicinarti
alla profondità dei libri
o alla loro esperienza.
Quello che abbiamo cercato
di fare era
usare la lingua del libro
e cercare di evocare immagini
significative per quanto possibile,
ma anche, se vuoi,
modernizzare la narrazione
per adattarla
al linguaggio del cinema.
Per esempio, non abbiamo usato
lo stile narrativo
del libro che prima racconta
le vicende di Sam e Frodo
e poi passa ad Aragorn.
Abbiamo cercato di intervallarle.
Era un modo più immediato
e avvincente
per interessare il pubblico.
Non potevamo pensare di accontentare
tutti i fan del libro.
Possiamo darin solo il senso
di come avrebbe potuto essere.
Un film può fare solo questo.
Credo che un film
sia intrattenimento.
Per la sua natura, non ti darà
lo stesso piacere del libro.
Per tutto l'anno sapevamo
di non avere tempo a sufficienza,
che stavamo perdendo tempo
in public relations
per |‘Academy, i BAFTA, ecc.
Abbiamo fatto tutto il necessario
per promuovere il film,
ma a spese de "Le due Torri".
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Siamo passati alle pick up
senza aver scritto ciò che ci serviva.
Gli attori arrivavano e chiedevano:
"Posso vedere la mia parte?"
e noi non l'avevamo ancora scritta.
Fran Walsh,
Sceneggiatrice/Prod uttrice
Scrivevo le pick up
quando ero sul set.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Avevamo quattro o cinque
settimane di ritardo
per finire entro l'anno.
Come se non bastasse,
il film non era per niente facile.
Qualsiasi film
può essere aggiustato
e qualsiasi montaggio sistemato
se si ha abbastanza tempo.
Dato che eravamo in ritardo
di diverse settimane,
eravamo sempre sotto pressione.
Sono soddisfatto de "Le due Torri"
perché, per molto tempo,
abbiamo pensato che non sarebbe
venuto altrettanto bene del 1°.
Ancora non ho capito
come abbiamo fatto
a fare un film che viene
considerato migliore del 1°,
quando doveva essere il contrario.
Ovviamente siamo molto soddisfatti.
Il risultato è notevole.
Siamo contenti che alla fine
il pubblico l'abbia apprezzato,
ma è stato problematico
e ha continuato a esserlo
durante tutta la post-produzione,
fino alla fine.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Abbiamo usato ogni secondo
per narrare la storia
fino alla fase di missaggio.
Abbiamo usato ogni secondo
per raccontare la storia,
aggiustarla e farla funzionare.
Peter Jackson,
Regista/Sceneggiatore/Prod uttore
Spero vi sia piaciuta
la versione estesa de "Le due Torri".
E spero che la sua visione
vi abbia dato il giusto contesto
per quello che vedrete
ne "Il ritorno del Re",
che sarà sul grande schermo
molto presto.
II che è valido se guarderete il DVD
prima di dicembre.
Se, invece, il DVD è un regalo di Natale
e lo guardate dopo le feste,
allora "Il ritorno del Re"
è già nelle sale.
Philippa Boyens,
Sceneggiatrice
Andate a vederle.
Grazie.
Sottotitoli a cura di
STUDIO ASCI - Crema