Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Benvenuti al commento sul design
de "Le due Torri", parte di una serie
di tre commenti in cui è descritto il
processo di progettazione e realizzazione
dell'adattamento in tre film di Peter
Jackson de "Il Signore degli Anelli".
È interessante perché tutti pensano
che si tratti di tre film separati,
ma, dato che li abbiamo girati
del tutto fuori sequenza,
abbiamo accumulato moltissimo materiale
per realizzare un unico, grande film.
In realtà, non li abbiamo suddivisi
mentre li stavamo girando.
Solo una volta
che Peter li aveva montati,
suddividendo le varie parti,
hanno iniziato ad assumere
l'identità di tre film separati.
È un peccato che per gran parte
dei paesaggi di questi film
molti penseranno
che si tratti di qualche elaborato
effetto digitale, mentre invece sono
luoghi reali esistenti in Nuova Zelanda.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Il bello peri responsabili
sopralluoghi
è stato andare in posti
mai esplorati prima dall'uomo,
e alcuni di questi luoghi
erano davvero sperduti,
tanto che neppure gli escursionisti
li avevano mai visitati.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Avevamo due elicotteri
e abbiamo girato per 2 settimane
alla ricerca di location.
Penso che in totale
fossimo in 14 persone.
Si usa uno Squirrel
e solitamente ci sono il pilota,
un passeggero seduto accanto a lui
e quattro persone dietro.
C'erano sempre due persone
sedute davanti,
e Peter era sempre una di loro.
Era sempre così:
"Chi si siede davanti?
Una persona magra accanto a Pete".
È come se fossimo stati bloccati
in una toilette per 2 settimane.
È stata un'esperienza meravigliosa,
abbiamo visto cose fantastiche.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
È fantastico che Peter abbia deciso
di entrare nelle viscere del film
e ricominciare da questo momento così
intenso in cui si è interrotta la storia.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Questo è uno dei punti
che preferisco nel 1° film,
quindi, è bello rivederlo
all'inizio del 2°.
Grant Major,
Production Designer
Ricordo quando abbiamo discusso
su cosa fosse successo a Gandalf
dopo essere caduto dal ponte.
Nel libro cade per tre giorni,
vero, Alan?
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Shloﬂano
e combattono attraverso
melma e varie trasformazioni,
e arrivano all'Interminabile Scala.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Alan Lee ha fatto i disegni e
i costruttori di miniature in laboratorio
hanno realizzato i modelli per la
prosecuzione di questa parte della storia,
della lotta tra il Balrog e Gandalf
su per |‘lnterminabile Scala,
fino ad arrivare a Zirakzigil,
in cima alla montagna.
Il concetto è che l'acqua
aveva estinto il fuoco e la lava
dentro il Balrog, ma quando il Balrog
insegue Gandalf su perla Scala,
una quantità crescente di ossigeno
riaccende il fuoco dentro questo spirito.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Avevamo idee diversissime
sulle creature senza nome
e tutte le cose viscide e striscianti
che avrebbero infestato l'ambiente,
ma non siamo mai riusciti
a rappresentarle veramente.
John Howe,
Illustratore
Ho fatto un'illustrazione per il gioco
di carte collezionabili "Terra di Mezzo",
ma desideravo lavorare
alla sequenza
in cui Gandalf si tuffa verso
i piedi delle Montagne Nebbiose.
Così, ho disegnato la scena
in cui cadono insieme
e Gandalf con una mano
è attaccato al Balrog
e con l‘altra
brandisce la spada.
Ma l'effetto era molto meno incisivo
di quello che si vede sullo schermo.
Grant Major,
Production Designer
Mi pare che il disegno che hai fatto
della caduta verso il fondo, nel lago,
non abbia subito grandi modifiche.
Il campo lungo
alla fine della sequenza.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Sì, hanno solo aggiunto
un lago ai piedi delle montagne.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Quelle fastidiose
orecchie di lattice!
Quell'inquadratura sull'orecchio
in apertura del 2° film
è la parte che meno mi piace
del lavoro protesico del film.
I colori non corrispondono
esattamente sul povero Frodo.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Adoro il modo in cui si entra
direttamente nella storia.
Finora non c'è stato bisogno di recuperare
o riprendere nessuna delle azioni.
Questo è un mascherino dipinto
di Michael Lloyd, di Los Angeles.
E queste sono piccole sezioni del set
costruite con estensioni
in parte in miniatura
e in parte in CG.
Grant Major,
Production Designer
- Sono state girate in post-produzione.
- Esatto, durante le pick up.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Questa è bella,
quella della scatoletta del sale.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Abbiamo dovuto farne fare due
perché la prima era troppo grande.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Esatto. La prima era
un po' troppo grande.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
L'abbiamo fatta di fretta
perche' era urgente.
L'abbiamo fatta vedere a Peter
ed era troppo grande,
quindi, abbiamo dovuto farne
una piccola ancora più in fretta.
Grant Major,
Production Designer
A questo punto del film avevamo
riprodotto talmente tanta roccia
che eravamo diventati
davvero bravi.
Riutilizzavamo molte delle rocce
già viste nel 1° film.
Riuscivamo sempre
a conservarne dei grossi pezzi
da 3-4 metri quadrati che poi
mettevamo insieme con la schiuma,
ribaltavamo, ridipingevamo e coprivamo
di verde. Direi che è andato tutto bene.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
È incredibile, ma gran parte della roccia
nel 2° film e realizzata in studio.
Ricavavamo dei calchi
da roccia vera,
li riempivamo di schiuma e poi
la scolpivamo per ottenere varie forme.
Sul Ruapehu non potevamo fare
i calchi in loco, è un parco nazionale.
Abbiamo steso sul set
parecchia moquette
su cui le persone
potevano camminare.
Non potevamo dipingere le rocce
né portare dall'esterno
altra vegetazione perché rischiavamo
di contaminare l‘ambiente.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Facevamo sempre molte fotografie
per avere vari riferimenti cromatici.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo dovuto fare molta attenzione
sul Ruapehu per il suo fragile equilibrio.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Abbiamo fatto montare
speciali assi sopra i muschi.
Grant Major,
Production Designer
Ci è voluto un anno per completare
tutto il lavoro a posteriori
per ripristinare tutta la flora
e la fauna,
tutti i muschi e simili
che erano stati calpestati.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
È bello starsene seduti al cinema
e vedere come la Weta Digital
ha messo insieme le inquadrature
per il montaggio finale del film.
Perché stando nella location
e guardandosi intorno,
sullo sfondo della ripresa
si vedevano solo
centinaia di rifugi in lontananza,
usati da sciatori e scalatori.
Una delle baite è stata costruita
da tuo padre 35 anni fa.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Sì, in cima alle piste da sci.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
La troupe di solito utilizzava
piccoli skilift per andare a pranzo.
John Howe,
Illustratore
Per quanto riguarda questi paesaggi,
è evidente
che c'è dietro la mano di qualcuno,
non sono solo stati fatti e ripresi.
Sembrano più dei paesaggi
riprodotti con un pennello
e degli acquarelli,
piuttosto che scene realizzate
con un paesaggio o una miniatura,
del fumo artificiale
o nebbia artificiale
e una cinepresa.
Hanno un non so che
di illustrativo
che li rende allo stesso tempo
molto cinematografici
ma anche altro,
qualcosa di più.
Adoro quei paesaggi
e quelle scene.
Sembrano davvero immagini
in movimento uscite dal libro.
Penso che succede spesso
con queste scene
realizzate
partendo da tanti pezzi diversi.
Il disegno delle foglie di mallorn
è stato molto laborioso.
Abbiamo fatto decine di studi cromatici
e realizzato diverse forme.
È bello vederle utilizzate
solo per avvolgere il pan di via,
senza soffermarsi sulle foglie in sé.
Tutti riconoscono la foglia di mallorn.
Questi film sono pieni
di queste cose,
pullulano di intriganti incursioni
nel dominio del design
che vengono utilizzate
nel modo giusto,
vengono date per scontate
una volta realizzate.
Inutile sforzarsi affinché
tutti le vedano nel modo giusto.
Questo sottolinea davvero
come dovrebbero essere le cose.
Grant Major,
Production Designer
C'erano grossi pezzi di set
che potevamo facilmente trasportare
per poter accedere
a quest'area,
perché doveva essere ripresa
da diverse angolazioni
come parti diverse dell'Emyn Muil.
Era un set componibile.
Abbiamo dovuto solo scaricare
interi camion di pietrisco.
All'ultimo minuto scaricavamo
tutto lì con un caricatore frontale.
Poi aggiungevamo tutte le rocce
più grandi, ricoperte di verde
con muschi simili a quelli
esistenti sul Ruapehu,
che erano difficili da ottenere.
Quei tipi di muschi si trovano
in gran parte in aree protette.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Alcuni dei momenti più divertenti lassù
erano quelli delle riunioni di design,
perchè fino alla fine abbiamo dovuto
pianificare tutto in anticipo.
E naturalmente tutto
doveva essere approvato da Peter.
Così, portavamo i tavoli
fino quasi in cima alla montagna
e montavamo un modello
che io, Dan, Grant, Alan,
chiunque ci fosse,
trascinavamo su per la montagna.
Montavamo il tutto vicino
a dove stavano girando
sperando che Peter trovasse 5 minuti
per dare un'occhiata al modello
e ci desse la sua approvazione.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Gollum! Se è vero che un film
e un processo collaborativo
questo personaggio
ne è davvero il miglior esempio.
Credo che il successo di Gollum
in questo film sia dovuto
al fatto che il pubblico
ben presto
smetta di analizzarlo
dal punto di vista tecnico
come ha fatto
in film precedenti,
quando un personaggio digitale
assumeva un ruolo predominante.
Ebbene, qui si supera quella fase
e si inizia a vedere il personaggio
come un attore bravo e competente.
Pensate al peso della responsabilità
su di noi quando, 6 anni fa,
Peter disse: "Ragazzi,
Gollum sarà completamente digitale".
Era difficile immaginare
che un giorno in futuro
ci saremmo trovati a guardare
un personaggio completamente digitale
che ancora dovevamo creare
e che il reparto digitale non aveva
ancora animato e realizzato,
e che quel personaggio
avrebbe dovuto recitare al pari
di Elijah Wood e Sean Astin.
Era un pensiero
che ci intimoriva...
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Gollum non è uno dei primi modellini
che abbiamo iniziato a scolpire?
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sì, uno dei primi che abbiamo iniziato
e uno degli ultimi che abbiamo finito.
Abbiamo realizzato oltre 100 modelli
per Gollum e circa 1000 disegni.
Alan Lee, John Howe
e tutti i disegnatori
hanno contribuito alla creazione
di questo personaggio così com'è ora.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Avevo fatto un'illustrazione di questa
scena, che tenevano sul set,
tentando semplicemente
di riprodurre
le pose del momento in cui Frodo tiene
la spada puntata alla gola di Gollum.
Grant Major,
Production Designer
Che, tra l'altro, viene ripresa
anche alla fine del film,
quando lui tiene la spada
puntata alla gola di Sam.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Una delle cose più divertenti
che ricordo
è quando Pete è venuto
in laboratorio e ha detto:
"Voglio che Gollum abbia
espressioni interessanti".
"Perché non mi fate delle foto
mentre assumo le espressioni"
"che voglio vedere
sui modelli di Gollum?".
Così abbiamo fatto fare delle sculture
con le espressioni di Peter
che avevamo fotografato: rabbia,
dolore, desiderio di compassione...
È stato davvero interessante,
perché gli scultori hanno veramente
catturato quelle espressioni.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
È vero. Il lavoro è stato realizzato
da Mike Asquith, e ci e proprio riuscito.
Il problema era che la grande
e folta barba di Pete nascondeva
gran parte delle espressioni
intorno alla bocca,
ma alla fine ha funzionato.
John Howe,
Illustratore
Gollum è stato come
un'enorme maratona di design.
Tutti noi abbiamo fatto
piccoli disegni di Gollum.
La Weta Workshop ha realizzato
decine e decine di sculture.
Ma la parte migliore di questo personaggio
creato totalmente al computer
è quella non fatta
con il computer.
Un merito enorme
va riconosciuto a Andy Serkis,
perché è veramente riuscito a dare
una personalità e questa creatura.
La parte migliore non è quella
fatta dal computer, ma da Andy,
da un attore.
Anche a Peter si deve riconoscere
parte del merito per Gollum,
perché trovare qualcuno
come Andy Serkis
che conferisse a questo personaggio
una vera personalità è stato incredibile.
Credo che tutti fossero ansiosi
di vedere Gollum alla prima del film.
Tutti volevano vedere
com'era Gollum.
Lui domina il film
anche se non esiste.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Tra tutti coloro che hanno partecipato
alla progettazione di Gollum,
le due persone che meritano il massimo
riconoscimento per il contributo dato
sono Jamie Beswarick
e Mike Asquith.
Loro hanno veramente trovato
all'interno di questo personaggio
il complesso intreccio
di compassione e aggressività
che ha dato vita al personaggio
schizofrenico che è Gollum,
una creatura misera
che è fonte di emozioni.
Crea pathos, eppure, basta
un piccolo cambiamento
e questa creatura vendicativa
e maniacale può saltar fuori
e sostituirsi al personaggio
che una volta era Sméagol.
Sono tantissime cose
da comunicare con una sola scultura.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Abbiamo iniziato costruendo
rocce finte di gomma dura
e abbiamo finito
col realizzarle in uretano.
Invece di avere una roccia vuota,
le abbiamo riempite,
creando rocce piene.
Pur non essendo
come le rocce vere,
erano comunque
abbastanza dure e aguzza.
Abbiamo notato che la gomma
creava movimento.
Quindi, abbiamo dovuto disporre
le rocce per evitare eventuali rimbalzi.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
C'erano anche delle rocce morbide.
Il retro del suo costume
era imbottito,
come le ginocchia e i gomiti.
Ma ero sbalordito da come
saltava di qua e di la.
Grant Major,
Production Designer
Come accadeva spesso,
questo set era ricostruito
all'interno di un capannone.
L'altezza del set
era limitata dall'illuminazione
e l'illuminazione
dall'altezza del tetto.
Quindi, ci sono sempre state difficoltà
per Andrew e Brian Bansgrove,
che dovevano illuminare
questi set di esterni in studio.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Dovevamo tenere la luce abbastanza
lontana affinche' sembrasse luce naturale.
Questo era reale,
anche se in una pick up
quell'intera vallata
è stata riprodotta nell'esterno
degli Stone Street Studios.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Quante settimane ci sono volute
per fare tutto questo?
Penso 8-9 settimane
solo per creare la roccia per
quella valle nell'esterno degli studios.
Abbiamo accatastato
numerosi container
e poi vi abbiamo
fissato la roccia,
perché l'area in cui lavoravamo
era molto ventosa.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Abbiamo utilizzato 32 container.
Ci abbiamo messo dentro
dei barili pieni d'acqua
per assicurarci
che non volessero via.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Una delle analogie
che volevamo rappresentare
era il fatto che Saruman avesse creato
una razza di creature superiori,
dedicate unicamente a spazzar via
gli Uomini dalla Terra di Mezzo.
In questa analogia
con Hitler e la razza ariana,
in questo desiderio
di creare forze superiori,
la discendenza genetica
inizia a corrompersi.
Come si inizia a vedere nel 2° film,
ad alcuni degli Uruk-hai
la pelle si riempie di chiazze
per effetto del sole.
Gli occhi sono
colpiti dalla cataratta.
I capelli diventano
rapidamente più grigi.
E c'è stata una forte accelerazione
del loro processo di invecchiamento,
come se il mix
di genetica e alchimia
che ha portato alla loro creazione
non si fosse consolidato a fondo.
Andando avanti, nel 3° film,
la trasformazione sarà ancora
più marcata, inizieranno a cambiare.
Se fosse possibile, useremmo
le protesi per tutti gli Uruk-hai,
incollando lattice di schiuma alla pelle,
così che, anche con un rapido sguardo
allo sfondo, si vedrebbe un'opera
protesica altamente sofisticata.
Ma purtroppo,
per limiti di tempo e di budget,
molti degli Uruk-hai avevano
maschere pronte da indossare,
perché non abbiamo
avuto il tempo
di realizzare tutte quelle
protesi ogni giorno.
Quindi, in una scena come questa,
c'erano forse solo 5-6 personaggi
che effettivamente indossavano
vere e proprie protesi.
Ma se si considera ogni giorno
con 5 unità per 15 mesi,
viene fuori
una quantità enorme di protesi.
Grant Major,
Production Designer
Mi ricordo
la prima ricognizione.
Abbiamo fatto una ricognizione
in elicottero in questa zona
per individuare zone rocciose, erbose,
e abbiamo trovato un posto stupendo
che avremmo utilizzato nel film,
credo per il margine di Fangorn.
Non riuscivamo più a trovarlo.
Non avevamo preso i dati del GPS.
Ricordo che Peter tentava
di descrivere quel rilievo roccioso
tra centinaia di altri
che avevamo visto dell'elicottero.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
- Non l'abbiamo più trovato.
- Abbiamo visto tantissimi posti.
Grant Major,
Production Designer
Alcune ricognizioni sono state
missioni epiche lunghe giorni e giorni.
John Howe,
Illustratore
Ho partecipato ad alcuni sopralluoghi.
Un paio sull'Isola del Nord
e un paio sull'Isola del Sud,
all'inizio delle ricognizioni.
C'è una tale varietà di paesaggi
incredibili in Nuova Zelanda
che tutto sembra familiare e
al contempo un po' strano, irreale.
È un ecosistema antichissimo.
Queste isole hanno una formazione
geologica davvero particolare.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
‘
E interessante come, dopo il 1 ° film,
ora che è uscito il 2°,
ci siano state numerose richieste
da parte di grandi fan di Legolas
di acquistare l'arco,
la freccia e la faretra di Legolas.
Sono gli oggetti
più richiesti dalla gente.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Tania, è vero che ricevi
lettere del tipo: "Ciao a tutti,"
"abito in Sudafrica. Adoro Legolas.
Potreste mandarmi il suo amo?"?
Come no?! Ti arriverà per posta!
E così chiunque altro lo voglia!
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Ci devono essere molti sosia di Legolas
nel mondo che provano le mosse.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sì. A| Comicon lo scorso anno
la maggior parte
dei sosia de "Il Signore degli Anelli"
erano di Legolas.
Per lo più erano donne, probabilmente
trai 35 e i 45 anni di età,
che si erano confezionate
un costume da Legolas.
È stato davvero meraviglioso
incontrare persone
che hanno abbracciato così a fondo
le culture sviluppate nel film.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Abbiamo realizzato diversi Palantir
e alla fine abbiamo scelto quello.
Abbiamo provato col vetro cavo,
con una luce dentro al vetro...
Ma alla fine abbiamo
creato un vero Palantir.
John Howe,
Illustratore
Una delle cose che avevo sempre
in mente mentre disegnavo Barad-dùr
era che doveva simboleggiare
l'errore di voler essere Dio in Terra
e il fatto che ha un'entità così
vasta che è impossibile da costruire.
Il dominio di Sauron
su ciò che può dominare:
pietre, metallo,
lava incandescente e cose simili.
Vuole essere il simbolo
di quell'errore fondamentale,
quindi, è imponente
al di là dell'immaginabile.
E con quell'Occhio, che è legato
alla Terra ma non ne fa parte,
egli anela e desidera dominare
ciò che vede.
È il simbolo
di questa invidia di qualcosa
che non si può avere.
Sauron vuole essere Dio,
e non si può essere Dio.
E questo è simboleggiato
da questa grande torre.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
|| caldo lì era opprimente peri poveri
attori che indossavano le protesi.
Peter, molto gentilmente,
in tutti i suoi film
fa apparire i membri della troupe
in qualche cameo.
Così, per i cameo dei nostri
costruttori di spade e armature,
Peter Lyon, Warren Green
e Stu Johnson,
abbiamo pensato agli Orchi
che forgiano queste armi di acciaio.
Quindi, abbiamo portato
le loro attrezzature laggiù
in modo che potessero far diventare
le spade incandescenti
e batterie
sulle loro incudini.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Vedendo i costumi degli Orchi
mi torna in mente
il lavoro minuzioso
che ci è voluto per farli.
Infatti, per alcuni degli Orchi
principali ogni costume
è stato fatto singolarmente a mano
in modo che fosse unico.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
‘
S|, in totale abbiamo fatto
oltre 160 campioni
di armature degli Orchi
realizzate e cucite singolarmente.
L'unico compito svolto dalla Weta
per la creazione dei Bradi
è stato prestare alcune
delle armi degli Orchi
e infine realizzare le protesi
dentarie per gli attori.
Nel libro ci sono
Dunlandiani e Bradi,
ma non potevamo permetterci
di produrre entrambi gli eserciti.
Quindi, abbiamo deciso di chiamarli
"Bradilandiani", un misto dei due.
Grant Major,
Production Designer
La sequenza dei Bradi
è stata girata in studio,
tutti questi primi piani,
in uno dei teatri di posa più alti
tutto tappezzato di teli neri.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
E nella location,
a Poolburn.
Questo villaggio è stato costruito.
Alcune case sono in CG.
Al limitare del villaggio ci sono
piccoli chalet che abbiamo coperto.
Abbiamo usato delle strutture…
Sì, pannelli a due ante
per coprirli.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Abbiamo dato davvero fuoco al set.
Era sempre stato in programma.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Il problema è stato che abbiamo
bruciato uno dei nostri cavalli morti.
Ne avevamo fatti 30.
5 di essi erano quelli principali,
che erano in primo piano,
e gli altri erano
sparpagliati qua e la.
Una palla di fuoco
è partita da una delle case,
è andata verso l'operatore
ed è finita su uno dei cavalli,
bruciandolo.
Valevano circa 2000 l'uno,
così, abbiamo perso un cavallo.
Credo che l'operatore sia scappato.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Sì, è vero.
Si è bruciato la giacca.
Non si vede nel girato,
ma nei giornalieri si.
Dal tetto della casa
usciva un'enorme spira di fumo.
C'era una macchina da presa
in cima al dirupo.
Il fumo andava su
verso la cinepresa.
Improvvisamente, è stato come dar
fuoco alla benzina. Una fiammata
è andata dritta verso la cinepresa,
e l'operatore è scappato.
La macchina
continuava a riprendere,
i due operatori
erano fuggiti lasciandola lì!
"Aiuto! Diamocela a gambe!"
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
- Oh, i cavalli morti.
- Sì, abbiamo
Grant Major,
Production Designer
avuto un problema coi cavalli morti
perché abbiamo dovuto farli.
Non si possono far stare
i cavalli sdraiati,
così abbiamo incaricato
Brigitte Wuest
di ricavare un cavallo
dal polistirolo.
Anzi, due cavalli. Ne abbiamo fatto i
calchi e li abbiamo riprodotti in schiuma.
Abbiamo dovuto utilizzare la schiuma
in modo da poterli arrotolare
e trasportare, risparmiando
spazio nei container,
da Wellington
all'Isola del Sud.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Era macabro vedere
un carico di cavalli morti.
Edoras è il set che mi ha
soddisfatto di più nel 2° film.
Questo è il cancello
ai piedi della collina,
e questo
il Palazzo d'Oro in cima.
Grant Major,
Production Designer
Questo era un piccolo cover set,
costruito in caso di maltempo
in un capanno vicino
agli esterni della location di Edoras.
Non vi abbiamo mai ripreso
perché non ci è servito.
Così l'abbiamo
riportato a Wellington
e abbiamo girato in uno studio lì.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Adoro gli stendardi
nel Palazzo d'Oro.
Sono tra i migliori accessori
che abbiamo realizzato. Bel design!
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Sì, sono molto belli.
C'è la stessa cura per i dettagli
dedicata a tutto il resto.
Ricami, seta,
feltro, pelle, legno.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
E il trono, che ha richiesto
settimane di lavoro.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Il trono di Théoden.
Un altro pezzo meraviglioso.
Grant Major,
Production Designer
Il trono su cui siede Re Théoden,
disegnato da Alan, è stato realizzato
nel nostro reparto arredi
interamente in quercia massiccia,
proprio come una vera sedia.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Sì, i braccioli sono scolpiti
in modo molto elaborato.
Normalmente li avremmo fatti
in fibra di vetro
e poi incollati
sulla base di legno,
ma il falegname desiderava
davvero intagliare il legno.
E ha fatto un lavoro magnifico.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Vermilinguo. Che piacere
è stato conoscere Brad Dourif!
Volevamo che Vermilinguo fosse
un personaggio cattivo ma vile.
Abbiamo fatto una serie
di bozze per Vermilinguo,
ma poi, arrivato l'attore, abbiamo
capito subito come doveva essere.
Fortunatamente, Brad ha acconsentito
a farsi depilare le sopracciglia.
Con una impercettibile punta del naso
in gelatina, un paio di nei piazzati ad arte
e un occhio catarattico,
era perfetto.
Gli avevamo applicato
una patina sottile sui denti davanti
di modo
che risultassero disgustosi,
ma il primo giorno delle riprese
doveva sforzarsi
per non parlare con la lisca.
Così abbiamo dovuto rimuoverla.
Fran è andata sul set un'ora dopo
e ha chiesto
perché non avessimo
ancora tolto la patina.
Poi ha capito che quelli
erano i denti di Brad!
Alla fine i suoi denti
erano perfetti per il trucco.
Brad si è dimostrato
il miglior Vermilinguo
che potessimo mai sperare
di trovare.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
L'ordine del Re! Mi è dispiaciuto
che non sia stato inserito nel film.
Avevamo ideato il sigillo di Théoden,
era solo un accessorio,
ma poi ci hanno chiesto
questo ordine.
"Fantastico! Prendete la cera!"
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Chissà che caldo avevano
a correre con l‘armatura!
Era pesantissima,
e lì faceva molto caldo.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Un omaggio alle comparse che hanno
lavorato ogni giorno, per mesi,
in quei costumi di gomma
sudaticci e puzzolenti
per un'interpretazione
senza volto in questo film.
La gente vede una ripresa
semplice come questa,
in cui 3 dei personaggi principali
corrono nel paesaggio,
e magari pensa
che per fare tutto
ci fossero un costumista,
un truccatore
e, ovviamente,
gli operatori e la regia.
In realtà, c'è il lavoro di tantissima gente
anche dietro a una scena come questa.
Per Gimli
ci vogliono due truccatori.
Ci sono tecnici della Weta
che si occupano di armi e armature
e si assicurano che tutti i requisiti
militari degli attori siano soddisfatti
se qualcosa
dovesse andare storto.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Abbiamo costruito questo set
nello studio 0.
Guardate il margine
della Foresta di Fangorn.
Avevamo ingaggiato
due bravissimi taglialegna,
perché gli Orchi dovevano
tagliare la legna
di Fangorn, cosa per cui
gli alberi li avrebbero odiati.
Erano due campioni.
Avevamo fatto costruire
speciali asce di acciaio indurito,
vere asce da competizione, così
che i taglialegna potessero usare
asce da Orchi che però
funzionassero davvero bene.
Le ha disegnate il migliore, dicono,
costruttore di asce da competizione
in Nuova Zelanda. Le ha fatte
e i taglialegna le hanno usate.
Avrebbero potuto
non indossare i costumi da Orco,
ma li hanno indossati lo stesso.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Il nostro commento
quando abbiamo visto
le prove è stato molto positivo.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Sono stati bravissimi.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Il mio più grande rimorso in questa
scena sono le lenti indossate da Snaga.
Non potevamo più permetterci
di fare altre lenti a contatto,
e abbiamo dovuto far indossare
a Snaga un paio di lenti comuni
che vedete in questa scena.
Volevamo anche che avesse
gli occhi rossi, ma quelle lenti
non erano un granché.
Se potessi tornare indietro
e cambiare qualcosa nel film,
cambierei quelle lenti a contatto.
Noterete che in molti primi piani qui,
gli Orchi hanno la bocca nera.
Volevamo dare l'impressione
che gli Orchi avessero il sangue nero.
Perciò, in teoria, non avrebbero avuto
nessuna parte del corpo rossa o rosa
come gli Uomini, perché
il loro sangue non era rosso.
Quindi, l'interno della bocca
di tutti gli Uruk-hai
e gli Orchi sarebbe stato nero.
Abbiamo utilizzato un collutorio nero
alla liquirizia che i poveri attori
dovevano usare
all'inizio di ogni ripresa.
Ci facevano degli sciacqui
e lo sputavano attentamente.
Il trucco era evitare
che il nero coprisse troppo i denti,
altrimenti anche i denti
sarebbero risultati neri,
svelando il trucco.
John Howe,
Illustratore
Quando c'è la battuta:
"La carne è arrivata di nuovo!",
significa che la carne
era scappata
e ora è ritornata?
Che battuta!
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Il set era costruito in una grande
rimessa su pavimento di cemento.
Quindi, dovevamo assicurarci
che ci fosse abbastanza terra
affinché i cavalli
non scivolassero
sul cemento e cadessero.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Doveva esserci
una vasta area libera in fondo.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Così, quando galoppavano,
avevano spazio per rallentare.
Ai limiti del set abbiamo creato
un apposito spiazzo coperto di sabbia.
Inoltre, abbiamo versato
circa 500 m3 di ghiaia e terra
per ottenere
le forme che volevamo
e per creare lo spazio
per rallentare dopo le discese,
di modo che si potessero far
galoppare i cavalli su una collina.
Così non bisognava farli galoppare
verso la cinepresa per 800 m,
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
comparivano da una collina.
- Rifacevamo l'erba ogni giorno.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Ogni giorno.
Era sempre la stessa storia.
Dicevamo: "Ecco come faremo:
prepareremo tutto,"
"poi gireremo la scena".
"Alla fine della giornata
rifaremo l'erba".
Così, 30 cavalieri
entravano nel prato a cavallo
e galoppavano in circolo
per calmare i cavalli
e prepararli perla giornata.
Dopodiché
dovevamo già rifare l'erba.
Così continuavamo a sostituire
i cespugli e l'erba.
Grant Major
Production Designer
Oltre ai cavalli della nostra scuderia,
ce ne siamo procurati altri
presso le fattorie del posto,
i maneggi per bambini, eccetera.
Anche i vari allevamenti di pecore
sull'Isola del Sud
utilizzano molti cavalli.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Steve Old
e altri hanno fatto
il giro di tutti questi posti.
Se ne visiti 10-15 al giorno,
puoi arrivare a 250 cavalli.
Abbiamo anche discusso su come
far cavalcare tutti questi gruppetti
insieme come una squadra.
Arrivano su per la collina
come un unico gruppo di 250 guerrieri.
Alla fine abbiamo deciso che
ogni leader avrebbe avuto una lancia
con una bandiera di colore diverso.
E dicevamo semplicemente:
"Voi siete la squadra blu".
"State a sinistra
della bandiera blu".
"Voi siete la rossa, state
a sinistra della bandiera rossa".
E abbiamo continuato
con quel sistema.
Sono riusciti a cavalcare tutti insieme
seguendo la propria bandiera
e tenendosi da un lato 0 dall'altro,
collaborando come un'unica squadra.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sull'elmo di Éomer sono evidenti i motivi
che riproducono la figura del cavallo.
L'elmo che indossa qui
è fatto interamente di uretano.
Un altro elmo è stato battuto a mano,
inciso ad acido e forgiato dell'acciaio,
e utilizzato in quelle scene
in cui ha un ruolo fondamentale.
Ma dato che Éomer
qui smonta da cavallo,
non volevamo che indossasse
un pesante elmo di metallo.
Ecco perché abbiamo deciso
di realizzarlo in uretano.
Grazie al magistrale lavoro del nostro
esperto, Sourisak Chanpaseuth,
che l'ha dipinto, la plastica
ha un aspetto del tutto realistico.
Grant Major,
Production Designer
| finimenti dei cavalli
sono stati impegnativi,
perché dovevano riprendere
i disegni di costumi, armature
e armi, e lo stile
di Rohan in generale.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Abbiamo dovuto nominare un coordinatore
che si occupasse dei cavalli.
Grant Major,
Production Designer
Avevamo dei truccatori per i cavalli
che creavano il sudore e la polvere.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Abbiamo ingaggiato
un sellaio e degli assistenti.
Grant Major,
Production Designer
E numerosi pellettieri
che curassero i dettagli sulla pelle.
Tutto è stato
realizzato apposta,
ad eccezione delle basi
di alcune delle selle.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Anche tutte le testiere dei cavalli
sono realizzate in uretano,
perché anche la pelle vera,
per quanto morbida,
innervosisce un cavallo
che non è stato addestrato
a indossare
una protezione simile.
Così, li abbiamo realizzati in pelle
e ne abbiamo fatto calchi in silicone
da cui abbiamo ricavato delle copie
in uretano leggero e morbido
che i cavalli potessero
indossare senza problemi.
Alla fine ne abbiamo realizzate 250.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Credo che l'armatura dei Rohirrim
sia la mia preferita.
È bellissima.
Ha molti strati.
E, guardando attentamente,
si vedono i dettagli.
John Howe,
Illustratore
Non riesco a smettere di ammirare
tutti i piccoli dettagli
che riempiono lo schermo
in ogni inquadratura.
Ma la cinepresa
non si sofferma mai su di essi.
Li dà per scontati,
proprio come si dà per scontata
una ripresa fatta in una città moderna
con auto, bancarelle di verdura
e parchimetri.
E trattarli in quel modo
li rende molto più convincenti,
più entusiasmanti,
‘ perché accresce la drammaticità.
E una delle parti migliori della trilogia.
Non riesco a staccare gli occhi
delle fibbie, delle cinture,
dall'impennaggio delle frecce,
e da tutti i minuscoli dettagli
su cui ci si sofferma nel crearli,
ma su cui non si ha il controllo
una volta ripresi.
E proprio per\questo sono ancora
più credibili. E gratificante vederli.
Grant Major,
Production Designer
In questa location non potevamo
scavare buche né accendere fuochi.
E, come potete vedere,
c'è un rogo di corpi,
per il quale abbiamo dovuto sollevare
da terra le macchine fumogene
e le fiamme, e vi abbiamo
steso sotto delle lamiere ondulate
per non rovinare il prato, come richiesto
dal Dipartimento della Conservazione.
Inizialmente il reparto scenografia
doveva fare il rogo,
ma fortunatamente si è offerta
la Weta Workshop di Richard.
Loro avevano una scorta di corpi
e, ovviamente,
di pezzi di Orchi e Uruk-hai.
È stato un vero sollievo per noi.
Ma anche noi abbiamo realizzato
delle armi in più da sparpagliare
in queste scene del dopo-battaglia.
Quindi, le armi "non protagoniste"
erano nostre creazioni.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Abbiamo dovuto
creare il rogo in laboratorio,
ma, ovviamente, non poteva
essere troppo dettagliato,
perché doveva essere
infilato in un container,
caricato su un camion e trasportato
per poi essere allestito sul set.
Dopodiché avremmo dovuto
applicare in superficie
detriti incandescenti,
carbone e altri elementi
per camuffare un po'
l'aspetto gommoso dei corpi.
Sfortunatamente
non ce l'abbiamo fatta,
e forse sembrerà il cumulo
di tizzoni ardenti più gommoso
che si sia mai visto
sullo schermo.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Questa zona,
che è il margine di Fangorn,
doveva corrispondere al set
in cui gli Orchi tagliavano la legna.
Ci sono gli alberi che delimitano
la foresta, e poi inizia il prato.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Abbiamo riversato carichi di terra, ghiaia
ed erba in questo enorme magazzino.
Grant Major,
Production Designer
Gran parte dell'erba
è stata riutilizzata più volte,
perché varie location
avevano lo stesso tipo di erba.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Il reparto vegetazione di scena
è diventato molto abile
nel creare
queste foreste rapidamente.
Spesso, nel giro di 2-3 giorni
allestivano questi set meravigliosi.
Grant Major,
Production Designer
Sì, dovevano lavorare
rapidamente per forza:
la vegetazione non dura a lungo
in studio senza la luce del sole.
E spesso è l'ultima cosa che si porta
sul set in fase di allestimento.
Quindi, lavoravano sempre
con tempi tirati
e praticamente finivano
quando la troupe arrivava sul set.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Quello che vedete in quella
inquadratura è un elemento in CG.
Grant Major,
Production Designer
C'è una tendina
e si passa al nostro set.
Il set è stato costruito
in uno dei teatri di posa,
e doveva essere ripreso
in diversi modi.
Se ricordo bene, abbiamo fatto
circa 3 versioni del set:
Fangorn con un ruscello,
Fangorn senza ruscello
e Fangorn con la roccia
su cui doveva stare Gandalf.
E così magari spostavamo
alcuni rami degli alberi, modificando
il paesaggio a seconda delle varie zone
di Fangorn che dovevamo riprendere.
Per molte riprese
abbiamo usato un modello.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Sì, i campi lunghissimi
sono di miniature.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
La Foresta di Fangorn è stata ricreata
sia in un enorme set
che in una grande miniatura.
Utilissime le conoscenze di Brian Massey,
responsabile vegetazione di scena,
che ha costruito il set a grandezza
naturale ed è venuto in laboratorio
a supervisionare la costruzione
della miniatura di Fangorn.
L'abbiamo realizzata in scala 1 :6,
quindi, gli alberi
dovevano essere alti circa 2 m.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Credo che Brian abbia realizzato 8
o 9 versioni della Foresta di Fangorn.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Almeno 8 versioni.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
- È bellissima.
- C'è un documento chiamato
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
"La verità sugli alberi", credo.
In molti scolpivano gli alberi
e contribuivano a realizzarli.
Il documento si chiama
"Le leggi degli alberi"
e spiega il funzionamento
degli alberi.
John Howe,
Illustratore
Abbiamo riflettuto molto
su come dovevano essere gli Ent.
Ma credo che gli Ent, una razza
di creature inventate da Tolkien,
siano praticamente
impossibili da definire,
perché sono impossibili
da immaginare.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Barbalbero. Come diavolo
si personifica un albero?
Come si fonde questo personaggio
un po' nonno e un po' custode
con quella meraviglia della natura
che sono gli alberi?
La fase di progettazione
è stata molto lunga.
Daniel Falconer, uno fra i primi
disegnatori della Weta Workshop,
ha definitivamente
dato un volto a Barbalbero.
Poi, attraverso la realizzazione
di un modellino in miniatura
e la costruzione dell'enorme
animatronic alto più di 4 m
che avrebbe portato in giro gli Hobbit,
siamo giunti al suo aspetto definitivo.
Da quel momento
è entrata in gioco la Weta Digital,
creando una copia esatta
del nostro animatronic,
un modello digitale, e intensificando
l'articolazione facciale
del nostro enorme pupazzo
grazie all'animazione digitale
per regalare un volto e uno spirito
espressivi e suggestivi
al personaggio di Barbalbero.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Merry e Pipino erano nelle mani
di questo animatronic, contro
uno schermo blu. Poi sono stati
sovrapposti allo sfondo della miniatura.
John Howe,
Illustratore
Daniel ha realizzato
numerosi modellini.
È uno di quei progetti
che una persona si prende a carico,
se ne fa un'idea, ci si concentra,
crea modelli su modelli,
li rifinisce
e arriva a una conclusione.
È stato così per molti
progetti di questo film.
Qualcuno si assumeva
personalmente un incarico
e decideva di tenere davvero
a quel progetto in particolare
e di volerlo portare a termine.
Spesso per gli altri era un sollievo
sapere che qualcun altro
avrebbe curato
un determinato progetto.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Rieccoci nell'Emyn Muil,
con vista su un mascherino
dipinto delle montagne di Mordor
e le Paludi Morte.
Questa è la location.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
- E questo è un set.
— Quante Paludi Morte abbiamo fatto?
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Ne usavamo due in contemporanea:
quella grande in esterni,
che è questa,
con dietro un grande schermo blu,
e un'altra piccola in studio,
che ancora non si è vista,
che è dove vengono attaccati.
Poi ne abbiamo costruita un'altra
perle pick up, cercando di farla
più simile possibile a quella grande.
E, ovviamente, queste sono
le vere Paludi Morte, a Kepler Mire.
Le abbiamo sorvolato
durante una ricognizione.
C'eravamo io, Grant,
Alan e Peter su un solo elicottero.
Abbiamo chiesto al pilota di farci
scendere lì, ma non è atterrato.
E rimasto sospeso in volo
e noi siamo saltati giù.
C'era una barca di alluminio,
lasciata forse da un pescatore.
L'elicottero se n'è andato, e ci siamo
accorti che eravamo in piedi
su un blocco
di muschi galleggianti.
Certo, si erano accumulati
per migliaia di anni,
ma li si poteva trapassare
col piede e toccare l'acqua.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
- Così, siamo saliti su quella barca.
- Che fotografie!
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
E abbiamo esplorato Ia palude.
Era bellissima.
Era così tranquilla e silenziosa.
Abbiamo parlato
di come sono le paludi,
di cosa volevamo fare,
e abbiamo ideato
i set delle Paludi Morte.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Questo è un piccolo set
costruito negli esterni dello studio,
Grant Major,
Production Designer
con uno sfondo dipinto.
- Gli esterni erano un ex parcheggio
della Telecom, e sono stati utilizzati
anche per una parte di Minas Tirith.
C'erano più set allo stesso tempo,
quindi, c'era abbastanza spazio
per la troupe
e un paio dei set più grandi.
Questo set è risultato molto utile
ripreso da molte angolazioni diverse.
Ci ha permesso di girare parti diverse
delle Paludi, pur essendo
un set piuttosto piccolo.
Abbiamo dovuto anche tingere l'acqua,
utilizzando varie tinte vegetali.
C'era anche il problema di sbarazzarsi
dell'acqua alla fine. Ci siamo serviti
di pigmenti biodegradabili, così che, una
volta entrati nel ciclo dell'acqua piovana,
non avrebbero inquinato il mare.
Abbiamo fatto portare
carichi e carichi di sfagno
dall'Isola del Sud a Wellington
da utilizzare sul set.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Le paludi del set erano profonde
al massimo 1,20 m circa,
ma quelle di Kepler Mire
erano molto profonde.
In alcuni punti, infilando in acqua
un remo si poteva andar giù 3,5 m
senza toccare il fondo.
Era un posto molto inquietante.
Grant Major,
Production Designer
La profondità dell'acqua variava
perché il fondo era in pendenza.
Davanti era profonda solo 15 cm,
in fondo circa 50.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Questa scena è stata girata in fase
di pick up. Abbiamo messo sott'acqua
dei manichini a grandezza naturale
creati da Richard.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
I corpi spettrali.
Si è discusso molto su di loro
nel reparto di disegno
alla Weta Workshop,
e ci sono voluti molti disegni
prima di capire
come sarebbero stati.
La soluzione è stata molto semplice,
ma si tratta di un concetto complesso.
Cosa sono questi personaggi?
Cosa sono queste creature
intatte sott'acqua?
Come sono arrivate lì e in che stato
di decomposizione si trovano?
Sono spiriti?
Sono cadaveri? Sono reali?
Sono stato molto soddisfatto
del risultato finale
nel montaggio definitivo del film.
Abbiamo fatto calchi dei volti
di persone vere, vi abbiamo versato
della plastilina e abbiamo
ridotto le facce scolpendole.
Il principale autore di quelle sculture
è stato Jamie Beswarick.
Poi Jason Docherty ne ha fatti degli
stampi e le ha replicate in silicone,
così che Gino
potesse dipingerle.
C'era un attore in carne e ossa,
che ha dovuto stare in quell'acqua
gelida in pieno inverno,
cercando di non fare bollicine.
Dan Hannah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Abbiamo dovuto creare un punto
abbastanza profondo da farci cadere Frodo.
Era profondo 1,20 m, più che
sufficiente per attutire la caduta.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
E no, none ecaduto su quel tizio.
(RISATE)
Richard Taylor
Direttore Creativo Weta Workshop
Una volta che Elijah è sott'acqua
entrano in campo corpi spettrali
più eterei e spaventosi.
Questa scena è stata girata
completamente all'asciutto,
durante le riprese
l'acqua non c'era.
Tutti i corpi ed Elijah sono stati
ripresi all'asciutto in studio,
utilizzando il vento
e altri elementi
per dare l'impressione
che siano davvero sott'acqua.
John Howe,
Illustratore
Le Paludi Morte rappresentano
una svolta nel viaggio del nostro eroe,
anche se nel libro non sono
descritte in questo modo.
La morte e la rinascita simboliche
di Frodo con la caduta in acqua,
e l'essere salvato da Gollum.
E questo ci ricorda in modo efficace
che ci troviamo davvero
in un altro mondo.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Questo è un altro piccolo set
delle Paludi ricostruito in studio.
Grant Major,
Production Designer
Questo set è stato ripreso al contrario
rispetto a quanto stabilito.
Non avevo lasciato abbastanza spazio
tra il set e il muro dello studio.
Così hanno dovuto camminare
sul retro e riprenderlo dall'altra parte.
Ma ha funzionato lo stesso.
Peter voleva che i vari personaggi
stessero su diverse isolette,
piccoli tratti di terra
circondati dall'acqua.
Quindi, la disposizione dei personaggi
mentre dormono è stata studiata a lungo.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
I momenti in cui Gollum
lancia sguardi appena accennati
come questo a Frodo
sono un omaggio
alla maestria e alle capacità
del reparto animazione
della Weta Digital.
John Howe,
Illustratore
Gollum è un libro aperto per uno studio
del comportamento disfunzionale.
Tolkien, a modo suo,
era un po' psicologo.
Nel libro accenna a questi aspetti,
ma con tale moderazione
che è difficile percepirli
nel personaggio di Gollum,
ma nel film
sono molto più accentuati.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Frodo, in realtà, parlava
con una palla arancione
piazzata su un cavalletto
di modo che tenesse gli occhi
fissi sullo stesso punto.
È importante dare all'occhio un punto
focale. Se sta guardando lontano,
si capisce che non sta fissando
qualcosa a 50 cm di distanza.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
È interessante che,
nella figura di Gollum,
i capelli sembrano
una componente insignificante,
ma se gli togliessimo i capelli,
sembrerebbe subito un alieno.
I capelli donano
un tocco di umanità al personaggio,
un elemento che solitamente
non comparirebbe
nei disegni di alieni.
I capelli, come si vedono
in queste scene,
sono una parte integrante
e fondamentale
della credibilità
del personaggio di Gollum.
Ci sono state alcune cose
che Peter ha visto
in altri disegni e illustrazioni
per "Il Signore degli Anelli"
di cui ha pensato che fossero la
quintessenza di ciò che voleva per il film.
Le bestie del male, per esempio.
John Howe, in una delle sue
illustrazioni, le ha disegnate
così come le vedete qui.
John Howe,
Illustratore
Le bestie del male si basano su disegni
che avevo fatto prima del film.
Ma alla Weta ne hanno fatto
delle sculture meravigliose,
che sono state dipinte da Gino,
che ha conferito loro quella lucidità
inquietante, nera e repellente,
tipica dei serpenti.
Non vedo l'ora di vedere
queste creature nel 3° film,
in cui si vedranno davvero bene.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Il nostro compito era
prendere quei disegni originali,
ottenere maggiori dettagli
e altre idee da John,
e utilizzare il tutto
per dare vita
a una creatura
con caratteristiche credibili,
con una struttura alare che in teoria
potrebbe sostenere quel corpo immenso.
Poi, il progetto sarebbe
passato alla Weta Digital,
che avrebbe creato i particolari
della struttura muscolare
e la dinamica così che il reparto
animazione potesse dar loro vita.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Ce la siamo vista brutta con l'ispezione
per l'idoneità della Weta Workshop,
perchè c'era un modellino
di una bestia del male
appesa a uno
degli Spruzzatori antincendio.
Quando l'ispettore
l'ha vista ha detto:
"Quella non può stare lì.
Dovrete tirarla giù,"
"se volete il certificato d'idoneità".
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
(ridendo) Non lo sapevo!
Infilavamo le cose
in ogni centimetro disponibile!
Grant Major,
Production Designer
Peter teneva al fatto che
nella rappresentazione di Fangorn
lo sfondo fosse più chiaro
del primo piano,
come se, ovunque si trovassero,
fossero in una zona della foresta
più buia di ciò
che si vede tra gli alberi.
Questo riprende lo stile
della maggior parte delle riprese:
Peter e Andrew volevano
quasi tutto in controluce.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
‘
E strano, quando si guarda un film
si pensa che tutto sia naturale.
Ma nel caso di Legolas qui,
la faretra è fissata attentamente
tramite piccoli fori nei suoi vestiti
a un'imbracatura
attaccata al suo corpo,
così che, quando corre e si muove,
la faretra rimane rigida
al centro della sua schiena
e non rimbalza qua e là
in modo fastidioso.
Grant Major,
Production Designer
Ilsetoccupava
l'intero teatro di posa,
perciò il nostro campo d'azione
era limitato.
C'erano un paio di posti
che negli storyboard erano stati
raffigurati con una particolare forma,
soprattutto dove appariva Gandalf.
Inoltre, quando Aragorn, Gimli
e Legolas attraversano la Foresta
seguono un ruscello. Anche quello
era un elemento previsto.
Ma per il resto, ha funzionato
praticamente come |‘Emyn Muil.
È riuscito a puntare la cinepresa
in più direzioni di quante immaginassi.
Ha ottenuto molta più copertura
di quanto mi aspettassi.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Le riconfigurazioni del set di Fangorn
sono state perlopiù un lavoro notturno.
Ma i rami più grossi erano appesi
e li staccavamo
e spostavamo di giorno.
Nel lasso di tempo in cui la macchina
si spostava da un personaggio all'altro,
potevamo staccare un ramo e metterlo
sullo sfondo o nel primo piano.
Grant Major,
Production Designer
La costruzione del set
ha avuto le sue difficoltà.
In una discussione
con Andrew e Brian Bansgrove
abbiamo deciso
che avremmo iniziato dalle luci,
perché se avessimo montato
prima il set, sarebbe stato
difficile installarle
3 set montato.
Prima di tutto abbiamo
installato le luci, e poi
una griglia metallica, su cui abbiamo
steso una rete mimetica e il velatino
da usare come diffusore.
Al di sotto
abbiamo installato gli alberi.
Infine, abbiamo applicato
la vegetazione ai piedi degli alberi.
Una volta applicata la vegetazione,
che dava forma al set,
non vi si poteva portare più nulla.
È stato costruito dall'alto verso il basso,
considerando la luce sin dall'inizio.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Di solito nascono conflitti perche'
il reparto scenografia vuole sempre
il set esattamente dove
quelli delle luci vogliono le luci.
E non hanno mai abbastanza spazio.
Questo è motivo di scontro
per le due squadre creative.
Ma durante i 15 mesi di riprese,
pick up, eccetera,
non abbiamo mai avuto problemi,
perché abbiamo sempre collaborato.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Credo che sia andata così per tutta
la lavorazione del film, per tutti.
Peter per primo era molto disponibile,
e tutti hanno seguito l'esempio.
Tutti, in ogni reparto, sapevano
che era un lavoro difficile
e hanno fatto del loro meglio
per collaborare con gli altri.
John Howe,
Illustratore
Credo che Alan abbia fatto molti
schizzi dell'Interminabile Scala,
che rappresenta un altro concetto
mitologico: il fatto che ci sia
una scala,
un oggetto che ci è familiare,
dato che gli esseri umani sono
le uniche creature che fanno scale.
Il fatto che un oggetto
fabbricato degli Uomini,
o in questo caso dei Nani,
colleghi
il luogo più alto e quello più basso
della Terra di Mezzo.
Tutto questo è in linea
con il concetto
di un universo parallelo
che è allo stesso tempo il nostro
e molto di più.
Adoro quel senso di vastità
che si trova nel libro
e che è reso anche nel film.
Grant Major,
Production Designer
Stare in questi set
era come stare in una location,
a parte la comodità
del carrello da tè a portata di mano
e il fatto che l'hotel o qualsiasi altro
alloggio fosse a due passi.
Quindi, direi
che non erano scomodi,
a parte il fatto che erano all'interno
delle strutture per le acrobazie.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Hanno sempre apprezzato l'attenzione
che dedicavamo ai dettagli nei set.
Li facevano sentire come
se fossero in un posto reale,
un angolo della Terra di Mezzo,
per quanto fosse possibile
circondati da una troupe.
In molte riprese l‘interno di Fangorn
è difficile da riconoscere
Grant Major,
Production Designer
vedendola illuminata.
- E c'era un fondale dipinto su tela
che la circondava
per tre quarti.
È andata meglio
di quanto pensassi,
perché i fondali dipinti
mi innervosiscono,
a meno che non ci sia qualcosa
che li diffonde o che è davanti a loro
per valorizzarli.
In questo caso,
il fondale si vedeva parecchio,
ma il risultato finale
è stato buono.
John Howe,
Illustratore
Un altro degli aspetti
più significativi di Tolkien
è il significato che ogni elemento o
aspetto geografico ha per le varie razze.
Fangorn per Legolas non è
la stessa Fangorn che vede Gimli.
E gli Hobbit sono del tutto ignari.
Per loro è solo una grande foresta buia.
Non sanno i pericoli che corrono.
È reso bene. Ed è parte integrante
di questi mondi mitologici
in cui è intrinseco
il simbolismo della natura.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Gandalf aveva tre bastoni.
Il primo con cui
si presenta a Hobbiville
lo perde a Isengard.
Così, ne abbiamo fatto un altro simile
ma leggermente diverso
con cui attraversa Moria.
E perde anche quello
nella lotta con il Balrog.
Poi torna come Gandalf il Bianco
con un bastone super speciale.
Il motivo decorativo
che caratterizzava
il bastone più "rustico"
che aveva all'inizio
è stato ripreso e trasformato
nella decorazione più elaborata in cima
al suo bastone da Gandalf il Bianco.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Eccolo qua che fischia
per chiamare il cavallo.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Adoro questa scena.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Il nostro maggiore contributo
per quanto riguarda i cavalli
è consistito, soprattutto nel caso
di Ombromanto,
nel farli addestrare fin dall'inizio
a rispondere
al comando del fischio.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Mi ricordo la nostra prima festa
di Natale per "Il Signore degli Anelli".
L'addestratore ha fatto
una dimostrazione davanti a tutti.
Ha fischiato
e Ombromanto gli è corso incontro.
È stato meraviglioso.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
E davanti a centinaia di persone!
È stato incredibile.
Grant Major,
Production Designer
Per ogni occasione dovevamo
avere più di un Ombromanto.
Se per qualche ragione il cavallo
non avesse obbedito ai comandi
o se fosse successo qualcosa,
avremmo avuto un cavallo di scorta.
Quindi, sono stati addestrati
più Ombromanto
per queste azioni.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Avremmo ripreso la controfigura di Gandalf
su un Ombromanto in un‘altra location.
Grant Major,
Production Designer
Come al solito, ci sono tante cose
in ballo allo stesso tempo.
Abbiamo dovuto fare
multipli di tante cose.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Abbiamo girato per giorni
in studio sul set con Barbalbero,
facendo muovere
questo enorme coso.
E i poveri Hobbit dovevano
stare seduti sui rami più alti,
col posteriore che si informicoliva,
cercando di stare in equilibrio
a più di 4 m da terra.
Ma sono stati molto pazienti,
e credo che si siano segretamente
affezionati al loro enorme trespolo
tra i rami di Barbalbero.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Trovo che Barbalbero
sia un personaggio meraviglioso.
È molto stoico
e, allo stesso tempo, molto garbato.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Quella foresta così contorta
e una foresta di faggi.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Dov'è? Glenorchy?
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
No, credo verso Milford,
Hollyford, da quelle parti.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
C'erano circa 8 persone
per far muovere Barbalbero.
Una di loro, Dominic Taylor,
ha costruito i meccanismi
che guidano i servocomandi
per i movimenti della faccia e della testa.
Altre due persone
muovevano ogni braccio.
E gli altri
muovevano la base
per dare l'impressione
che il pupazzo camminasse.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Ecco alcune riprese dell'elicottero
fatte durante la post-produzione.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Questo paesaggio
ricorda una foresta preistorica
in alcune scene, no?
È molto nebbiosa e cupa.
Il luogo ideale per Barbalbero.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Abbiamo avuto molti problemi
nel costruire questi set.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
- Erano enormi.
- Un lavoro intenso per gli scenografi.
Sfiancante!
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
La faccia di Barbalbero
in questa vasta scala per il modello
è una delle più belle sculture
realizzate nel nostro laboratorio.
Mi ricordo quando
Shaun, Daniel
e gli altri l'hanno scolpita
in plastilina.
Avevano una buona tecnica.
Usavano stampi in silicone,
vi versavano la plastilina,
rimuovevano i fogli di corteccia
che ne risultavano
e li applicavano alla scultura.
Una tecnica valida.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Abbiamo ricavato dei calchi
da un albero neozelandese,
il pohutukawa, per avere
una bellissima corteccia
da applicare
alla superficie di Barbalbero.
Abbiamo spruzzato dell'uretano
flessibile in stampi di silicone
per creare dei fogli che avrebbero
formato la corteccia dell'animatronic.
Grant Major,
Production Designer
Questo è un set in studio, no?
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
E lo sfondo è un mascherine dipinto.
Grant Major,
Production Designer
Questa era una delle configurazioni
della Foresta di Fangorn.
Abbiamo costruito un margine
della Foresta in studio,
in una delle versioni
che ne abbiamo fatto.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
In altri casi, avremmo cercato
di inserire qualcosa
che interagisse con la luce.
Per principio
cercavamo sempre
di avere qualcosa di più
di un semplice sfondo fumoso.
Ad esempio, un pezzo di albero
per far capire dove ci si trovava
e conferire
dettagli e profondità.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
In genere costruivamo un set per chi
doveva essere ripreso quel giorno.
Costruivamo un set
che Peter potesse usare.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Credo che le interpretazioni
degli attori siano così affascinanti
che qualsiasi cosa ci sia
sullo sfondo pare irrilevante.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
A volte ci sono delle riunioni
su determinate cose
in cui si decide:
"Faremo così e così",
e poi arriva il momento
e qualcosa è cambiato.
Magari è cambiato un piccolo fattore,
ma ha stravolto tutto.
Ad esempio, potrebbe essere
una giornata
inaspettatamente ventosa.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Oppure Peter potrebbe
avere un'idea migliore
del tutto nuova.
Così, ci adattiamo alle situazioni.
È così che operiamo.
Grant Major,
Production Designer
Spesso, sebbene Peter
avesse gli storyboard
e avessimo discusso su come
sarebbe stato sfruttato il set,
cosa che determinava
quanto del set dovevamo creare,
Peter arrivava sul set
e vi gironzolava.
Questo a volte accadeva
il fine settimana o il giorno prima,
ma, più spesso,
la mattina delle riprese.
E lì ripensava alla geografia
delle riprese
che avrebbe fatto.
Quindi, era importante
essere lì in quei momenti.
Nel caso ci fossero
dei buchi nel set
che non erano stati previsti
0 in caso lui volesse cambiare qualcosa,
quello era il momento
per risolvere quel tipo di problemi.
Dovevamo sempre essere pronti
quando arrivava Peter,
perché spesso i cambiamenti
arrivavano con poco preavviso.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
A volte cambiamenti piuttosto grossi
avvengono in un paio di ore,
tra le prove dei movimenti
di prima mattina e gli attori…
Grant Major,
Production Designer
Già.
Grant Major,
Production Designer
| Neri Cancelli di Mordor sono
prevalentemente una miniatura.
E questa parte in primo piano
sulle rocce è stata girata
in un cover set
sull'Isola del Sud.
La miniatura era favolosa.
Era un'opera
architettonica perfetta.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Era basata su uno dei disegni
di Mordor di John Howe.
Grant Major,
Production Designer
Tutta spigoli e Spunzoni.
John Howe,
Illustratore
Ne "Il Signore degli Anelli" credo
ci sia un cancello piuttosto normale
peri Neri Cancelli.
Mi pare ci siano 3 archi e 3 cancelli.
Ma Peter voleva un cancello
da cui far passare un esercito
senza farlo stringere
in una sola fila.
E voleva che fosse abbastanza ampio
da farci passare un 747.
Voleva dei cancelli enormi.
Così, è iniziato un enorme progetto
volto a rendere i Cancelli credibili.
| Troll sul tracciato semicircolare
che aprono i cancelli
con un'enorme leva mi sono
sembrati l'unica soluzione possibile.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Immaginatevi un cancello
delle dimensioni dei Neri Cancelli.
All'apertura, a causa
delle dimensioni imponenti,
i cancelli in sé
si sarebbero mossi di pochissimo.
Erano fatti
quasi completamente di piombo.
Abbiamo usato il piombo
perché assomigliava al materiale
che gli Orchi
avrebbero usato per costruirli,
e poi potevamo creare,
con la massima cura, i dettagli
dei bulloni
che tenevano unito il tutto.
Una volta dipinti
e resi rugginosi,
sembrano proprio gli enormi cancelli
disegnati da John Howe.
Grant Major,
Production Designer
L'idea della roccia che dondola
era un modo per far precipitare Sam.
Era stata ideata già da tempo,
ma abbiamo dovuto rifinirla
il giorno delle riprese.
Abbiamo riprodotto una sezione
della cima dei Neri Cancelli di Mordor
nella stessa cava in cui
abbiamo costruito il Fosso di Helm.
Quindi, non abbiamo costruito
un set apposta.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Gli Easterling. Volevamo che questo
esercito sembrasse molto ricco,
una sorta di razza saracena.
Volevamo che sembrassero
un popolo delle grandi ricchezze.
Volevamo dare l'impressione
che gli Easterling
fossero una cultura diversa
da ogni altra vista dagli Hobbit
durante i loro viaggi.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo avuto qualche problema
con la scena
del mantello che diventa roccia.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Ne abbiamo fatte
svariate riprese.
Grant Major,
Production Designer
Poi ci siamo chiesti
se l'idea in sé fosse valida.
Nel libro compariva più volte.
Sono contento che nel film
compaia almeno una volta.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Ho fatto qualche prova dipingendo
il mantello e coprendolo di polvere.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
La cosa complicata è stata
far sembrare il mantello una roccia,
ma in modo tale che loro
potessero gettarlo alle spalle.
Alla fine
abbiamo preso un mantello,
l'abbiamo ricoperto di gesso cotto
e gli abbiamo dato forma.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Avete avuto due ore
per farlo, mi sembra.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
È stato bello costruire
la miniatura dei Neri Cancelli.
Erano una bellissima e antica
opera muraria nùmenoreana
che era stata modificata
all'arrivo degli Orchi.
John Howe,
Illustratore
Mi sono divertito molto col concetto
delle fondamenta nùmenoreane
sotto a quella struttura
che erano state modificate
e rafforzate da Sauron.
Le fondamenta sono antichissime,
risalgono a un'altra cultura,
ma fanno ancora
parte del paesaggio.
Ci sono strati delle diverse ere
della Terra di Mezzo
e delle varie culture che hanno avuto
il loro momento d'oro e sono sparite.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Se osservate i Cancelli
che si chiudono,
noterete un'insolita scanalatura
sui battenti dei due cancelli.
Non potete immaginare le difficoltà
incontrate dai programmatori informatici
e i tecnici che dovevano
far sì che i motori a passo
facessero chiudere
perfettamente i cancelli,
facendo incastrare
le due scanalature alla perfezione.
John Howe,
Illustratore
Un altro aspetto positivo
di un progetto come questo è che
c'è un certo margine di invenzione,
perché questo è un mondo
di Elfi, Uomini, Nani, Balrog,
enormi creature volanti
e mantelli magici.
D'altro canto, quando si progetta
una struttura o una situazione
soggetta alle leggi fisiche
con cui abbiamo familiarità,
allora vogliamo
che sia convincente.
Vogliamo che sia
possibile e credibile.
Ci è voluto un gran lavoro per rendere
questo mondo convincente
rispettando i parametri
straordinari che lo definiscono.
Altrimenti si rischiava
di spaziare nel regno della magia.
Questo è un mondo molto più
profondo e più vicino a noi.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Questo è un altro set di Fangorn,
costruito in un altro teatro di posa.
Questo è il set di Salimpozzo.
Grant Major,
Production Designer
In fase di riprese sono stati utilizzati
350 set previsti nel budget,
ma, di fatto,
molti altri spizzichi e bocconi
sono stati creati poi
su richiesta di Peter.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
E abbiamo dovuto fare
un grosso lavoro di preproduzione
per alcuni dei set.
Abbiamo riempito con i set
tutti i teatri di posa
fintanto che c'era
il tempo per farlo.
Ma, col procedere delle riprese,
il tempo
per cambiare i set
diminuiva sempre più.
Tu ed io abbiamo fatto
un bel po' di notti di lavoro.
Grant Major,
Production Designer
Visto in retrospettiva,
è stato bello,
ma sono state notti senza fine!
Soprattutto per i set "verdi".
Praticamente iniziavamo ad allestire
il set il giorno prima delle riprese
e lavoravamo tutta la notte
finché non arrivava la troupe.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
A volte guardavi un set
il pomeriggio prima delle riprese
e pensavi:
"Come diavolo faremo a finirlo"
"entro le 6:00 di domani mattina?".
Ma ce la facevamo sempre.
Grant Major,
Production Designer
Non potevamo fermarci.
Dovevamo completare il lavoro.
Una volta fissato uno standard,
cercavamo di rispettarlo sempre.
Questo rappresentava un impegno
da cui non potevamo
tirarci indietro.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
All'inizio
i costruttori di accessori se n'erano
usciti con un paio di ciotole di legno.
lo ho detto: "Non possiamo usarle!
Gli Ent non berrebbero dal legno!".
"Sarebbe come bere
dal teschio della propria madre".
Così le abbiamo fatte di pietra.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
E il ruscello è stato sul set
solo un giorno.
Il giorno dopo, quando
è arrivata la troupe, non c'era più.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Al suo posto c'era l'albero
che cerca di inghiottirli.
Era bello lavorare in quel set.
Profumava di foresta.
C'erano fogliame vero,
foglie morte, eccetera.
Profumava davvero di foresta.
E credo che l'acqua corrente
dia quel tocco in più.
L'aria sembra più fresca.
E come se si rinnovasse l'ossigeno.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Abbiamo dovuto perfezionare l'arte di
creare ruscelli e cascate in interni,
il che è piuttosto difficile da fare
evitando perdite ovunque.
Il primo set con acqua che abbiamo
fatto erano le Chiane Ditteri,
e a quel tempo non eravamo
molto esperti in materia!
Ci sono state alcune perdite.
Ma da allora
siamo molto migliorati.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Questo è un altro
capolavoro di Richard Taylor.
Quella è corteccia di gomma
ricavata da calchi di un albero
e disposta a formare
questo insieme di radici.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Peter ci ha chiesto
di realizzare una struttura
che desse l'impressione che Merry
e Pipino venissero catturati
dalle radici
di questo enorme albero.
L'abbiamo costruito con corteccia
flessibile e schiuma di uretano
per renderlo simile
agli altri alberi intorno,
poi ne abbiamo guidato
i movimenti da sotto il set
per creare l'effetto che gli Hobbit
vengano avviluppati
dalle sue radici.
Ci sono volute almeno 6 persone
per muovere tutte le radici,
per rendere l'idea
che gli Hobbit venissero risucchiati
nel terreno.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Sapevano che sarebbero stati
seduti su un albero,
con radici che passavano
sopra di loro,
ma non sapevano
come l'avremmo fatto. E sempre così.
Il giorno prima delle riprese
avevano provato la scena
senza che l'albero si muovesse
e discusso su quali radici
sarebbe stato bello
far muovere
e su quanto in profondità
li avremmo trascinati.
Si sono abituati all'idea. È andata
ancora meglio con Barbalbero.
"Vi arrampicherete qui.
Dondolerete un po'. Tenetevi forte".
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Sembra che siano stati
lassù un‘eternità.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Ci sono stati per giorni.
E dev'essere stato sfiancante.
Quel continuo sballottamento,
i truccatori sulle scale...
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
L'unica parte reale
di Barbalbero è la barba.
Si tratta di una radice aerea che
spunta dalla base del pohutukawa.
Quando John Harding, uno dei nostri
scenografi alla Weta Workshop,
si trovava nella location sull'Isola
del Sud, ha trovato una cosa molto rara.
Si trattava di un guscio di ciprea,
una conchiglia gigante
da tempo abbandonata
dal suo inquilino.
L'ha raccolta da terra
nella foresta.
Queste creature oggi
sono praticamente estinte
a causa dei parassiti che sono
stati introdotti in Nuova Zelanda.
Se osservate molto attentamente
potete vedere il guscio di ciprea
incastrato tra le radici che formano
la barba di Barbalbero.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Questa è la mia preferita.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Anche la mia!
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Questa è un campo lungo di Edoras,
col Palazzo d'Oro
e alcuni edifici in cima,
e i cancelli e altri edifici in basso.
Il resto è stato
aggiunto in digitale.
Un ambiente digitale
tridimensionale completo.
Grant Major,
Production Designer
Questo set è stato costruito mentre
la 1 ° unità era sull'Isola del Sud.
Per noi era un'occasione
per guadagnare tempo.
Abbiamo potuto smantellare
i set su cui avevano lavorato
e riempire tutti e 6
i teatri di posa
con i nuovi set
pronti per il loro ritorno,
perché una volta tornati,
ci sarebbero state all'opera
2, forse 3 unità
in teatri di posa diversi.
Di conseguenza,
abbiamo passato
gran parte del tempo a Wellington
a lavorare ai set,
mentre gli scenografi, eccetera,
si occupavano delle location.
John Howe,
Illustratore
Edoras è una
di quelle location meravigliose
che, se fosse stata in Europa,
avrebbe avuto un castello in cima
già da qualche migliaio di anni.
La grande fortuna
della Nuova Zelanda,
essendo popolata da un periodo
di tempo relativamente limitato,
è che questi paesaggi,
ideali per la costruzione
di una qualsiasi
struttura difensiva
di qualche popolazione antica,
erano assolutamente deserti.
Così, la troupe ha potuto
insediarvisi come una tribù nomade,
erigere un enorme palazzo
in cima e costruire Edoras.
È stato fantastico.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
La camera da letto di Théodred
avevatuﬂiideﬂagﬁ
e la caratterizzazione possibili.
Avevamo la possibilità
di entrare nella mente
di un guerriero vichingo.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
E non era solo una questione estetica.
Volevamo che l'attore si sentisse
davvero a suo agio.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
‘
E sempre bello poter dare
un ambiente a un attore.
Si cerca sempre di farlo,
anche nei film e budget limitato.
In questo caso, siamo riusciti
a dare agli attori un ambiente a 360°.
Abbiamo costruito un set completo.
Così la mattina,
prima di sistemare le luci
e portare dentro le cineprese,
potevano entrare in un set
completamente allestito,
in un luogo del tutto reale.
Andavano sul set
e provavano le battute con Peter.
Ed essere lì
rafforzava la loro identità.
Dava loro un posto, una casa,
una realtà tridimensionale.
È una delle cose per cui
ci sono stati molto grati.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
E ce lo ripetevano spesso.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Esprimevano la loro soddisfazione,
e per noi era molto gratificante.
Eravamo davvero contenti.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Hanno fatto
un rilevamento aereo della collina,
così che noi potessimo
fare un modello in polistirolo
e stabilire esattamente
dove sarebbero stati gli edifici.
Grant Major,
Production Designer
Poi sono subentrati problemi di budget
e abbiamo dovuto decidere
quanto costruire
e quanto far fare ai tecnici CG.
Alla fine abbiamo optato
per un gruppo di edifici sulla cima,
tra cui il Palazzo d'Oro,
le stalle e abbastanza edifici
per riprendere
in un raggio di 360°.
Inoltre, bisognava ricostruire
anche il cancello.
E così avevamo esaurito il budget
per la creazione di Edoras.
Tutto il resto è stato creato
in computer grafica.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Un altro aspetto
interessante di Edoras
è che abbiamo dovuto fare l'edificio
abbastanza solido da resistere...
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
…a venti fino a 190 km/h.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Ci trovavamo in un'area
battuta da venti fortissimi.
Così, aveva enormi ancore di roccia
infilate nel terreno.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Abbiamo trivellato la roccia per 2 m
e fissato grosse ancore d'acciaio
a cui abbiamo legato
tutti gli edifici
di modo che non volessero via,
soprattutto il Palazzo d'Oro.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
E abbiamo dovuto
rendere fruibili gli interni,
perché a volte
il tempo era pessimo
e la troupe doveva stare dentro
mentre riprendeva.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Un anno prima di iniziare a costruire
abbiamo contattato gli agricoltori locali
e trovato qualcuno
che coltivasse 10 acri di grano,
che lo mietesse e lo raggruppasse
in piccole fascine,
di modo che avessimo abbastanza
materiale per fare i tetti di paglia.
Una cosa tipica dei luoghi ventosi,
come le isole Shetland
e posti simili, è l'uso di una rete
stesa sui tetti di paglia
per evitare che volino via.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
- E non ne abbiamo perso neanche uno!
- Nemmeno un tetto!
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
La cosa buffa è che parte della paglia
conteneva semi di grano
e durante il periodo delle riprese
alcuni semi sono germogliati.
In una ripresa in cui si passa
a fianco di uno degli edifici,
sul tetto si nota dell'erba verde,
e sembra incredibilmente autentica.
Verrebbe da dire: "Come diavolo
hanno fatto gli scenografi a farlo?".
È stato davvero fantastico.
Un po' di pioggia,
un po' di sole, ed ecco i germogli!
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Adoro questa inquadratura, perché
abbiamo lavorato duramente e a lungo
alla creazione dell'immagine
delle guardie reali di Edoras,
e qui si ha la grande opportunità
di vederle tutte insieme.
In tutto, abbiamo realizzato
30 armature da guardia reale.
È bello vederli risplendere
in quei bellissimi elmi d'acciaio
forgiati e battuti a mano
con estrema cura da Stu Johnson
nella fucina
della Weta Workshop.
È difficile credere che sia tutto fatto
in plastiche leggere e uretani,
ma con la pittura giusta e le luci
giuste, sembra assolutamente metallo.
John Howe,
Illustratore
I resti delle culture
che hanno ispirato Edoras
sono davvero rarissimi.
Qui c'è la mano di Alan Lee
più di quanto la gente immagini,
perché non basta
prendere alcuni elementi
della cultura
celtica e vichinga
e applicarli
a una qualsiasi struttura.
Questo mondo immaginario
è innato in lui.
Gran parte di ciò che ha creato
per il Palazzo d'Oro,
e che sembra familiare,
non si ritrova così com'è
in nessuna fonte storica.
È diventato davvero
un artista di quell'epoca,
un architetto di quell'epoca,
perché si è spinto oltre.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Credo che Edoras rispecchi
ciò che avevo in mente
quando ho letto "Beowulf"
e la descrizione di Heorot,
il palazzo di Hrothgar.
So che quel luogo in particolare
aveva un enorme significato
e importanza per Tolkien.
Sentivo che era proprio quello che
intendeva nella descrizione di Edoras.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Abbiamo discusso molto a lungo
con Pete sulla caratterizzazione
di quella civiltà,
su quali fossero le loro usanze.
Non ci si può staccare
da quelle usanze.
Usavano le pelli degli animali.
Vivevano di agricoltura.
Usavano il legno perché la pietra
era troppo pesante da trasportare
o in alcuni posti hanno usato
la pietra perchè c'era già.
Così, abbiamo costruito tutto.
Non potevamo comprare niente.
E tutto è stato pensato
nell'ottica di quella civiltà
e a seconda
del personaggio in questione,
immaginando cosa avrebbero
posseduto e quale fosse la loro storia.
Abbiamo cercato di rendere appieno
l'attenzione di Tolkien per i dettagli.
Grant Major,
Production Designer
Era una meravigliosa occasione
per arricchire l'aspetto culturale
di dettagli del tutto nuovi.
La descrizione fornita da Tolkien
del pavimento decorativo colorato,
eccetera, poteva essere
usata come punto di partenza
per creare tutti i dettagli,
dal design dei costumi
ai finimenti dei cavalli, eccetera.
Ogni cosa aveva dettagli simili
e la stessa origine.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
L'effige del Sole che si vede
su alcuni degli stendardi
e sulla facciata del Palazzo
è preso
da un passaggio di Tolkien
in cui descrive uno scudo
con sopra un Sole.
Così, abbiamo creato
un simbolo stilizzato del Sole
che sembra adatto a questa civiltà
"all'aperto", che popola le pianure.
L'altro elemento predominante
sono i cavalli, sono importantissimi.
Compaiono ovunque:
sugli abiti, sugli stendardi
e nelle decorazioni di legno
sulle colonne.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Ci è voluto un minuzioso
e immane lavoro di intaglio,
centinaia di ore passate
a intagliare minuziosamente
tutti quei fregi e pannelli
uno per uno.
Di alcuni abbiamo fatto dei calchi
da cui abbiamo ricavato dei duplicati,
ma altri erano pezzi unici.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Un'altra cosa da notare
nel Palazzo d'Oro
sono gli stendardi in fondo,
l'unico punto di colore.
Avevamo un reparto tessuti
composto da 8-9 persone
per volta e degli addetti
alla lavorazione della pelle
in cima agli stendardi.
Una delle ragazze del reparto
era davvero un'artista fenomenale
e ha realizzato
tutti i tessuti più belli.
Sono esattamente
così come si vedono.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Nulla è stato dipinto.
‘
E tutto fatto a strati.
Sono strati su strati di stoffa,
il Sole è un'applicazione,
e così via.
Davvero bellissimi.
Erano bellissimi. Il bello
era che si poteva andare lì,
toccarli e dire:
"Sono davvero una meraviglia!".
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
La cosa difficile
con accessori come questi
è che sono meravigliosi,
ma poi bisogna farli sembrare vecchi.
E spesso ci si ritrova
con un tessuto lacero,
ma con dettagli curatissimi.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Mi emoziona questo primo piano
della spada di Re Théoden.
Abbiamo dato tutti noi stessi perla
creazione delle armi in questo film,
ma raramente viene data
l'opportunità di studiarli attentamente.
Osservate la doppia scanalatura
lungo la lama di acciaio inossidabile,
l'elsa e la traversa di bronzo,
le effigi delle teste di cavallo,
gli stalloni testa a testa sulla lama,
la pelle di vitello marrone
stampata a umido
sull'impugnatura.
Una bellissima spada realizzata
da John Harvey e Peter Lyon.
Grant Major,
Production Designer
Ci siamo attenuti molto ai dettagli
della descrizione di Tolkien
della facciata del Palazzo d'Oro
con la pietra a testa di cavallo
da cui sgorga
una piccola sorgente.
Abbiamo incluso questi dettagli
per coloro che hanno letto il libro.
E, se ricordo bene, era una
delle tue prime illustrazioni
per un altro libro, Alan,
che era piaciuta
molto a Peter, no?
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Sì, era un'illustrazione
che avevo fatto di Erech.
È diversa.
L'abbiamo elaborata parecchio.
Ma è stata un punto di partenza.
Il grosso del progetto del Palazzo d'Oro
è opera di Helen Strevens,
che è stata bravissima.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Tutto ciò che si vede è reale,
persino il fumo
e l'erba sul tetto di paglia.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
- E il vento.
- Anche il vento era vero.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Ci sono voluti circa 8 mesi
per costruire tutto.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Sì.
Grant Major,
Production Designer
C'era un'enorme roccia
proprio nel mezzo del Palazzo d'Oro
che non siamo riusciti a spostare.
Nel Palazzo ci doveva essere
un pavimento per proteggere la troupe
dalle intemperie.
E il pavimento
era molto irregolare.
Era tutto a salite e discese
a causa di quella roccia sotto.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sono felice che la scena in cui
Théodred viene portato sulla lettiga
ai tumuli di Edoras
sia stata reinserita,
perché dà l'opportunità
di vedere bene
i più bei dettagli
di armi e armature dei Rohirrim.
Inoltre, c'è una forte carica
drammatica in questa scena
così come l'ha montata Peter.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Alan ha disegnato quella bellissima
lettiga fatta di scudi e lance.
La prima versione
che ne abbiamo fatta
non entrava nel sepolcro.
Così abbiamo dovuto ricostruirla
in una versione leggermente diversa
per farla passare
dall'entrata del tumulo.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Viene portato là sotto
su una lettiga
fatta di scudi e lance,
cosa che non credo
si noti nel film.
Ma mi sembrava la giusta sepoltura
per un guerriero caduto.
John Howe,
Illustratore
Ho sempre adorato i nomi dei Re
che sono sepolti in quei tumuli,
perché appartengono
a una cultura diversa da Rohan.
È un altro caso in cui
ci sono strati di diverse culture
che danno maggiore profondità.
E ci vuole così poco.
Non c'è niente da spiegare.
Basta solo fornire
indizi e accenni
e quel mondo cresce esponenzialmente
perché non viene spiegato.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Il sepolcro e i fiori.
Grant Major,
Production Designer
| ricordasempre.
Negli uffici del reparto scenografia
c'era una mini catena di montaggio
in cui si tagliavano fiori
importati dalla Cina
dando loro la forma
desiderata da Alan.
La maggior parte erano di seta,
ma un paio di fiori che lui coglie
abbiamo dovuto farli
con fiori veri.
Ci sono vari esempi di fiori bianchi
menzionati nel libro.
Così abbiamo dovuto creare
la differenza tra vari fiori bianchi,
ad esempio quelli che crescono
attorno ai grandi Re con la testa rotta,
che vedremo più avanti.
E poi ci sono i fiori scintillanti
che vediamo a Lothlòrien.
Alan Lee,
Illustratore/Arredatore
Già.
Sembra quasi un peccato
parlare di terra e fiori
durante quella magnifica
interpretazione di Bernard!
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Appena sotto i cancelli di Edoras
c'erano gli antichi tumuli.
Li abbiamo creati
su vari livelli.
Quelli più vecchi
erano un po' più in basso,
perché negli anni il vento vi aveva
accumulato intorno sabbia e polvere.
Quelli più recenti vicini alla strada,
invece, erano più alti
e in condizioni migliori.
Grant Major,
Production Designer
Con un bulldozer
hanno creato grossi tumuli
con la terra ricavata
dalla creazione della strada.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Questo era uno di quei momenti magici
per cui Andrew aveva
stabilito che luce
voleva per le riprese.
Eravamo lì già da una settimana,
perciò sapeva che effetto avrebbe
avuto la luce su un determinato punto
e tutti hanno preso posizione.
Credo che ci sia stata
mezz'ora, forse un'ora,
in cui quella luce
è stata assolutamente immacolata.
Era fantastico,
il sole stava tramontando.
Loro erano in ombra
e c'era quella bellissima luce
sul prato sullo sfondo.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Quel set era incredibile.
Andandoci la sera,
quando non c'era più nessuno
e magari qualche comparsa
aveva lasciato l'elmo sul tavolo,
sembrava davvero di essere
entrati nel mondo di Tolkien.
Era meraviglioso.
Il bello dei set
in interni come quello,
che deve essere ripreso a 360°,
è che niente lascia intendere
che sia un set.
Ha soffitto, muri e dettagli.
Quindi, in tutto e per tutto,
è un vero e proprio edificio.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Ogni razza ha una sua caratterizzazione.
Tazze, coltelli, forchette,
sedie e tavoli, tutto è stato
creato su misura per ogni razza.
John Howe,
Illustratore
Forse si potrebbe parlare
di ostinazione
da parte dei vari
esperti coinvolti,
ma c'era l'idea che queste culture
si sarebbero manifestate
nell'amore per la complessità dei dettagli
che pervadeva ogni loro creazione.
Grant Major,
Production Designer
C'era un reparto arredi,
che ha costruito tutti i mobili.
Niente di tutto questo
si trova nei negozi
o nei magazzini di accessori.
Sin dall'inizio abbiamo deciso che,
invece di fare acquisti
in Inghilterra o chissà dove,
avremmo costruito tutto noi.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Abbiamo dovuto creare
un laboratorio per ogni cosa.
Ce n'era uno che si occupava
dell'acciaio, una fucina,
un laboratorio per la creazione
degli accessori e uno per i tessuti.
E anche uno
per la soffiatura del vetro.
Grant Major,
Production Designer
C'era un piccolo reparto
all'interno del reparto arredi
che li doveva rovinare
e far sembrare antichi.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Se si tratta di un mobile, le catene
possono tornare utili.
Si prende una catena
e gli si gira intorno colpendolo.
Poi lo si scartavetra, gli si dà
una mano di cera, una di trementina
e un'altra passata ancora.
E si crea una patina
di strati su strati
e anni e anni di usura.
Con la pelle, la carta vetrata,
la polvere, ancora la carta vetrata,
un po' d'olio, un altro po' di polvere
e infine ancora la carta vetrata.
Si tratta semplicemente di accelerarne
il processo di invecchiamento
in modo piuttosto esagerato.
Anche se devo ammettere che
siamo stati più precisi del solito,
sapendo che Peter avrebbe
fatto riprese molto ravvicinate.
Non potevamo limitarci
a scartavetrare un po', passare
un po' di lucido da scarpe e basta.
Bisognava fare
il trattamento completo.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Una delle maggiori difficoltà
nel creare "Il Signore degli Anelli"
era dare l'impressione
che le culture, le costruzioni
e l'architettura
che vedete nel film
fossero frutto di centinaia d'anni
di abilità artigiana.
Ma ovviamente avevamo solo qualche
giorno, al massimo qualche settimana.
Questa scena nelle stalle
di Edoras è stupenda;
la ricca cultura dei Rohirrim
trasuda da qualsiasi superficie.
L'amore per l'ambiente
non si traduce solo
nella venerazione per i cavalli;
è nato ed è stato coltivato
in centinaia di anni d'occupazione.
John Howe,
Illustratore
Avevo pensato di dare alle stalle
Paspeﬂo,
se non di un edificio religioso,
di qualcosa di molto simile.
Non dovevamo rappresentare un vero
e proprio culto per i cavalli,
ma far capire chiaramente che la
loro cultura girava intorno ad essi
e che questi meritavano
di essere alloggiati in un luogo
che esprimesse simbolicamente
questo concetto.
Doveva essere qualcosa di più
di una semplice fila di box.
Doveva essere un luogo riccamente
decorato e abbastanza ornato
e magari anche un po' più
sfarzoso del necessario,
perché doveva comunicare
la loro amicizia con i cavalli
e la loro dipendenza da questi.
Grant Major,
Production Designer
Era un set meraviglioso,
uno dei miei preferiti.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
- La sua complessità, la sua forma...
- Sì, rende molto l'idea.
Grant Major,
Production Designer
Sono bellissimi i set
che possono accogliere animali veri.
Gli animali veri ci mettono poco
a distruggere il set
se vengono disturbati.
Così, abbiamo dovuto rafforzare
le strutture portanti, pensando
che i cavalli avrebbero potuto
colpirle con gli zoccoli o la testa.
Dan Hennah
Supervisore Scenografo/Arredatore
Questo set è stato costruito a Methven,
una cittadina ai piedi delle montagne.
Era a un'ora d'auto da Edoras e
da dove stava la maggior parte di noi
durante il periodo della costruzione
e ovviamente delle riprese.
L'abbiamo costruito in un vecchio
granaio al riparo dalle intemperie,
ma non ci sono mai stati
venti o piogge forti!
Abbiamo sempre pensato
che con quelle montagne,
siamo rimasti la
per 3-4 settimane,
ci sarebbe stato di sicuro
almeno un giorno
in cui non avremmo
potuto effettuare alcuna ripresa.
Invece non c'è stato.
Così abbiamo smontato le stalle,
le abbiamo riportate a Wellington
e le abbiamo ricostruite
nel teatro di posa B. Poi,
durante le pick up
le abbiamo costruite di nuovo.
Hanno girato un po',
le vecchie stalle!
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Siamo di nuovo a Orthanc,
un altro dei miei set preferiti.
Grant Major,
Production Designer
Tutto scolpito a mano
nel polistirolo da Genet e gli altri.
Poi è stato intonacato,
scartavetrato e dipinto.
Ha richiesto moltissimo lavoro,
perché doveva essere
quasi tutto ricoperto dal tetto.
Era uno di quei set in cui servivano
parti mobili nella copertura
per permettere alla luce
di penetrare.
Per il pavimento
c'è un'altra storia ancora;
siamo migliorati sempre più
nei pavimenti usando più cemento.
Questo è stato in parte ricavato da ciò
che chiamiamo "pannello morbido",
poi ricoperto
con un rivestimento resinoso
e dipinto. Così abbiamo preso
la colata di cemento piana
e l'abbiamo fatta sembrare più
organica, come realizzata a mano,
con ondulazioni e con zone logora
nei punti di maggior passaggio,
come vicino alle porte
e simili.
Abbiamo prestato molta attenzione
a queste ampie superfici,
per dar loro un aspetto naturale
e non artefatto.
Doveva sopravvivere almeno alle varie
sequenze d'azione del 1° film,
il che ha reso il nostro compito
ancora più difficile.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Gli accessori di scena
qui nello studio di Saruman
sono un insieme
di strani manufatti.
Grant Major,
Production Designer
Stregonerie e altro.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Ci sono libri, mappe,
pergamene arrotolate...
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
L'anticamera era spettacolare.
Abbiamo riempito la scena con tutti
gli accessori e i dettagli possibili.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Il non plus ultra. Abbiamo raggruppato
tutti i pezzi di carta che potevamo.
Dan Hannah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
E quei barattoli di scarafaggi...
Si possono comprare!
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
- Io ne ho uno nel mio ufficio.
- Si possono comprare!
Grant Major,
Production Designer
Questa è la camera da letto,
riarredata, in cui e morto Théodred.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Molti oggetti presenti nella camera
di Théodred sono stati riutilizzati.
I mobili sono diversi, ovviamente.
Ma le porte, i pannelli dei muri
sono stati riutilizzati per altro.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
La scenografia e gli oggetti
del Palazzo sono molto dettagliati.
Si vede brevemente arrotolare
uno degli arazzi.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Questi sono stati realizzati
con una stampa serigrafica
su tessuto,
la cui trama dà l'impressione
che si tratti di arazzi tessuti.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
È stato straordinario
come Miranda Otto
abbia preso
il suo combattimento con la spada.
Quando è arrivata,
le ho mostrato la struttura
e la spada che stavamo
costruendo per lei.
Il giorno precedente
la sua prima scena di combattimento
mi ha chiesto come volessi
che impugnasse la spada
che avevamo fatto per lei.
Io le ho detto:
"Devi solo tenerla ben stretta,
come se la maneggiassi"
"fin dal giorno in cui sei nata".
"Come se la tua vita dipendesse dalla tua
abilità e destreggiarti con quest'arma".
Lei l'ha presa e ha iniziato
a fendere l'aria
con molta sicurezza.
Il risultato sono queste
magnifiche scene di lei che combatte.
Quando l'ho vista
la prima sera di giornalieri,
ho visto che era in grado
di maneggiare quest'incredibile arma
con molta maestria e abilità;
è stato un piacere vedere che avesse
già fatto sua l'arte della spada.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Mi viene la pelle d'oca
quando guardo le riprese di Edoras.
Sono così belle!
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Sono venute proprio
come le avevamo concepite.
Per nessun elemento
abbiamo pensato:
"Se l'avessimo reso così,
sarebbe venuto molto meglio".
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Dato che si tratta
di terreno demaniale,
è stato riportato allo stato
di collina completamente spoglia,
proprio com'era prima dell'arrivo
de "Il Signore degli Anelli".
Volevamo far sembrare
che Vermilinguo
avesse una specie
di orribile psoriasi
sulla cute della testa.
Così, abbiamo pensato di munirlo
di un fazzoletto bianco
con cui potesse tamponare
le lesioni alla base del cranio.
A| capitano dei Mannari
avevamo deciso di dare
denti molto sporgenti,
che non piacevano affatto a Peter.
Quindi, i denti che ha
in questa scena
sono stati smussati
notevolmente;
abbiamo preso un paio di pinze
e abbiamo reciso
le punte dei denti,
in modo che non sporgessero
così tanto dalla bocca.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
C'era un corso d'acqua naturale
e c'erano le rocce.
Ecco perché bisognava
assolutamente girare qui.
Pete lo trovava…
Ha funzionato.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Qui abbiamo dovuto fare le rocce.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Sullo sfondo abbiamo messo
queste rovine, queste cose,
e le abbiamo spostate scena per scena
per averle sempre nel punto giusto.
Questo per creare un collegamento
con i paesaggi dell'Ithilien,
un'antica civiltà
decaduta su quelle sponde.
John Howe,
Illustratore
La Terra di Mezzo è disseminata
di tante di queste vestigia
di civiltà passate:
rovine sparse qua e là,
resti di archi e di statue.
Mi piacciono questi rimandi
che sono parte del paesaggio;
la cinepresa
non si sofferma mai su di essi,
non cerca mai
di darne una spiegazione.
Ma l'impressione
che se ne ricava
è che questo mondo una volta
era più fittamente popolato
e che ci sono stati imperi
che sono sorti, decaduti e scomparsi.
Nessuno ormai sa più chi sia stato
a costruire queste cose.
Questo fa pensare a un mondo
più vasto, ci si rende conto
che la conoscenza degli attuali
abitanti è molto limitata
e che gli Hobbit camminano in mezzo
alle rovine senza farci caso.
Questo arricchisce molto il film.
Sono elementi importanti, sebbene
non siano mai messi a fuoco.
Sono sempre sullo sfondo
a ricordarvi il passato.
Grant Major,
Production Designer
Questi pezzi rovinati di pietra
sono alcuni di quelli
trasportati in giro
per tutto il Paese
per essere usati
qua e là come rovine.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Non si pensa necessariamente
che lì una volta sorgesse una città,
ma magari un casino di caccia del Re
0 una specie di magione di campagna.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Mi piace l'idea che le mani di Elijah
non abbiano avuto bisogno di trucco.
Le sue unghie
sono corte e mangiucchiate.
Sono le sue quelle che si vedono.
E stata una cosa simpatica,
perché di solito si dice
"Le tue unghie non sono il massimo".
"Hanno bisogno di essere truccate
per quei primi piani".
Si procede così, solitamente.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Bello qui!
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Di sicuro Andy,
una volta tornato a casa,
ha avuto bisogno
di cure psichiatriche! (RIDE)
John Howe,
Illustratore
Il dialogo di Gollum con se stesso
doveva essere innovativo
per un personaggio
creato completamente a computer.
Assolutamente strabiliante.
È sorprendente come abbia occupato
lo schermo così a lungo da solo.
Beh, non da solo,
ma con se stesso.
È proprio Andy, no?
Il meglio di questo personaggio digitale
è la parte non digitale.
È un concentrato d'abilità.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sapendo che ci sarebbe voluto
molto tempo
per ideare Gollum,
abbiamo iniziato molto presto
e abbiamo finito appena prima
di passare alle riprese.
L'aspetto di Gollum
era molto diverso
da quello che vedete
sullo schermo oggi,
perché subito dopo
l‘inizio delle riprese,
abbiamo capito la forza
dell'interpretazione di Andy Serkis
e dello spessore
che gli dava.
Così, è iniziata una fase
di ri-ideazione totale.
Il tutto ha preso il via
da un bozzetto di Gollum
di Christian Rivers
avente i tratti di Andy Serkis.
Così il lavoro della Weta Digital
è stato ritardato di molti mesi,
visto che aveva già trovato
come animare il volto
in funzione dell'aspetto
creato in un primo tempo.
Non che il primo Gollum
avesse qualcosa che non andava.
Era stato ideato egregiamente.
Ma dato che Andy
aveva un ruolo sempre maggiore
nella caratterizzazione
di questa creatura digitale,
dovevamo trasferire su di essa
molti più elementi della struttura
e della mimica facciale di Andy
man mano che Andy si immedesimava
sempre più nel personaggio di Gollum.
Una volta dato
un nuovo aspetto a Gollum,
il reparto animazione
ha scoperto all'improvviso
di avere molta più libertà
nell'ideare la struttura del volto,
perché era molto più simile
a quella di un volto umano.
Gli occhi non erano così grandi;
la distanza tra gli occhi
e i bordi esterni del cranio
era tale da permettere il formarsi
e il contrarsi delle zampe di gallina,
il che avrebbe conferito
un aspetto più umano
ai tratti di Gollum
ed è così che lo vediamo oggi.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Avevamo delle pelli di coniglio.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Le abbiamo comprate in un posto
che vende pelli conciate con l'olio.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Poi i nostri costruttori di accessori
hanno fatto...
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
...i corpi dei conigli
con la gelatina.
Ha afferrato il coniglio,
l'ha spezzato
vi ha affondato i denti e ha tirato
fuori la roba che c'era dentro.
Sembrano le budella del coniglio,
ma in realtà è gelatina,
come quella delle caramelle
e simili.
Qui abbiamo fatto due conigli
commestibili,
in modo da poterli
riempire e svuotare più volte!
(ridendo) Sono dei diavoletti
piuttosto resistenti!
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Tutto il cibo era commestibile.
In genere sui set dei film si cerca
di renderlo immangiabile
dicendo alla troupe e agli attori
che vi è stato spruzzato
del moschicida,
così non lo mangiano,
ma nella parte degli Hobbit
rientrava anche l'amore per il cibo
e quindi doveva essere
commestibile e molto appetitoso.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
E farne tanto,
in modo da averlo per svariate volte.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
È stata davvero una brillante idea
mettere un perizoma a Gollum, no?
Quando non era ancora finito
c'era qualcosa che distraeva...
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Aveva il cosino al vento!
Diciamo… distraeva un po'.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Abbiamo visto vari luoghi
quando cercavamo paesaggi
con una vegetazione adeguata,
che per Peter
potesse andar bene per Ithilien.
Grant Major,
Production Designer
- Da clima un po' più temperato.
- Sì, un paesaggio gradevole...
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Sebbene fosse vicino
alle montagne di Mordor,
doveva essere particolare,
diverso da quello della Contea.
Grant Major,
Production Designer
Un ricordo di com'erano le terre
prima che il potere di Mordor
le devastasse.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Gli Haradrim,
popolo di razza insolita.
L'aspetto di questi personaggi doveva
essere una fusione che ricordasse
i tratti delle popolazioni
delle isole del Pacifico.
Abbiamo studiato gli abitanti
della Papua Nuova Guinea,
delle Isole Salomone,
i samoani, gli aborigeni,
e abbiamo cercato di dar vita
a una civiltà ricca e viva,
le cui armi fossero costruite
con materiali raccolti in natura,
bambù, legno,
e che portasse monili
fatti di giada, oro, rame e simili.
John Howe,
Illustratore
| Mùmakil sono
sproporzionatamente enormi.
Sono anche strutturalmente
molto diversi degli elefanti.
Sono molto più slanciati e agili.
Queste scene fanno venire voglia
di vedere "Il ritorno del Re",
in cui si vedono i Mùmakil
in primissimo piano.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sono state ideate superbamente
da Shaun Bolton,
queste enormi creature delle
molteplici zanne, simili a elefanti.
Vi hanno collaborato
Daniel Falconer e altri componenti
della squadra disegnatori
della Weta Workshop,
ma alla fine Shaun Bolton, dato
il suo forte interesse per i dinosauri,
era la persona perfetta
per scolpire un primo modellino,
e poi quello da scansionare.
Le gigantesche torri di guerra sul dorso
dei Mùmakil sono interessanti.
Per idearle ci siamo un po' persi
tra varie idee,
ma volevamo che sembrassero
appartenere alla stessa cultura
che aveva creato le armature
indossate dagli Haradrim.
Ecco, quindi, che sono fatte
di enormi canne formate,
e pali flessibili. Sembrano
dei tepee a testa in giù,
con le loro tre aste di legno
legate e raccordate al vertice.
In questo caso
queste enormi strutture
sono costituite da innumerevoli
canne e pali formati,
che vanno a congiungersi
in basso in uno snodo
fissato con delle cinghie
al centro del dorso dell'Olifante.
Le pelli che formano le pareti
di queste torri di guerra
sono pelli di Mùmakil morti.
Sono dure e difficili
da trafiggere con le frecce.
Gli Haradrim vi stanno sopra e da lì
scagliano frecce contro i nemici.
Per Peter era importante
che |‘Haradrim morto che Faramir
gira sprezzantemente con il piede
sembrasse molto giovane
e vicinissimo all'età di Frodo,
così che questi provasse dolore
perla morte che inizia a dilagare,
anche tra i nemici, nella battaglia
che si svolge intorno a loro.
John Howe,
Illustratore
All'improvviso ti fa rendere conto
di essere in un mondo mitologico
dove tutto questo
viene preso per quello che è.
Non ci si sofferma,
semplicemente lo si accetta.
Si è trasportati di colpo in un mondo
che va oltre il "Beowulf"
e il "Mabinogion" e si ritorna
in uno di quei mondi meravigliosi
non riportati sulle cartine
fatto di mito,
leggenda e geografia,
sangue, sudore e lacrime.
Davvero molto entusiasmante.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Benvenuti alla seconda parte
di questo commento.
e di tutti coloro che hanno
contribuito alla parte creativa
de "Le due Torri".
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
È buffo, ma Dan lavorò a un film
16-17 anni fa che era…
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
- Il set che oostruimmo era enorme.
- Enorme, sì, e c'è ancora.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Era una gigantesca prigione coreana
per un film Disney e c'è ancora.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
L'abbiamo usata come campo base.
Abbiamo piantato le tende dentro
perché i muri della prigione
erano alti 12 metri.
Era una grande protezione
perle apparecchiature.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
- C'era anche Barrie Osborne.
- Strano, ma vero.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Barrie e io lavorammo
allo stesso film.
Grant Major,
Production Designer
È giusto aggiungere,
perché il pubblico capisca,
che in Nuova Zelanda il reparto
scenografia è composto
in modo diverso
rispetto ad altrove.
Ci sono alcune somiglianze
con l'Australia,
ma qui abbiamo
un direttore artistico di scena
che supervisiona i vari aspetti
del reparto scenografia,
è in contatto con il direttore
della fotografia e il regista
e che tiene le fila di tutto
per consentire il lavoro
degli scenografi.
Da loro, invece, non c'è
un direttore artistico di scena.
Hanno solo degli arredatori
e degli attrezzisti di scena
che lavorano
in modo un po' diverso.
Il ruolo di direttore artistico di scena
era molto utile per noi,
perché avevamo un occhio creativo
sempre presente
piuttosto che un fantoccio
di cui non sapevamo che farci.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
La prima unità aveva una troupe regolare
composta da un direttore artistico,
un attrezzista di scena,
un assistente attrezzista,
un fattorino, un carpentiere,
un pittore di scena
e gli addetti alla vegetazione.
Ce ne possono essere anche 2 o 3
e a volte anche più carpentieri.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
- Durante i picchi di lavoro…
- Lavoravamo per 5 unità.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
5 unità contemporaneamente,
ma costruivamo anche
in 3-4 location diverse
allo stesso tempo.
Quando stavamo costruendo Edoras
sull'Isola del Sud,
eravamo impegnati anche
a Poolburn, nell'Otago Centrale,
e anche su alcuni set in studio.
Poi c'erano unità
che stavano girando a Glenorchy,
a Queenstown e al Fosso di Helm,
oltre alle varie pick up
che stavano girando
sul set "verde"
e che avevano bisogno di altre cose.
Non potevamo essere ovunque
allo stesso momento.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Non era sempre così,
però, man mano che si andava avanti
e ci rendevamo conto
che dovevamo stare nei tempi,
abbiamo dovuto accelerare il ritmo
per stare nei tempi.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Si cerca di spostarsi solo
se non interferisce con il lavoro.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Quando Dan doveva andare
a supervisionare i set,
partiva alle 6:00 del mattino
e tornava solo a notte fonda,
perché tentava sempre
di rimanere fuori un giorno solo,
anche se doveva prendere l'aereo
e poi guidare per 2-3 ore.
Non potevamo fare diversamente.
Non dimentichi mai…
Non lasci mai il lavoro al lavoro.
Ci siamo veramente impegnati,
ma per un po'…
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Credo che una tecnica di sopravvivenza
sia lasciare il lavoro al lavoro.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Per un po' non ha funzionato.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Soprattutto perché noi due
ne eravamo così coinvolti.
Ci si svegliava nel cuore della notte
e si faceva all'altro una domanda
che sosteneva
due ore di discussioni.
Grant Major,
Production Designer
Avrei voluto essere sul set
tutti i giorni se avessi potuto,
ma era un lusso
che non potevamo permetterci.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Il breve tempo che intercorreva fra
set allestito e arrivo della troupe,
spesso pochissimi minuti,
in cui potevamo vedere tutto
in perfetto stato,
prima che la troupe cominciasse
a spostare e calpestare tutto,
era il momento migliore
per osservare il lavoro finale
e sentire che si era in un angolino
della Terra di Mezzo.
Questa scena è stata girata
in uno degli studi più piccoli
con uno schermo blu, poi sostituito
da un mascherino dipinto.
A quel punto ormai
eravamo diventati bravissimi.
Sembrava naturale poter creare
questa architettura elfica.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Questo è un altro "set-lampo"
che abbiamo dovuto improvvisare.
Stavamo costruendo la stanza di Arwen,
ma poi è stato deciso
che non era il luogo adatto a lei.
Così, abbiamo pensato a un balcone
al confine della foresta
molto riparato e lontano
dal resto di Gran Burrone.
In buona parte è composto
da elementi che avevamo già:
la balaustra,
le colonne e quel sofà.
Erano tutte cose che
avevamo girato a Gran Burrone
negli ultimi due anni e mezzo.
Avevamo pezzi qua e la
e li abbiamo messi insieme.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Credo che queste ultime pick up siano
state le più difficili per la troupe,
perché avevamo
un numero limitato di studi
e spesso
dovevamo lavorare di notte.
Avevamo una troupe notturna
e una diurna permanenti
e la mattina e la sera
c'era il passaggio di consegna.
Un gruppo subentrava
al posto dell'altro.
La troupe che arrivava la mattina
rimaneva senza parole
perché il set che aveva lasciato
era completamente sparito
e al suo posto ce n'era uno nuovo.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Qualcuno una volta lasciò un cappotto,
tornò il giorno dopo
ed esclamò: "Ma l'avevo lasciato
dietro a un albero proprio lì".
"L'albero non c'è più.
Ci hanno costruito un edificio!"
Grant Major,
Production Designer
| set duravano da 1 a 3-4 giorni
per alcune delle sale.
Alcuni dei più grandi arrivavano
anche fino a una settimana.
Nessuno comunque
durava molto a lungo.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Se consideri quanto tempo
ci abbiamo messo per costruirli...
Eppure, spesso venivano distrutti
dopo un paio di giorni.
Grant Major,
Production Designer
Poi dovevamo conservare dei pezzi
perle eventuali pick up.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Durante le prime fasi
di preproduzione
ogni giorno avevamo una riunione
con Peter, Grant, Dan, John e io,
Richard e il suo gruppo.
Mettevamo insieme tutti i disegni
fatti alla fine del pomeriggio,
Peter arrivava,
rivedevamo tutto insieme
e ci dava il suo parere.
Durante la post-produzione poi
il suo tempo era preziosissimo
e dovevamo letteralmente inseguirlo.
Grant Major,
Production Designer
Riuscivamo a parlargli solo per
pochi minuti fra una cosa e l'altra.
Molte di queste conversazioni
e delle decisioni prese
durante la preproduzione
sono state messe in pratica
spesso anche un anno dopo.
Peter aveva una memoria eccezionale
per queste cose.
È stato molto utile per decidere cosa fare
effettivamente rispetto alle idee iniziali.
Normalmente c'erano
circa 300-350 persone.
Il reparto scenografia durante
quei periodi frenetici arrivò a 400.
C'era comunque
un organico di base
per ognuno dei gruppi di lavoro.
Variavano; il gruppo
dedito alla lavorazione dell'acciaio
era composto da 6 persone.
Se avevamo bisogno di aiuto,
contattavamo altre società.
Il reparto tappezzeria
faceva tutto all'interno.
Lo stesso vale
per il reparto arredi.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Probabilmente solo il 20% di loro
aveva lavorato per il cinema o la TV.
Il resto erano artisti o artigiani
che si erano appassionati
al progetto.
Grant Major,
Production Designer
È emozionante vedere
cosa emerge dalla carpenteria
quanto alle abilità
di artisti e artigiani
di una stessa comunità
che lavorano per conto proprio
eppure collaborano agilmente
a questo progetto.
Si sono appassionati moltissimo.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Tutti quanti hanno imparato molto.
Siamo anche migliorati nel capire
cosa volesse Peter.
Così, riuscivamo ad arrivarci subito
invece che dopo diversi tentativi.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Avevamo chiamato una persona per fare
25 selle e briglie pensando
che poi avrebbe potuto
lavorare part-time.
Ha lavorato a tempo pieno
per l'intera produzione!
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
In totale abbiamo preparato
40 cavalli peri ruoli principali
e 250 selle per i cavalli
con ruoli secondari,
oltre a tutte le briglie,
agli equipaggiamenti
e a quelli sostitutivi,
le riparazioni necessarie
eccetera, senza sosta.
C'era un sacco da fare
e ogni cosa era diversa.
Le selle dovevano
calzare a pennello.
Altrimenti non sarebbero andate bene
per i cavalli.
Dovevano essere fatte in modo
che fossero adatte al cavallo
e anche al cavaliere.
Quindi, abbiamo dovuto decidere
cavallo e cavaliere
per sapere che tipo di sella
avrebbe avuto Aragorn
e quale invece Arwen,
e su quale cavallo
sarebbero andate
per far sì che la misura fosse
giusta per il cavallo.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Abbiamo collaborato con un esperto,
Tim Abbot, un grande professionista.
Era un sellaio tradizionale
e per lui è stato molto difficile
all'inizio essere flessibile
perché per costruire una sella
ci sono delle regole ben precise.
Si discuteva molto quando
Dan diceva: "Ci piacerebbe...".
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
"Non importa se ci sono
sette punti ogni 2-3 cm, Tim,"
"ma vogliamo che ci siano.
E deve essere bella".
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Era difficile farlo lavorare in fretta,
perché è un perfezionista.
Non voleva consegnarci
un prodotto scadente.
Lo capivamo, ma alla fine
è stato molto veloce, vero?
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
È stato veloce e il risultato
era comunque eccezionale.
Con quelle selle potresti cavalcare
un giorno intero
senza problemi.
Sono di ottima qualità.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
‘
E successo lo stesso con molti altri
tecnici 0 artisti.
Hanno capito che avevamo
delle scadenze da rispettare.
Lo stesso vale per…
Anche Alan e John
alla fine dovevano disegnare
su richiesta.
Non potevano dedicarsi al progetto
solo quando se la sentivano.
Dovevano disegnare.
Non è stato facile.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Abbiamo costruito anche le selle
dei Mannari, ma il resto è in CG.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Il costume dei Cavalieri dei Mannari
è fatto in modo che di profilo
non si capisca quasi che un'altra
creatura sta cavalcando il Mannaro,
la criniera arriva
fino alla schiena arcuate
e l'aspetto ad arco dell'armatura
posizionata sulla schiena
del Cavaliere del Mannaro
lo camuffa
e lo fa diventare una cosa sola
con il suo destriero.
Gli inserti di pelliccia e molti particolari
del costume dei Cavalieri
sono di pelle di Mannaro,
così che prendano l'odore
e la vera essenza del destriero
e possano vivere in simbiosi
con la creatura
cercando di controllarla
un po' di più.
Progettare i Mannari
è stato molto divertente.
C'è stata molta collaborazione.
John Howe nutriva dei forti dubbi,
ma Peter ripeteva che non voleva
enormi creature simili a lupi.
Voleva che avessero
una struttura anatomica
diversa da quella
degli altri animali.
Abbiamo studiato le iene,
la loro groppa bassa
e le zampe anteriori rialzate,
e poi abbiamo cambiato
la struttura del cranio
finché non abbiamo trovato
una creatura complementare
alle altre della Terra di Mezzo
come i Troll delle caverne
o le bestie del male
e abbiamo cominciato da lì.
Gli occhi sono posti
ai lati del cranio
così da dare la sensazione
che la creatura
abbia un ampio campo visivo.
Le fauci enormi possono aprirsi
e squartare la preda.
John Howe,
Illustratore
Peter voleva una sorta di documentario
sulla guerra di Rohan
per creare una complessa battaglia
nelle pianure e nei villaggi di Rohan.
Quelle battaglie che possono continuare
per chilometri e chilometri.
Voleva ricreare questo scontro
incredibile che durasse
dell'evacuazione di Edoras
fino al Fosso di Helm.
In realtà, però non era possibile.
Credo che abbiamo usato saggiamente
quello che il libro suggerisce
senza essere troppo espliciti.
Siamo arrivati allo stesso risultato
solo che abbiamo seguito
un percorso diverso.
È nel libro senza esserci veramente.
Non me lo aspettavo, quando ho visto
il film per la prima volta.
Grant Major,
Production Designer
Ricordate la sequenza con Brego
che porta Aragorn
fuori dalle stelle in fiamme?
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
‘
E vero. L'attacco dei Mannari
doveva essere a Edoras.
Grant Major,
Production Designer
Sì, avremmo dovuto costruire le stelle
in modo che prendessero fuoco,
ma alla fine non l'abbiamo fatto.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Questa sequenza è stupenda, tutti
gli attori che colpiscono a vuoto
sapendo che Mannari e Cavalieri
saranno aggiunti in seguito.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Una delle cose che volevamo
trasmettere con i Mannari
era che gli Orchi
che li cavalcano
non sono Orchi comuni.
Questi hanno vissuto
e addestrato,
o tentato di addestrare,
queste cavalcature indomabili.
Sharku, per esempio, quasi
non controlla i Mannari che comanda.
Le cicatrici sul viso
e la placca di ferro
che gli tiene insieme il cranio
dopo un attacco
particolarmente violento
sono prove evidenti
che controlla e che ha domato
solo in parte
queste enormi creature.
Grant Major,
Production Designer
Anche l'attacco dei Mannari
è stato girato a Deer Park Heights.
Noi non dovevamo fare molto,
perché…
Anche se ovviamente c'erano i cavalli
e tutti i finimenti
non c'era molto
che dovessimo costruire.
Quindi, non sono stato
molto coinvolto in questa ripresa.
Detto questo,
quel giorno ero lì presente
con tutta una serie di modelli
cercando di evitare
che il vento li spazzasse via
in modo che Peter li vedesse
e li approvasse.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Peter doveva approvare
tutto quello che disegnavamo
dai set fino a piccolissimi...
Grant Major,
Production Designer
Ogni singolo dettaglio.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Ogni più piccola cosa.
Aveva molte cose da controllare,
ma per lui la scenografia di un film
è una parte importantissima.
È un appassionato di scenografia.
Grant Major,
Production Designer
Per Peter era un imperativo che
tutto fosse reale, fin dal principio.
Non gli piaceva il termine "fantasy".
Tutto doveva essere verosimile.
Dovevamo fare in modo
che ci fosse
un'integrità strutturale
ben riconoscibile.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Non ho mai pensato
di essere un artista fantasy.
Mi piacciono le storie con una parte
fantastica, ma devono essere reali,
voglio che le ambientazioni
siano tangibili.
Voglio sentire di stare entrando
in una realtà alternativa
e non in un mondo
fantastico e irreale.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
|| Fosso di Helm.
La prima miniatura fatta
per "Il Signore degli Anelli".
Credo che Peter abbia apprezzato
tutte le ricerche fatte
per fare in modo che il set
fosse adeguato alle parti recitate
e alle scene di battaglia
che vi si sarebbero svolte.
Quindi, Alan Lee, con un'enorme
quantità di illustrazioni
e poi il team delle miniature
della Weta hanno costruito
una miniatura in scala 1:35
con l'essenza dei disegni
di Alan e delle idee di Peter
e, ovviamente, della descrizione
originale di Tolkien.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Questa è la prima cosa che ho fatto
quando sono arrivato nel gennaio '98.
Avevo fatto un disegno
per l'edizione illustrata
che mostrava la forma delle mura
e dava un'indicazione di massima
di come doveva essere la fortezza.
La prima cosa che ha voluto Peter
quando John e io abbiamo iniziato,
beh, quando tutti
abbiamo iniziato,
era una versione
tridimensionale più completa.
L'abbiamo costruita pensando
a una miniatura del team di Richard.
Penso che dopo solo
un paio di settimane
avessimo abbastanza disegni
per costruire una miniatura
e cominciare
con gli studi del colore.
Poi abbiamo dovuto decidere cosa
costruire a grandezza naturale
e dove costruirlo.
Grant Major,
Production Designer
Il processo è cominciato
a storyboard completati,
dividendoli scena
per scena,
decidendo cosa sarebbe diventato
un set, cosa una miniatura
e dove avremmo ampliato
usando la computer grafica.
Poi la praticità di costruire un set
in un pezzo unico è diventata evidente.
Non volevamo costruire un set grande,
ma sarebbe stato difficile girare
da quell'altezza.
Alla fine, quindi, abbiamo diviso
i vari componenti.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
|| Fosso di Helm
è stato realizzato
con numerose tecniche diverse:
una miniatura in scala 1:35,
altre in scala 1 :4,
e poi due sezioni
a grandezza naturale che servivano
per realizzare
l'ambiente circostante.
Una larga sezione delle mura,
la cima del Trombatorrione
e altre piccole parti e dettagli,
una volta uniti
nel montaggio finale,
avrebbero creato questa scena
tanto vasta ed elaborata.
John Howe,
Illustratore
L'ossessione di Saruman
per ruote, ingranaggi, industria
e la scoperta della polvere da sparo
sono la sua idea di progresso.
È tutto ciò che Tolkien detestava.
Quindi, tutti questi elementi
fanno parte
dell'errata concezione
del mondo di Saruman.
L'ideazione degli Uruk-hai
ha richiesto moltissimo tempo.
Tutto in loro ha un unico obiettivo
e ed è pensato per un solo scopo.
Devono solo marciare
verso il nemico e annientarlo.
Persino armi di difesa e protezione
come l'armatura sono aggressive.
Anche gli elmi sono armi
vere e proprie
e li disumanizzano.
Sono grandi e forti,
ma sono inferiori agli Uomini
perché accecati dal loro obiettivo.
Sono stati pensati
per un solo scopo.
Che te ne fai degli Uruk-hai
quando non devono combattere per te?
Come si può creare qualcosa di simile,
un essere vivente
che esiste per un unico scopo?
Ancora una volta esempi di un errore,
una concezione errata,
un desiderio di dominio
che annebbia tutto il resto.
Saruman ha fatto
ciò che non si dovrebbe fare.
Non dovremmo essere Dio.
Non dovremmo creare degli Uomini
o esseri viventi per un solo scopo.
E questo che fa.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
A Wellington i ragazzi del casting
hanno cercato comparse alte 1,80 m,
ma alla fine non sono riusciti
a trovarne abbastanza
e abbiamo finito per usare
anche comparse di 1,50 m
che avevamo battezzato
affettuosamente “mini Uruk-hai".
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Queste sono inquadrature
di Barbalbero, Merry e Pipino,
su schermo blu
con le unità che riprendevano
il fogliame delle miniature davanti
e il paesaggio in lontananza.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Ricordate che Hannah aveva l'ingrato
compito di cercare le foglie
ed è finita in Cina per trovarle?
Per una foglia che fosse
dell'esatta forma e colore.
Sono arrivate inscatolate dalla Cina.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Alla fine sono arrivate
e non ci potevamo permettere
di colorarle della tonalità giusta.
Quindi, ho preso
uno dei nostri ragazzi.
Ha passato mesi colorando
una a una le migliaia di foglie
che avrebbero composto
il fogliame di Barbalbero
e dei rami circostanti.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Un piccolo fiume a soli 4-5 km
fuori Wellington.
Abbiamo trovato una guida stupenda
per le location, Dave Comer,
che conosce perfettamente
la Nuova Zelanda.
In pratica organizzava
piccoli tour per noi.
Abbiamo visto
4-5 location al giorno
per circa 2-3 giorni.
Forse circa un terzo di queste
sarebbe poi stato usato.
Poi c'era una specie
di sopralluogo tecnico
durante il quale Peter tornava
con i tecnici necessari,
Andrew e gli altri, e studiava
precisamente dove avrebbe girato.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Viggo adorava quel cavallo.
Alla fine, quando stavamo vendendo
tutti i cavalli, l'ha comprato.
Lo tiene in Nuova Zelanda.
Quando torna per qualche pick up,
per prima cosa non va da Peter,
ma dal suo cavallo.
È stupendo.
Data la durata delle riprese,
ci è sembrato meglio per i cavalli,
e certo per noi, comprarli
e portarli in un ambiente
che diventasse loro familiare
in cui vivere e lavorare, piuttosto
che toglierli ai loro padroni
e poi restituirli,
spezzando così il rapporto esistente.
A mio parere,
i cavalli sono molto sensibili.
Devi definire
quello che vuoi fare con loro
e mantenerlo regolare e semplice,
fare in modo che lavorino sempre
con le stesse persone ogni giorno.
Ecco perché abbiamo deciso
di comprare i cavalli necessari.
Dovevano arrivare in studio, abituarsi
per una settimana prima di girare,
abituarsi alle luci e al fumo
e a tutto quello che usavamo.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Siamo tornati a Gran Burrone.
Questa è un'altra parte del piccolo
set costruito durante le pick up.
È un buon esempio del lavoro
fatto con la tappezzeria.
Grant Major,
Production Designer
Avevamo un reparto tessuti,
come un… Tappezzeria
credo sia il termine corretto.
Realizzavano dei tessuti stupendi.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Sì, avevamo
degli artisti fantastici
che si sono uniti a noi
e ci hanno aiutato per un po'.
Grant Major,
Production Designer
Hanno usato le tecniche batik
e ogni sorta
di ricamo e tecnica tradizionale
per bandiere, stendardi, coperte,
cuscini, coperte da sella
e tutti i tessuti
dei costumi degli attori.
John Howe,
Illustratore
Adoro questa scena.
Ha una stupenda atmosfera
vittoriana, preraffaellita.
Potrebbe essere un quadro
simbolista e decadente.
È un riferimento alla disperazione
e a ciò che è perso per sempre.
L'idea che dovesse vagare
per sempre
è decisamente poetica.
Sarebbe una bella illustrazione.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Io ne ho fatto un disegno.
Sono andato giù nel magazzino,
ho cercato un po' in giro,
visto cose avevo a disposizione
e ho fatto un disegno
basandomi su quello.
Probabilmente due terzi, però,
sono costruiti da zero.
Abbiamo usato
un calco di Viggo perla scultura,
così durante il passaggio,
sembra tutto molto naturale.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo dovuto raccogliere
le foglie morte l'autunno
prima di iniziare a girare:
era il periodo migliore dell'anno.
Le abbiamo fatte essiccare
e messe da parte.
Poi sono andato a recuperarle
perle scene di Gran Burrone,
ma non perle pick up,
solo perle riprese principali.
Dovevamo pianificare tutto prima.
Nick Weir, responsabile accessori
di scena, era del parere
che dovessimo completare i mobili
dentro e fuori
anche se non si vedeva l'interno.
Se c'era un cassettone, per esempio
voleva costruire anche l'interno
dei cassetti
(ridendo) solo per il gusto
di vederlo completo.
Non solo un mobile finito,
ma anche con la prospettiva
di venderlo. In Nuova Zelanda
devi cercare di recuperare
quanto speso
per riequilibrare il budget.
Partiva da quell'idea.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Sa che sarà la New Line
e non lui a vendere tutto?
Grant Major,
Production Designer
New Line 0 altri,
se può aiutare a sanare il bilancio,
se possiamo ottenere un altro giorno
per terminare…
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Sì, varrebbe di più su eBay
come mobile, non credi?
Grant Major,
Production Designer
Se fosse messo in vendita,
sarebbe venduto di certo
perché è stato usato
per "Il Signore degli Anelli".
John Howe,
Illustratore
Molte delle scene del film
sono immagini che vorrei congelare
e far diventare illustrazioni.
Molte delle scene hanno una forte
capacità illustrativa
che va al di là del cinema e ritorna
a una serie di riferimenti visivi
che hanno preceduto il cinema
di secoli. E così affascinante.
Sarebbe stupendo potersi sedere,
prendere una decina di scene
e farle diventare dei quadri,
delle illustrazioni.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Il gruppo delle miniature della Weta
era felicissimo
che Gran Burrone si vedesse
così a lungo sullo schermo.
La miniatura è in scala 1:24,
abbastanza piccola,
e all'inizio doveva essere usata
solo per un campo lungo
dalla fine della valle, guardando
verso Gran Burrone da lontano,
come si vede
in alcune inquadrature.
Alla fine, invece, grazie al lavoro
meraviglioso di Alex Funke
e del team perla ripresa
delle miniature,
quella di Gran Burrone
è stata usata moltissimo
sia nei campi lunghi sia nei primi
piani. E anche riuscito a rendere
il passaggio del tempo
e delle stagioni.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Barad-dùr.
Un bellissimo progetto di John Howe,
stupendamente realizzato
dal team miniature di Richard.
La prima immagine di Osgiliath,
che abbiamo costruito in miniatura
con Richard.
Ora ci sono diversi set.
Sarà molto più presente nel 3° film.
È stupendo vedere un film
con Nani, Elfi,
ogni tipo di creatura straordinaria,
lo sgusciante Gollum,
enormi draghi volanti senza pensare
che si tratti di un film fantasy.
È come una grande epopea storica.
Si crede a ogni momento.
John Howe,
Illustratore
Mi piace anche che vengano ricordati
costantemente il potere dell'Anello,
il potere dell'Occhio
che lo sta cercando,
e il fatto che,
nonostante siano molto lontani,
la distanza non conta
dato che Frodo porta l'Anello.
Tutto quello che deve fare è trovare
Frodo e poi sarà tutto finito.
Grant Major,
Production Designer
Ci siamo riuniti diverse volte
per trovare delle idee su come
queste cose potessero manifestarsi.
Ricordo la discussione
sull'Occhio,
su come Sauron sarebbe stato
in cima alla Torre
circondato da fiamme.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Barad-dùr. È la miniatura più grande
per altezza che abbiamo costruito
con i suoi 8 metri di altezza.
È in scala1:166,
che non è molto per un film
con tratti epici come questo
proiettato sugli schermi
di tutto il mondo.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
La mappa è stata introdotta
durante la fase delle pick up.
Credo che volessimo mostrare
più chiaramente
dov'erano i vari personaggi
a questo punto della storia.
Così l'ho disegnata
molto semplice,
senza troppe informazioni,
solo per rendere chiaro
dov'erano tutti.
John Howe,
Illustratore
Fare la mappa
è stato un interessante...
Ovviamente non è solo utile
per decidere come andare
dal punto A al punto B,
ma ha anche
un alto valore simbolico.
Perché quando tracci la carta
del tuo Paese, del tuo mondo,
è un po' come se diventassero tuoi.
Tolkien adorava le mappe
e ne disegnava continuamente.
Sono certo che disegnò…
Non poteva fare a meno di disegnare
mappe della Terra di Mezzo.
Diceva sempre che se vuoi creare
un mondo, devi disegnarne la cartina.
Vedere tante carte geografiche
e documenti apparire nel film
aumenta la credibilità
di quel mondo.
Grant Major,
Production Designer
La grotta di Faramir è stata costruita
in uno degli studi più piccoli
solo per rispettare la tabella
di marcia, non per altro,
in combinazione
con lo Stagno Proibito.
Quindi, c'erano delle cascate
davanti all'uscita
che erano piuttosto rumorose,
una vera presenza nello studio.
Comunque,
è andato tutto bene lo stesso.
In questo set le rocce sono state
costruite in modo un po' diverso
perché non volevamo il solito
modello usato fino ad allora.
Abbiamo usato una schiuma spray
di color marroncino
che le faceva sembrare
modellate dall'acqua
piuttosto che vulcaniche
o di altro tipo.
Volevamo che queste rocce
fossero diverse.
Infatti, il set quasi usciva
dallo studio.
Abbiamo finito per costruire
attraverso l'uscita
e nello studio adiacente
per farlo più largo...
Sembrava che invadesse
lentamente gli altri spazi.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Avevamo una caverna
che passava attraverso la porta.
Grant Major,
Production Designer
Era così grande che…
Beh, lo studio era così piccolo
che la troupe aveva un'area
di lavoro molto ristretta
e quando hanno voluto riprendere
lo Stagno Proibito
avevano praticamente
le spalle alla parete.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Pensavamo fosse una buona idea
combinare due set in uno.
Non abbiamo pensato che anche
la troupe aveva bisogno di spazio.
Grant Major,
Production Designer
Questo è solo un esempio dell‘uso
degli spazi esistenti
che non erano mai adeguati
a quello che volevamo fare.
Se lo dovessimo rifare,
(ridendo) gradiremmo
degli studi adeguati, grazie.
Dato che i due set
erano molto vicini,
la parte della caverna
non poggiava per terra.
Abbiamo dovuto costruire
appoggi inclinati per tutto
piuttosto che lasciarli orizzontali.
Era un grande esempio
di interno di forma interessante
al quale potevamo accedere.
Potevamo entrare nella caverna...
Credo che ci fosse un buco
per vedere dall'alto,
dal tetto, direttamente sul set.
Questa ripresa è stata preceduta
da una delle nostre discussioni.
Alan Lee,
Illustratore/Arredatore
Dov'era quella scena?
Grant Major,
Production Designer
Non mi ricordo dove fosse il lago,
ma perla scena
Boromir
è in un'enorme vasca in studio.
Alcuni di noi hanno dato a Peter
diverse idee
su come girare varie sequenze.
Qui Boromir è trovato
dal fratello Faramir.
Stavamo cercando
di capire come fare
quando abbiamo avuto un'idea
e abbiamo girato.
Fortunatamente a Peter è piaciuta.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Queste nuove scene,
di così grande effetto,
chiariscono il rapporto
fra Boromir e Faramir
e Denethor prima che Boromir
parte per Gran Burrone.
Questo è un altro piccolo set
di Osgiliath costruito in studio
e abbinato
a una miniatura sullo sfondo.
Ed ecco la miniatura sullo sfondo.
Jeremy o io facevamo uno schizzo
di come volevamo
che fossero le miniature.
Poi l'unità specializzata
le costruiva e le riprendeva.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
La miniatura di Osgiliath
in scala 1:72 e piuttosto grande.
Era lunga circa 15 metri e larga 7.
Non abbiamo mai assemblato
le miniature in scala 1:14,
perché avevamo bisogno
solo di alcuni elementi.
E sono proprio questi elementi
che il reparto miniature sul set
ha costruito e perfezionato tanto
da catturare l'architettura
di queste imponenti strutture.
In realtà, quindi, è le miniature
in scala 1:72 che si vede
nella corretta configurazione
di Osgiliath
che rispecchia i bozzetti originali
di Alan Lee.
Grant Major,
Production Designer
Questo set richiede
qualche spiegazione
perché è un interessante
assemblaggio
di diversi pezzi
di rocce già esistenti.
Non avevamo abbastanza fondi
per costruire Osgiliath da zero.
Quindi, alla fine abbiamo raccolto
tutti i vari pezzi di roccia
che avevamo completato
pensando a Osgiliath, e li abbiamo
messi insieme e riassemblati
con qualche parte di costruzione,
come il grosso ponte,
e l'abbiamo ricostruita
nel set con acqua esistente
che avevamo usato per diverse
altre scene come le Paludi Morte
e l'accesso alle Miniere di Moria.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
‘
E stato un bel modo
di costruire un set
perché sapevamo di avere
alcuni elementi e pochi
modelli in scala.
Li abbiamo riutilizzati in vari modi
e abbiamo aggiunto edifici più vasti
e caratteristici.
Questa parte non è stata girata
sul set principale di Osgiliath.
È una ricostruzione perle pick up.
Grant Major,
Production Designer
Dan diceva
che c'erano così tanti pezzi di set.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
In realtà, non erano gli stessi pezzi,
solo un riassemblaggio.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Una cosa e costruire le armature.
Un'altra e farne le finiture.
Il merito va quasi tutto
a Kayne Horsham
e agli artisti della Weta
che hanno fatto l'impossibile
per aggiungere alle armature quei
dettagli che le facessero sembrare
infangate e un po' usurate,
con un aspetto che fosse in armonia
con l'ambiente circostante.
Sarebbe stato facile
fare delle armature
eccessivamente
risplendenti e d'effetto,
ma per noi era importante
che dessero un senso di antico,
di passato, come se fossero state
indossate per centinaia di anni,
rotte e riparate, riadattate
e costruite per soldati diversi.
Nessuna armatura ha richiesto
più chiodi di quelle di Gondor.
Alla fine abbiamo comprato
delle sparachiodi pneumatiche
a causa dei milioni di chiodi
necessari per l'assemblaggio
dei componenti delle armature.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Questa armatura mi ha sempre
lasciato senza fiato.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Era stupenda appesa
nel nostro laboratorio.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Aveva anche bisogno
di molta manutenzione.
Non dovevano forse lucidarla ogni sera
perché non diventasse opaca?
John Howe,
Illustratore
Mi è sempre piaciuto
il terribile triangolo
fra Boromir, Faramir
e loro padre.
È una storia molto forte
con una quarta persona,
che non è presente, la madre,
e le difficoltà dei due figli
per realizzare ciò
che il padre si aspetta da loro.
È molto incisiva.
Tolkien quasi non l'affronta.
Nel romanzo ci sono degli accenni
ed è stupendo, veramente,
vederla diventare realtà
sullo schermo.
Per i Sovrintendenti di Gondor
tanta tensione e incomprensioni
e la possibilità di soffrire
e perdere i propri cari.
C'è un forte parallelismo
fra loro e il loro reame
che si sgretola
di fronte e forze più potenti.
È un parallelismo molto astuto.
Lo trovo bellissimo.
E bellissimo vederlo sullo schermo.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Abbiamo costruito barili enormi
e vari altri oggetti per queste scene.
Grant Major,
Production Designer
Le rocce però non sono in scala.
Con le rocce e difficile capirlo.
Tutto lo Stagno Proibito
è stato girato in studio,
a parte il mascherino dipinto
presente in una sequenza antecedente.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo sistemato le rocce
nello stagno con molta attenzione,
ma, quando abbiamo messo l'acqua,
era così mossa
che non le si vedeva
come avrebbero dovuto.
L'acqua avrebbe dovuto essere
più chiara.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Volevamo che lo stagno sembrasse
più profondo di quanto non fosse.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo dipinto le rocce
perche' sembrasse più profondo.
È un peccato, perchè alla fine
abbiamo sforato con i tempi.
Non abbiamo avuto il tempo di pensare
a un sistema di filtraggio
migliore di quello che avevamo.
Era la schiuma. Abbiamo avuto
problemi con la schiuma per
le cascate,
ma li abbiamo risolti.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Sì, l'acqua delle cascate
è stata migliorata
dalla Weta Digital. Hanno aggiunto
qualche schizzo e spruzzo.
Grant Major,
Production Designer
Nella vernice spesso
ci sono dei detergenti e, quindi,
quando l'acqua scorre
su superfici verniciate
spesso si forma della schiuma.
Ci serviva qualcosa per evitarlo.
Se poi c'erano degli attori,
l'acqua doveva essere riscaldata
in modo che potessero recitare
senza inconvenienti.
Se dovevano andare sott'acqua,
si doveva aggiungere il cloro.
Comunque,
si tende a lavorare a tutto questo
partendo delle necessità del set
per ogni singola situazione.
John Howe,
Illustratore
Gollum è bellissimo bagnato, vero?
Queste sono fra le scene
di maggiore effetto.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Per l'ideazione delle creature
de "Il Signore degli Anelli"
avevamo dei modelli in carne e ossa.
Per i Troll delle caverne
usavamo un uomo in sovrappeso,
che una volta era molto muscoloso,
ma che si era inflaccidito,
e lo facevamo saltare per lo studio
in modo da vedere le dinamiche
della distribuzione del peso.
Per Gollum, invece,
avevamo due modelli diversi,
dal fisico pelle e ossa
e con arti lunghi e nervosi,
per studiarne i muscoli
e la loro interazione con le ossa.
In realtà, però,
non si ritrovano in Gollum.
Non gli assomigliavano
tanto quanto avremmo voluto.
Solo quando abbiamo incontrato
John Howe perla prima volta
abbiamo scoperto che avevamo
fra le mani il modello perfetto.
John era ben contento di rimboccarsi
letteralmente le maniche.
Ha delle braccia incredibilmente
potenti e con i tendini in evidenza.
Erano il riferimento perfetto
perle braccia di Gollum,
perle mani e gli avambracci.
Sono le braccia di John Howe
che Jamie e Mike
hanno modellato per Gollum.
John Howe,
Illustratore
È un rischio introdurre
un personaggio
generato al computer
con un ruolo tanto importante.
In un mondo verosimile poi…
Perché questa non è fantascienza.
Non è neanche high fantasy.
Si tratta di fantasy vero.
Quindi, Gollum
doveva essere credibile.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Stiamo commentando il film
pochi mesi dopo la distribuzione.
E bellissimo osservare
quanto sia apprezzato
il personaggio di Gollum.
Non è incredibile, Tania?
Il pubblico lo considera
quasi come uno del cast,
come Elijah Wood o Viggo Mortensen.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
È vero. Anche chi viene a visitare
il Weta Workshop chiede spesso
se può vedere Gollum
o se è in giro da qualche parte.
È come se abitasse
in un angolino del laboratorio.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sì, vogliono avere la possibilità
di stringergli la mano.
Grant Major,
Production Designer
Con ambienti organici
come foreste o caverne
spesso si trovano angoli
che non si sapeva di avere,
estremamente naturali.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Tutti i set sono partiti praticamente
da un modellino.
Erano sculture
in polistirolo o plastilina.
I dettagli erano molto precisi,
ne abbiamo fatto
quante più angolazioni interessanti
possibile.
È stata una vera e propria sfida.
Eravamo limitati
dalle dimensioni dello studio.
E dal budget, ovviamente,
che è un altro enorme...
Un fattore importantissimo.
Poi, però,
abbiamo cercato di rendere i set
il più possibile versatili.
Grant Major,
Production Designer
All‘inizio della sequenza
il sole splendeva e passava
dal buco fra le rocce.
Ora si sta facendo più buio.
Doveva essere notte.
Erano nella caverna...
Credo che Peter spesso
chiedesse ambientazioni che
facessero dimenticare
le limitazioni che avevamo.
Sembra che si allarghi lentamente,
come nel caso di Gran Burrone.
In realtà, non si ha mai
il senso di tutto l'insieme.
Ricordo che Peter mi disse:
"Beh, quelle rocce"
"sembreranno reali, vero?
Non voglio delle rocce scadenti"
"come quelle che si usano in TV".
lo risposi: "Senti, se c'è una cosa"
"che so fare sono le rocce".
Le avevo fatte per altri progetti
precedenti e ne sapevo
molto più di lui al tempo.
In realtà, le rocce
sono state la parte più facile
perché sono organiche.
Le venature del legno, per esempio,
in cui devi fare tutto
di polistirolo o di fibre
di vario tipo, sono più difficili
perché il legno è molto
più complesso da rendere reale.
John Howe,
Illustratore
C'è una complicità incredibile
tra Frodo e Gollum.
Per il fardello che hanno…
Uno l'ha portato
e l'altro lo sta portando.
Grant Major,
Production Designer
Credo che l‘artigiano che ha fatto
l'Anello ne stia ancora producendo.
Non si è fermato.
Non mi ricordo la cifra esatta,
ma erano parecchi,
di diverse dimensioni
perle varie inquadrature.
Alcuni erano magnetici
perché si attaccassero al terreno
in un modo particolare
nel 1° film.
Anche per i suoi primi film,
Peter ha sempre
preferito lavorare in studio
quanto più possibile;
è per questo che ci sono tanti
ambienti esterni ricostruiti in interni.
Era utile anche
per la tabella di marcia,
perché potevamo girare
molte scene su set diversi.
Nel giro di pochi giorni,
invece di viaggiare
da una location all'altra,
doveva solo passare
da un set all'altro.
Credo che abbia funzionato
bene quasi sempre.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Rohan è molto caratteristica
e credo che la location
sull'Isola del Sud fosse perfetta.
Grant Major,
Production Designer
Il lavoro di Dave diminuì.
Fu sostituito da altre guide
a metà produzione.
Dave ha collaborato principalmente
alla preproduzione.
Ha trovato dei luoghi perfetti
sull'Isola del Sud
grazie alla sua profonda
conoscenza della zona.
Altre sequenze, invece,
sono state girate spesso
a una distanza ragionevole
da Wellington.
Molte sono state girate in un'area verde
poco fuori Wellington.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Per alcune scene abbiamo dovuto
allontanarci un po'.
Questo è stato girato
pochi chilometri fuori Wellington.
John Howe,
Illustratore
‘
E uno dei vantaggi più piacevoli
de "Il Signore degli Anelli".
Dato che la Nuova Zelanda
e un Paese relativamente giovane
e non ci sono castelli o rovine
da utilizzare per il film,
abbiamo dovuto
costruire tutto da zero.
All'improvviso
si prova un senso di libertà
perché si può progettare
il castello come si vuole.
Alan ha fatto uno splendido
lavoro con il Fosso di Helm.
È stata la prima miniatura
costruita per il film.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
La rampa del cancello e l'ingresso
sono a grandezza naturale.
La rampa sembra sopraelevata
di 12 015 metri.
In realtà,
era a pochissimi metri da terra.
Quindi, il muro esterno
e il cortile interno erano due set
con le scale e quella specie
di chiostro all'entrata del salone.
Poi c'era una parte di mura
a grandezza naturale, come si vede,
e un muro più basso che portava
a una miniatura in scala 1 :4.
Quella miniatura
è stata la più soddisfacente.
Perché si vede tutto.
E fatta benissimo
e ci si può strisciare dentro.
Si può strisciare
attraverso la porta principale.
John Howe,
Illustratore
Tutta la conoscenza di Alan in fatto
di architettura militare medievale
è stata usata
perle rovine del Fosso di Helm.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Questa parte del Fosso non è stata
‘
costruita nella cava. E un portico.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo anche raddoppiato una parte
del portico per l'interno del salone,
l'abbiamo costruito due volte. Questa
ripresa, però, è stata fatta in esterni.
Questo portico è stato scavato
nella roccia e non costruito da zero.
È stato costruito nella roccia.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Il Fosso di Helm è per metà scavato
e per metà ricavato da blocchi.
L'interno è completamente scavato.
Ci sono delle finestre
che si affacciano sulle colline.
Grant Major,
Production Designer
Questo è il salone ed è stato girato
in uno degli studi migliori.
È un lavoro di ingegneria tradizionale
e quindi era molto alto e lungo.
Non era poi così grande.
Era molto richiesto
perché, dato che era
il secondo studio migliore,
dovevamo mettere
tutti i set alti in studi alti.
In realtà, la sua forma è quella
dello studio in cui era costruito.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Queste sono tutte riprese in location
della prima unità.
È tutto nel chiostro
fuori dalla porta del Trombatorrione.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo finito per costruire una valle
molto più grande del previsto,
in modo che Peter potesse girare
dei campi lunghi del modellino 1:4
che includessero le Mura Fossato
e l'area circostante.
Il paesaggio roccioso
e della prateria in scala
sono anch'esse miniature
su un set a dimensione naturale.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Mi piace la scena con Gimli,
perché abbiamo avuto l'opportunità
di mostrarlo con i capelli sciolti
e senza elmo.
Ho sempre pensato che Gimli
si sentisse più Nano
con i capelli sciolti sulle spalle
perché gli accorciano
ancora di più il collo.
Lo fanno sembrare ancora più tozzo.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo unito il set in scala 1 :1
a quello 1 :4 forzando la prospettiva.
Così siamo riusciti
ad avere personaggi reali
su mura a grandezza naturale
in primo piano
e un Fosso di Helm in scala 1:4
con dei soldatini sullo sfondo.
Ha funzionato benissimo, no?
E fantastico.
Abbiamo unito la parte superiore
delle Mura Fossato
a grandezza naturale
a un modello delle mura
in scala 1 :4.
Una o due inquadrature della battaglia
vanno dalla cima delle mura
verso il castello dove ci sono
le miniature dei personaggi
che combattono
sulle Mura Fossato.
La parte centrale in scala 1 :1
è stata costruita in due versioni:
una prima e l'altra dopo
l'esplosione.
Quindi, abbiamo dovuto cambiare
completamente seta metà riprese.
C'erano delle impalcature,
e un rivestimento in legno;
il polistirolo
era stato incollato all'esterno.
Prima di incollarlo,
abbiamo dovuto macinarlo finissimo
perché riproducesse
le linee orizzontali della roccia.
Quelle verticali
sono stati incise e poi
la superficie piatta
è stata ottenuta spazzolandola
con una spazzola di ferro
e con pezzi di legno con dei chiodi
mischiati a della benzina per avere
l'effetto delle pietre consumate.
Poi abbiamo unito tutto,
dipinto con vari strati di vernice
e schizzi sempre di vernice.
Abbiamo riunito
varie tecniche diverse.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
La statua che vediamo di spalle
è Helm.
Grant Major,
Production Designer
La vista abbiamo dovuto
aggiungerla noi perché
da lì si vedeva la parte superiore
della valle dell'Hutt.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Questo è Tondovallo.
E una miniatura stupenda,
perché non è facile riprodurre
un prato che sembri vero.
Piuttosto che provare
a ricrearlo artificialmente,
abbiamo cercato
tutto il prato disponibile
del tipo già pronto da interrare.
In Nuova Zelanda, come credo
in molte altre parti del mondo,
puoi comprare dei rotoli di prato
già pronto,
farteli recapitare a casa,
srotolarli,
e cominceranno a crescere.
Abbiamo trovato un prato
di una sfumatura perfetta
e abbiamo ricostruito
tutto in scala 1 :6.
Ecco che cosa abbiamo usato
per Tondovallo.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
L'Entaconsulta. Con Christian Rivers
e Daniel Falconer mi sono divertito
a ideare gli altri Ent.
Ne abbiamo costruiti otto.
Perle scene di gruppo li abbiamo
duplicati, missati e mischiati
per crearne molti altri.
C'era un set
e anche una miniatura
per ricreare lo spazio.
Ora arrivano i profughi.
Grant Major,
Production Designer
Credo che avessimo immaginato
una sorta di percorso
perché i cavalli dalla parte
in basso accedessero
al salone
per le scene successive.
Dovevamo creare
una connessione immaginaria.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Abbiamo disegnato tutte le stalle, no?
Delle stalle sotterranee.
Grant Major,
Production Designer
Le prime erano
veramente enormi.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Con diversi livelli e rampe,
dovevano essere scavate nel rilievo
con un accesso
al fondo del salone e alle caverne.
Quando appaiono con i cavalli
dal fondo del salone,
sai da dove vengono.
John Howe,
Illustratore
Ma Rohan non è una civiltà
che costruisce castelli nella roccia.
Hanno ereditato la fortezza
dei Re loro predecessori
ed è sempre stata
un rifugio per loro.
Ci sono spesso
delle bellissime qualità simboliche
negli elementi geologici
della Terra di Mezzo.
Il fatto che i Rohirrim cerchino
rifugio in un'antica fortezza
è ovviamente una decisione
strategica del tutto logica.
Mi è sempre piaciuta
la fortezza del Fosso di Helm
perché rappresenta questa visione
sfaccettata della Terra di Mezzo.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Quel tunnel verso cui si dirigono
porta alle caverne.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo fatto diversi esperimenti
con le schiume di uretano
sia per questo ambiente
sia perle varie superfici
che non ci convincevano.
Le strofinavamo
e ottenevamo roccia sgretolata.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Abbiamo sviluppato questa tecnica
ottenendo la giusta consistenza
in modo che scorresse e colasse
per formare quelle stalattiti.
Quindi, ecco un mascherino dipinto
con comparse ottenute tramite Pin-block
riprese separatamente
e poi rimontate.
Grant Major,
Production Designer
|| luccichio non era ottenuto
nella schiuma, ma sopra la schiuma,
in qualità di pittura di scena.
Abbiamo fatto esperimenti
con diversi prodotti,
ma alla fine ne abbiamo utilizzato
uno comunissimo.
Cercavamo di capire
come potesse essere il luccichio
perché sono chiamate
le Scintillanti Caverne.
Credo che
dovesse esserci una sorta
di gioco di riflessi fra le rocce.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Questo era nel teatro di posa E,
un set piccolo.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Però c'erano molti accessori.
Abbiamo costruito molti appoggi
perle armi e c'erano molte armi.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Mi piace il set
dell'armeria di Rohan.
Per la Weta era una grossa opportunità
per mostrare ciò che sa fare.
Abbiamo montato ogni singolo
pezzo delle armature
e delle armi usate per creare
la stirpe di Rohan.
Quando abbiamo portato
tutto sul set
e sistemato le fantastiche
creazioni del reparto scenografia,
avevamo riempito
una stanza intera.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Poi ho sentito per caso Peter
parlare di Dan e Alan
e un paio di giorni dopo
ho capito di cosa si trattava.
Pete pensava che fosse il momento
per Dan e me
di fare un piccolo cameo.
Ed eccoci lì.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Ci è voluto tutto il giorno.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Avevano detto che sarebbe bastata
qualche ora e noi:
"Beh, possiamo concederci a voi
per qualche ora".
Alla fine ci abbiamo messo
ben più di due ore.
E non potevano andarsene.
Una volta cominciato, non potevano.
Continuava ad arrivare gente
che chiedeva di Dan.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Tutti i montatori dicevano:
"Eri in mezzo all'inquadratura".
"Abbiamo provato a tagliarti fuori,
era impossibile!"
Bah, cosa posso dire?
Anni di esperienza.
La cinepresa si muove a destra
e tu ti muovi a sinistra. Solo un po'.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Dei tre film l'armatura che preferisco
è quella di Re Théoden.
In una scena come questa,
quando l'attore si infila l'armatura,
nota i dettagli,
come lo stemma di famiglia inciso
all'interno della parte in pelle,
e apprezza
il senso di ereditarietà,
dell'eredità culturale di generazioni
racchiusa nell'armatura,
e così riesce meglio
a indossare i panni
del suo personaggio.
L'armatura di metallo è stata ricavata
dall'ottone e incisa con l'acido
nella nostra fucina
da Stu Johnson.
E l'intreccio in pelle
che copre la superficie
è stato intagliato con cura
e applicato da Darin Gordine
e lavorato in rilievo
da Michele Bryant.
La cotta è stata assemblata.
Vi sono dei piccolissimi dettagli
in ottone sul fondo
che servivano a proteggere
le gambe di Re Théoden
dagli assalti
mentre cavalcava.
I parastinchi, le protezioni
per gli avambracci e l'elmo
sono stati finemente cesellati
da Shaun Bolton
e da altri tecnici,
replicati in acciaio,
se ne è fatto un modello in silicone
e infine uno più leggero in uretano
per quando Re Théoden aveva bisogno
di componenti più leggeri
per montare a cavallo.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Questa è una miniatura
dei confini della Foresta di Fangorn.
Grant Major,
Production Designer
All'inizio dovevamo trovare
una location con alberi già abbattuti.
L'abbiamo cercata, ma non si usa più
disboscare così le foreste
in Nuova Zelanda.
E non abbiamo trovato un luogo
che potessimo disboscare noi.
Ecco perché abbiamo costruito
una miniatura.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Qui potete vedere altre combinazioni
di riprese della miniatura
che era così precisa, grazie
a John Harding e Matt Appleton,
da creare queste bellissime scene
con la foresta contorta e inusuale.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Adoro queste scene nella foresta.
Si potrebbe pensare che fermino
il flusso dell'azione,
ma io credo che aiutino
a mantenere la tensione.
Rendono la loro frustrazione
e la mancanza di progressi
ancora più palpabile
rispetto a ciò che succede.
|| Fosso di Helm fu costruito
in origine dei Nùmenoreani.
Nel libro si dice
che fu costruito dai re del mare.
La gente credeva
che fossero dei giganti
viste le enormi dimensioni
delle rocce con cui è costruito.
In seguito fu occupato
degli antenati dei Rohirrim
e da Helm in particolare.
Le leggende narrano che Helm
vagasse di notte fra i nemici
uccidendo“ a mani nude.
Grant Major,
Production Designer
Nella fase di progettazione
e costruzione
dovevamo dare un senso di antico,
il Fosso di Helm
è ormai quasi in rovina.
Ci sono delle specie
di fortificazioni costruite
su alcune delle parti
più rovinate delle mura.
È in rovina. È stato abbandonato
per molto tempo.
Ora ha l'ultima… Si affida
alle grosse fondamenta di roccia
per respingere il nemico.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Volevamo dare l'idea
che si fosse ripopolato da poco,
dopo essere stato abbandonato
per molto tempo.
John Howe,
Illustratore
Sono sicuro che si possano ricreare
le rovine del Fosso di Helm
come un sito archeologico,
e che sarebbe bellissimo.
Che privilegio avere carta bianca
per la costruzione!
Mi hanno sempre frustrato
e deluso i film
girati in castelli già esistenti.
Un po' di edera di plastica,
qualche roccia qua e là,
un sacco di sabbia per terra,
un po' di paglia negli angoli
e il set è finito.
Ma la possibilità
di costruire tutto da zero
è tutta un'altra cosa.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
‘
Non mi e mai piaciuto quel pezzetto
di armatura di Legolas.
Ce lo hanno chiesto
in un secondo momento
perché doveva sembrare
che anche Legolas dovesse
indossare una qualche sorta
di armatura.
La cosa importante era che si vedesse
comunque il costume
in modo da riconoscerlo
nei campi lunghi
dagli altri personaggi in battaglia.
L'unica soluzione
che abbiamo trovato
è stata darin quella piccola
protezione per la spalla di Rohan,
che in un certo senso
è un compromesso infelice,
perché a volte
sembra insufficiente
e al tempo stesso
eccessiva per il personaggio.
Solo mezz'ora prima di girare
stavamo provando nel parcheggio
con questo gruppo di Elfi
che non sapevano marciare
né avevano preparazione militare
in modo che riuscissero
a mantenere la fila.
Abbiamo scoperto che il trucco era
far loro tenere gli archi diritti,
esattamente nella stessa posizione.
Nel tentativo
di concentrarsi sugli archi
riuscivano a tenere il passo,
a diventare un gruppo
e questa organizzazione militare
straordinaria è finita sulla pellicola.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Le bandiere degli Elfi sono di seta
e, quindi, sono state dipinte a mano
e serigrafate.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Poi sono state applicate
altre parti sempre di seta.
È stato interessante notare
che nulla ci è sfuggito di mano.
Quando ci sono dei creativi
spesso si tende
a esagerare un po'
e poi bisogna ricominciare da capo.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Volevano metterci il loro marchio.
Hanno capito subito, però, che non era
un film in cui potevano farlo
e che dovevano seguire
le istruzioni.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
E dovevano costituire
una squadra.
L'arte creativa tende a essere
piuttosto individuale,
noi però non abbiamo avuto
questo genere di problemi,
il che è positivo.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
L'armatura degli Elfi della Terza Era
è stata la più difficile
di tutto "Il Signore degli Anelli".
L'armatura era composta
da numerose parti diverse.
Per la cotta sotto l'armatura,
un gruppo di sarte
ha impiegato sei mesi
per unire ogni singola foglia
dell'armatura di plastica
laccata in argento.
Gli elementi rigidi dell'armatura
sono in fibra di vetro,
poi ricoperti di zinco
per farli sembrare metallici.
Volevamo dare l'idea
che gli Elfi della Terza Era
stessero giungendo alla fine
del loro periodo nella Terra di Mezzo.
A differenza degli Elfi del prologo
che sono nel fiore degli anni,
qui si vedono colori invernali
e motivi con foglie cadenti
fra le decorazioni
degli Elfi al Fosso di Helm.
John Howe,
Illustratore
Quando abbiamo pensato
all'armatura degli Elfi
ero convinto che dovessimo
inserire qualcosa di funereo,
di scuro e abbastanza triste.
Avremmo sottolineato il fatto
che andavano incontro alla morte
che altrimenti
non avrebbero conosciuto.
Avrei voluto che fosse tutto
molto triste e cupo
e molto più semplice,
ma così è la vita.
Posso sempre farmelo
da solo un giorno.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Bellissime le Scintillanti Caverne.
Tutti i bambini di Miramar.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
- E di Seatoun.
- I bambini di Seatoun.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Sono stati fantastici.
John Howe,
Illustratore
Il digitale è una tale liberazione,
una tale libertà.
L'unico limite ora
è la nostra immaginazione,
tutto il resto, lo si può fare.
Non resta che buttarsi
e usare l'immaginazione.
È stato molto emozionante
lavorare a un film fantasy.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Peter Jackson aveva immaginato
la battaglia di notte
sotto la pioggia. Il gruppo
per gli effetti speciali meccanici
ha costruito delle enormi macchine
della pioggia che gettavano acqua
sia sul cast sia sulla troupe.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Questi spaccati mostrano
qual è la posta in gioco.
Si percepisce che sono minacciati
da un terribile pericolo.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Gli attori erano lì in piedi
sotto la pioggia
a sudare sotto le protesi
e le armature,
e abbiamo scoperto
che se respiravano affannosamente
producevano delle bellissime nuvole
di vapore come fossero tori
che uscivano da sotto gli elmi.
Anche sul set, pur sapendo
che quelle creature
erano solo attori mascherati,
si era attanagliati dall'idea
di stare davanti a centinaia
di queste creature,
gli Uruk-hai descritti da Tolkien,
che si battevano il petto
e gridavano.
John Howe,
Illustratore
Mi piace
quando c'è un tema principale
che fa da punto di partenza
per tutto un processo di ideazione.
Gli Uruk-hai hanno gambe
e fianchi esposti,
cosa che dal punto di vista
difensivo non ha molto senso.
Ma, in realtà, a loro
non importa difendersi.
Devono solo soggiogare il nemico.
Lo stesso vale per gli elmi.
Sono tagliati in modo tale
da lasciare scoperta la bocca
e anche questo ha poco senso,
ma li trasforma in predatori
che azzannano il nemico.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Quel pupazzo che vedete,
quell'animatronic
con la bocca enorme che urla,
l'abbiamo costruito per il materiale
da presentare alla New Line
per cercare di convincerli
a produrre il film
quando la Miramax rinunciò.
Anche se è la prima cosa
che abbiamo costruito,
è stata l'ultima inquadratura
fatta per il 2° film,
di cui Peter si è ricordato
decidendo di girarla
per l'attacco al Fosso di Helm.
Alcuni degli Elfi avevano difficoltà
con l'arco all'inizio.
Anche con un'armatura leggera
non è facile.
Gli Uruk-hai
sono dovuti tornare sul set
durante la loro pausa
per cantare davanti agli Elfi
e portarli a un livello
di aggressività che li facesse tirare
in sincrono. Tutti insieme.
John Howe,
Illustratore
Le balestre degli Uruk sono tratte da un
libro sull'artiglieria tedesca del XV sec.
Hanno un meccanismo a pompa
dove si posiziona il dardo
e una leva sotto
permette di tendere la corda.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Quelle balestre sono una magistrale
produzione della Weta.
Sono pratiche.
Funzionano sul serio.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Credo che la parte in legno
della balestra provenisse
da alcuni lavori di rinnovo
che stavamo facendo in laboratorio.
Abbiamo tolto alcune grosse travi
e abbiamo usato quel legno
per le balestre, perché aveva
una bellissima venatura.
Grant Major,
Production Designer
Le scale sono state un vero incubo
perché dovevamo fare in modo
che fossero sicure.
Di conseguenza erano molto pesanti.
Alcune poi erano alte 9-10 metri.
Era un vero esercizio di ingegneria
riuscire a rialzarle contro il muro.
In alcune scene c'erano dei
primi piani delle mura. Delle scale
avevamo ricostruito in studio solo
la cima. Con un sistema di binari
colpivano il muro seguendo l'arco
che avrebbero formato
se avessero avuto
la base a terra.
Lo stunt era in cima e il set
non doveva risultarne danneggiato.
Erano fatte di acciaio,
coperte di schiuma e scolpite
in modo che sembrassero
rozze scale di legno.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
| Guerrieri Uruk-hai. Erano loro
che dovevano issare le scale.
Il loro unico scopo è uccidere
quanti più Elfi e Rohirrim possibile
con quell'enorme spada
da impugnare a due mani.
Abbiamo teorizzato che gli elmi
fossero riempiti di sangue umano
dei capitani degli Uruk-hai
e poi messi con la forza
intesta ai Guerrieri
in modo da istigarli a uccidere
mentre si arrampicano sulle scale.
Considerate che ci sono volute ore
per incollare ai poveri stunt
queste protesi elaboratissime,
ogni centimetro del loro corpo
era coperto di protesi in lattice.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Credo che Barbalbero...
Credo che si siano
orientati verso la caricatura.
I dettagli...
Gli occhi di Barbalbero che si aprono
sono un capolavoro.
Sono grandiosi.
Anche da così vicino, non avresti
mai detto che non era un albero.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Si è lavorato molto per rendere gli
occhi di Barbalbero molto espressivi.
Tolkien si dilunga
nel descrivere
come queste profonde macchie di colore
siano fonte di moltissime emozioni.
Ma come trasferire tutto questo
in un modellino fisico in 3D?
Alla fine abbiamo deciso
che gli occhi di Barbalbero
sarebbero stati di color ambra,
per ricordare il colore della linfa
che dev'esserci in un albero
vecchio quanto lui,
sperando
che questi profondi occhi ambrati
esprimessero la sua saggezza
e l'effetto paterno
che alla fine Barbalbero
inizia a provare per gli Hobbit.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Una delle cose più belle di questa
sequenza è come abbiamo presentato
l'ambiente.
E chiaro dove sia ogni cosa
e da dove possano provenire
le minacce;
la storia della battaglia in corso
diventa molto chiara.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sfortunatamente nella scena
degli Uruk-hai sul muro rialzato,
l'idea studiata per gli scudi
non ha funzionato come avrebbe dovuto.
Dovevano assomigliare a enormi
scudi romani da assedio,
e sembrare, tutti vicini,
una specie di armatura-carapace.
Ogni Uruk-hai tiene
con una mano il suo scudo
e con l'altra quello
dell'Uruk-hai che lo segue.
Così sarebbero stati serrati assieme
sotto un'impenetrabile coltre d'acciaio.
Ci sono vari tipi di armature
che distinguono
i vari ruoli degli Uruk-hai.
| Genieri, per esempio,
sono muniti di enormi bombe
e hanno
elmi con lamine di metallo
per evitare, quando scavano,
che il pietrisco e lo sporco
cada loro sulla nuca.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
L'immagine del Guerriero
che innesca la bomba e straordinaria.
Di sicuro Peter aveva appena fatto
la corsa della fiamma olimpica
quando è stata fatta!
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Ecco il primo Guerriero in assoluto
ripreso sul set,
applicandogli le frecce sul corpo
e facendo fare allo stuntman
questa pazza corsa frenetica
verso le fogne.
Alla fine sventrerà il muro,
ma questo causerà anche la sua morte.
Grant Major,
Production Designer
Il muro che viene fatto saltare
era a grandezza naturale,
e naturalmente aveva tutti
i parametri di sicurezza,
dato che gli attori e la troupe
dovevano stare a quell'altezza.
Saranno stati 8-9 metri da terra.
L'abbiamo usato, adattandolo,
anche per le scene dopo l'esplosione.
In cima al muro
c'era uno stagno
che defluiva
all'esplosione della bomba.
Poi abbiamo fatto delle riprese
con delle piscine speciali
per realizzare questa massa
d'acqua che scende dalla diga.
Abbiamo dovuto pensare anche al corso
della corrente, perché l'acqua va.
Ha tracciato il proprio solco
nel paesaggio che avevamo costruito.
Poi il paesaggio è stato cambiato
per mostrare cosa aveva fatto l'acqua.
A titolo informativo,
sebbene il paesaggio
fosse una vallata arida e rocciosa,
costruita da noi in una cava,
abbiamo curato moltissimo
l'aspetto da dargli.
Anche se lo si vede di notte, per lo
più calpestato da questi soldati,
il reparto vegetazione di scena
ha lavorato sodo per fare le rocce,
il verde e tutto quello
che c'è in un posto così.
In alcuni punti era così fatto bene
che la seconda unità
spesso arrivava e non capiva
fin dove fosse finto! (RIDE)
Era così realistico
che in un paio di occasioni
la troupe ha parcheggiato i camion
e piantato le tende in un'area
che era stata allestita con cura
come set del reparto vegetazione.
(RISATE)
Abbiamo avuto le nostre tragedie!
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
I tecnici delle armature
hanno lavorato molto di notte
per metterle a punto
per ogni giorno di combattimento,
che era sempre pesante,
ogni giorno.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Una cosa è pensare che giravamo
tutta la notte per queste scene,
ma dovete anche sapere
che questi combattimenti
causavano molti danni,
perché si facevano
letteralmente a pezzi
e le armature venivano
man mano danneggiate.
Gli attori cadevano, rotolavano,
crollavano in esse.
Quindi, ogni giorno un'altra squadra
di addetti alle armature
sostituiva quella
che aveva fatto la notte
e aggiustava le armature
preparandole per la notte seguente.
È un incanto guardare
queste scene con Barbalbero.
Sono stati tanti gli sforzi fatti per
trovare l'intima natura di Barbalbero.
Sono stati fatti tantissimi disegni,
tanti modellini.
Ma poi gli altri Ent
sono stati creati in una notte,
con una collaborazione tra Alan Lee,
Christian Rivers, Daniel Falconer
e gli straordinari
modellatori in digitale
della Weta Digital che hanno fatto
crescere alla lettera gli altri Ent.
È stata una grossa mole di lavoro
molto molto difficile.
Ma invece di seguire la lunga
procedura usata per Barbalbero,
disegno, creazione del modellino,
scansione, modellazione,
e infine colorazione,
li hanno creati direttamente
a computer basandosi su bozzetti
e dando così vita
a personaggi memorabili
partendo dall'opera di Tolkien.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Credo stessimo girando una scena
della Foresta di Fangorn.
Perle riprese principali, avevamo
un bel calendario dei lavori;
erano in funzione 11-12 studi
contemporaneamente.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
- È ciò che abbiamo usato di più.
- Perla programmazione, è vero.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Lo distribuivamo al reparto luci,
così che si regolasse con la luce,
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
e sapesse dove doveva stare.
- Ogni reparto ne chiedeva uno.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Serviva per vedere dove dovevi essere
e come distribuire le risorse.
È una delle nove versioni
fatte per la Foresta di Fangorn.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Abbiamo ricreato il margine
di Fangorn e i set perle scene
di Merry e Pipino
nello studio 0 al molo.
Questo è stato costruito nello studio A,
cambiato poi 3-4 volte.
Poi ce n'era uno nello studio P
per lo schermo verde.
E la battaglia continua.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Ci hanno passato molte scene di violenza;
con un V.M. 13 non accompagnati
non potevamo far vedere schizzi,
spappolamenti, sangue umano,
ma dato che il sangue
degli Uruk-hai e degli Orchi
era di colore scuro, quasi nero,
abbiamo potuto fare scene così.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Avevamo un apposito camion
che si occupava esclusivamente
delle scene di violenza e ferimenti;
era sempre in coda
agli altri camion,
con i suoi secchi di sangue, trucchi
e del viscidume che veniva fuori.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Agli uomini e donne
della "squadra degli orrori",
molto fieri del loro reparto,
è stato dato un badge ricamato
che si sono con orgoglio
cuciti sugli abiti.
Andavano in giro con strani miscugli
che penzolavano delle cinture.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
La cosa buffa è che il loro era
un ex camion per il trasporto frutta,
e sulla fiancata c'era ancora
la scritta "Dolci delizie"!
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Alla fine abbiamo prodotto
un'enorme quantità di sangue,
miscelandolo in un bidone
da quasi 200 litri.
Tania Rodger,
Weta Workshop Manager
Per il colore del sangue abbiamo
usato ossidi naturali, in modo che
potesse essere spalmato
anche sul viso e intorno alla bocca.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Con qualsiasi altra cosa
risultava essere troppo verde.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Così, alla fine per il colore
abbiamo usato degli ossidi naturali.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
La storia dell'ariete
e interessante.
Il primo che abbiamo costruito
era così pesante che ci sono volute
moltissime persone
per colpire il portone.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
E 10 persone del reparto
scenografia per trasportarlo.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Ho una foto in cui sono molti di più
a trasportarlo nel piazzale.
Grant Major,
Production Designer
Quando gli stunt l‘hanno visto,
si sono rifiutati di usarlo,
non solo perché avrebbero
avuto addosso l'armatura,
ma anche perché avrebbero
dovuto recitare con quell'arnese.
Così l'abbiamo ricostruito,
e la seconda volta era troppo leggero.
Eravamo così preoccupati
che cedesse
che abbiamo deciso, in terzo luogo,
di riempirlo con sacchi di sabbia,
in modo da poter raggiungere
l'altezza ideale,
o meglio, il peso ideale.
| sacchi di sabbia sarebbero
andati in giro per il tubo,
perché è questo che era,
così abbiamo messo delle paratie
all'interno dell'ariete
per distribuire il peso
e non far muovere i sacchi di sabbia.
John Howe,
Illustratore
Le armi degli Uruk-hai non possono
trafiggere, bensì mozzare e tranciare.
Con le armi dei Rohirrim,
invece, puoi fare l'opposto;
sono molto simili
alle armi romane, spade corte
più atte a trafiggere
che a trinciare.
Anche nei modi di combattere
ci sono differenze interessanti,
il che è un vantaggio a livello visivo.
Crea molta varietà.
Sono molte e straordinarie le armi
medievali ideate perla guerra e l'assedio,
ma non sappiamo affatto
quali furono davvero realizzate
e quali, invece, rimasero solo
desideri di strateghi militari.
Comunque sia, sono state prese
direttamente da documenti storici.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo costruito il muro rialzato
che conduce al portone
come parte di quello che
abbiamo chiamato "set del cancello".
Iniziava con un dislivello di circa
4-5 metri da entrambi i lati,
proprio di fronte al portone, che
abbiamo colmato con della ghiaia
per rendere sicure le scene
dell'ariete nei pressi del portone.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
| materassi...
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo fatto tremare il suolo
piuttosto forte,
nel set del cancello
durante le riprese di queste scene.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
All‘inizio è stato bellissimo ideare
la battaglia del Fosso di Helm.
Si è pensato con attenzione
come l'esercito degli Uruk-hai
si sarebbe arrampicato
su queste mura altissime.
Avremmo voluto usare
delle torri d'assedio,
ma come diavolo
sarebbero state issate?
Poi qualcuno ha avuto la brillante
idea di usare queste enormi balestre
per lanciare dei dardi oltre le mura
tra le feritoie della merlatura.
Lo scopo è usare i dardi
come mezzi di ancoraggio,
in modo poi da avere
una corda tirata
da innumerevoli Uruk-hai
in corsa,
per issare sul muro queste
gigantesche scale d'assedio
e far sì
che l'esercito vi salisse sopra
e scavalcasse poi le mura
attraverso la merlatura.
Grant Major,
Production Designer
È interessante
questa balestra gigante.
Alcune parti sono vere,
ma i grossi dardi
sarebbero riusciti
ad andare solo fuori campo.
Infatti, se n'è occupato
il reparto computer grafica.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
La base della balestra gigante
è stata costruita,
mentre l'arco vero e proprio
è in CG.
Grant Major,
Production Designer
Avevamo un arco flesso
e uno non flesso
che abbiamo alternato.
II secondo non era vero,
è stato usato solo come sfondo.
Aveva comunque una struttura d'acciaio,
ricoperta di schiuma e poi scolpita.
Doveva sembrare di metallo.
Le Forze Oscure
usano di più l'acciaio,
mentre i Rohirrim usano
di più il legno e la pietra.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Sì, e il bronzo.
John Howe,
Illustratore
Ancora una volta si tratta di
avere un tema come punto di partenza,
e poi applicarlo
ai vari dettagli
che compongono l'armatura
e le armi,
e non cercare di definire
questo tema accumulando dettagli.
In questo modo il design
risulta essere più omogeneo.
Grant Major,
Production Designer
La merlatura in cima
era di schiuma più pesante.
La pavimentazione era di cemento
per degli l'aspetto della pietra,
e dopo ogni notte di riprese
veniva risistemata.
C'erano pittori pronti
a ritoccare il minimo danno.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
I danni balzavano all'occhio
per il bianco del polistirolo scoperto.
Abbiamo iniziato
a colorare la schiuma.
Grant Major,
Production Designer
L'abbiamo fatta
di colore grigio,
in modo che le rotture
non fossero così evidenti.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Peter ha sempre detto che quello
che avveniva in questa scena
doveva sembrare un'impresa
completamente inutile,
che malgrado il coraggio
con cui combattono i nostri eroi
e la determinazione con cui
respingono la massa di Uruk-hai,
queste riprese epiche e grandiose
non dovevano lasciare alcuna speranza.
Alla fine gli Uruk-hai
li avrebbero travolti.
Quando i primi coloni
arrivarono in Nuova Zelanda,
uno scozzese pensò bene
di portarvi la ginestra spinosa,
una pianta che in Scozia
è usata perle siepi,
che infine si diffuse in quasi
tutto l'entroterra neozelandese,
dilagando, rigogliosa,
in questo splendido paesaggio.
Siamo andati a cercare piante
di ginestra vecchie di 100 anni,
in modo da avere tronchi enormi,
grossi quanto una gamba umana.
Erano torti e nodosi,
perfetti per la Foresta di Fangorn.
Con quelli abbiamo iniziato
a definire e realizzare i rami.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Ti ricordi la strana cosa
che è successa?
Hanno iniziato a trasportare
questi cespugli di ginestra,
li hanno portati alla Weta
dove hanno iniziato a segarli.
Nel corso degli anni
all'interno della ginestra si formano
dei buchi, rifugio ideale per i weta.
Quando hanno iniziato
a usare la motosega,
dalla ginestra
sono usciti tutti i weta!
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Il weta è un grosso insetto simile
al grillo e grande quanto un pollice.
Si chiama come la nostra società.
E originario della Nuova Zelanda.
Ne uscivano a fiumi
da questi rami.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Stavamo per esserne travolti!
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Scappavano per tutto lo studio,
è stato divertentissimo!
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Caratterizzazione straordinaria!
Sembrano essere stati presi
direttamente dal libro.
Uno dei punti forti del film
èilcast
Sono stati semplicemente divini.
Le montagne sullo sfondo
sono state dipinte,
anche il paesaggio
che guardano in lontananza.
Guardano Osgiliath,
e sullo sfondo c'è Minas Tirith.
Grant Major,
Production Designer
Queste sono scene fatte durante
il 2° blocco di riprese sull'Isola del Sud.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
L'atmosfera durante le riprese
era di unione, coesione e amicizia.
Non c'è stato, che io ricordi,
nessun grave scoppio d'ira.
Erano tutti molto entusiasti
di lavorare a questo progetto.
È stata
una grande avventura per tutti.
Lavoravamo su un materiale
eccezionale, un libro stupendo,
e avevamo un regista fenomenale
che sapeva esattamente cosa voleva
ma che era anche aperto
ad altre idee.
Tutti si sono ritrovati coinvolti
in quest'ambiziosa avventura.
Grant Major,
Production Designer
Il ritmo di lavoro,
il numero dei set,
da realizzare in poco tempo,
il fatto di lavorare
non solo a Wellington
ma anche in molti altri teatri
di posa e in giro per il Paese,
richiedeva che tutti
fossero in contatto tra di loro.
C'erano dei laboratori staccati
concentrati su singoli progetti
che poi, però, dovevano fondersi
tutti insieme sul set
in un omogeneo lavoro di design.
Quindi, era strettamente necessario
che tutti s'interessassero
non solo al proprio reparto,
ma anche agli altri ambiti,
le luci, il lavoro dei macchinisti
e tutto l'aspetto tecnico
che doveva essere anch'esso
incastrato nell'enorme puzzle.
È stato un matrimonio d'interesse,
ma anche un'unione creativa
che credo abbia funzionato bene.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Qui c'è la prima apparizione
degli Ucorni,
che iniziano a muoversi
verso il Fosso di Helm.
La sequenza è stata sviluppata
in fase di post-produzione.
Nessuno sapeva esattamente
come sarebbe stata.
Ci abbiamo messo un po'
per ideare gli Ent.
Grant Major,
Production Designer
Era stato fatto uno storyboard,
mi ricordo i disegni.
Molto tempo prima.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Guardando oggi questa scene,
si dimentica facilmente
che all'inizio
non erano state previste.
È una delle cose più strabilianti
che Tolkien abbia mai scritto:
gli Ent che vanno a combattere
contro Isengard.
Da subito e anche mentre lavoravamo
al 2° film,
Peter ha sempre detto
di voler rendere questa scena
facendo vedere gli Ent
che appaiono dalla nebbia.
Avevamo pochi fotogrammi
disponibili.
Quindi, l'intenzione era
di non far vedere troppo gli Ent.
Avevamo iniziato le pick up
per il 2° film,
e la New Line era disposta
ad aiutarci a realizzare
un film sempre più grandioso;
così Peter ha potuto sviluppare
scene più imponenti
degli Ent.
Di conseguenza
abbiamo iniziato a lavorare
a queste scene grandiose
alla Weta Digital
piuttosto tardi.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Questo è il set originale di Osgiliath;
dall'alto vediamo Minas Tirith
e i Monti Bianchi sullo sfondo.
Questo era un set con acqua e con
miniature ripreso da Alex Funke.
I ponti della miniatura
sono allineati a quelli in rovina
costruiti sul set.
Quelle rocce che precipitano
in acqua non sono vere.
Sono elementi aggiunti
in un secondo tempo.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Qui a Osgiliath
iniziamo a vedere alcune parti
della miniatura in scala 1:14.
Abbiamo costruito una miniatura
in scala 1:72 e una 1:14, usando pezzi
delle miniature di Minas Tirith
già realizzate,
perché lo stile architettonico
ha una sua storia,
legata alla cultura di Nùmenor.
Così, abbiamo potuto usare
alcuni degli elementi di Minas Tirith,
ma alla fine ne abbiamo dovuti
realizzare dei nuovi ad hoc,
poiché Alan aveva concepito un'architettura
un po' più antiquata e antica
rispetto a quella di Minas Tirith.
Grant Major,
Production Designer
Il reparto effetti speciali meccanici era
un distaccamento del reparto scenografia.
Come se fossero
un'unica entità.
Il suo lavoro veniva tra la fase
degli arredi e quella della schiuma.
Quindi, c'era una stretta
collaborazione tra loro.
Ovviamente si prestabilisce tutto;
spesso discutevamo di queste
sequenze alla presenza di Peter,
del reparto effetti speciali meccanici
e nostra,
in modo che tutti sapessimo
cosa bisognava fare.
Spesso parti di set
erano coinvolte in effetti meccanici,
quindi era un lavoro
di stretta collaborazione.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Abbiamo cercato di definire
l'aspetto delle bestie del male
che vedrete ne "Il ritorno del Re"
cambiandone lievemente la sagoma
e lacerando le loro ali
con dei buchi.
Questa è la modifica principale
introdotta nel design complessivo
di queste creature.
Infatti,
si vedono perlopiù dal basso,
con la luce del sole
che passa attraverso le loro ali.
Quindi, i buchi che costellano
le ali delle bestie del male
sono caratteristici
di queste creature.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
La buona vecchia Osgiliath.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Il set di Osgiliath
diventava sempre più grande!
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Ecco il set con acqua di Osgiliath.
Trovavamo altre parti
che non avevamo buttato.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Ne saltavano fuori di continuo!
Volevamo sempre che il set fosse pronto
prima dell'arrivo di Peter,
in modo che potesse
provare una scena...
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
…con gli attori, bloccando“
quando necessario.
Tutti si muovevano
in un set completamente allestito.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Quando bloccava la scena,
noi sistemavamo il set.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Per un set come quello,
l'interno del Trombatorrione,
ci voleva quasi una settimana
per allestirlo
e portarvi tutto ciò
che lo costituiva.
Grant Major,
Production Designer
Le varie parti del set
venivano prefabbricate
in uno dei due laboratori
come grosse sezioni di set
trasportabili,
e poi portate nel teatro di posa
non appena disponibile.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Non avevamo abbastanza tempo
per costruire ogni set da zero
nello studio, visti i tanti
cambiamenti che apportavamo.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo discusso un po'
su quanto soffitto del salone costruire.
lo avevo capito
che ne avremmo costruito metà.
Ma Peter e Andrew sono arrivati
e hanno detto:
"No, abbiamo sempre detto
di farlo tutto".
Mancava un giorno o due
alle riprese,
così Ed Mulholland e i ragazzi
hanno fatto le altre parti rapidamente,
per fortuna in tempo,
ma non è mai stato
completato a tutti gli effetti.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Per alcune delle prossime scene,
abbiamo dipinto il seguito del soffitto.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
In questo set c'era:
"Attendi il mio arrivo
alla prima luce del quinto giorno", ecc.
A parte questa battuta del copione,
non c'era altro elemento
riguardante quella finestre
da cui entra una forte luce.
Abbiamo avuto seri problemi.
Perla pick up è stato difficile stare
abbastanza lontani dal muro.
Di colpo ci sono state
scene di panico tipo:
"Ma riusciremo ad usare 10K?".
Bel lavoro.
Grant Major,
Production Designer
Il pavimento: abbiamo fatto una colata di
cemento, preso un martello pneumatico
e l'abbiamo perforata
per ottenere i solchi.
Questi solchi,
le venature della pietra,
sono stati ottenuti incidendo
il polistirolo delle pareti e del tetto.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Quello del Fosso di Helm
sembra proprio un castello vero.
La gente di molti Paesi del mondo,
dove ci sono castelli veri,
potrebbe pensare
che ne abbiamo trovato uno antico,
in rovina,
e che abbiamo girato lì.
Lo pensano davvero,
è bellissimo! (RIDE)
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Sulla schiuma abbiamo messo la gomma
0 del materiale antisdrucciolo?
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Abbiamo messo
dei calzari di gomma ai cavalli.
Così potevano galoppare sul cemento
senza scivolare.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
È stato difficile, perche' c'erano grossi
cavalli che dovevano uscire al galoppo.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
E andare sul muro rialzato.
C'era il rischio che scivolassero giù.
Grant Major,
Production Designer
Le scale dalle quali scendono
con i cavalli
e che erano di cemento,
abbiamo dovuto ricoprirle
con una rampa
di ghiaia compattata
per permettere ai cavalli
di correre giù:
sarebbe stato troppo pericoloso
per gli zoccoli dei cavalli
venire a contatto
con quelle scale.
Così, nella scena
non le abbiamo fatte vedere.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
‘
E curiosa la fisica
delle armi finte.
Se le fai morbide
per non far male a nessuno,
si piegano. Se le fai dure
per evitare che si pieghino,
finiscono per far male a qualcuno.
Quindi, devi trovare un sottile equilibrio.
Abbiamo constatato
che più le armi degli attori sono finte,
più diventano pericolosi.
Se dai loro spade vere,
da eroi, ben affilate,
le maneggiano con cura, stando attenti
a non far male ai loro colleghi.
Appena dai loro spade di plastica
si mettono a dare botte da orbi
a chi hanno intorno.
Un altro difficile problema
da risolvere era:
"Come rendere la carica giù
perla discesa di 300 cavalli"
"contro un solido muro
di Uruk-hai?".
Ovviamente ci siamo serviti
di varie tecniche per farlo,
ma di fronte alle prime file di Uruk-hai
c'erano comunque degli stuntmen.
Abbiamo dovuto realizzare
centinaia di lance di cartone
in modo che nessuno
venisse ferito
dalle picche impugnate
dagli Uruk-hai.
Ma il problema con esse
è che per loro natura
sono estremamente fragili,
oscillano e si piegano.
Se guardate con attenzione,
in qualche punto vedrete
che le punte delle picche
sono già piegate
ancora prima
che l'attore sia stato colpito.
Anche per Isengard
l'enorme miniatura
è stata prima prefabbricata
nel laboratorio,
e poi montata in questa grande area
simile a un campo di rugby,
tutta in esterno, date
le grosse dimensioni della miniatura.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
L'intera sequenza
della distruzione di Isengard
è stata realizzata piuttosto tardi
in fase di post-produzione.
Contiene varie parti
della miniatura.
Alex Funke riprendeva le caverne
sottostanti e delle rovine di Isengard.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Due sono i reparti intervenuti
nello sviluppo della scena
dello scoppio della diga.
Alla fine è stata fatta una miniatura,
ma era talmente grande
che la Weta Workshop
non era in grado di occuparsi
della costruzione di essa.
Quindi, il reparto scenografia
sì è assunto l'arduo compito
di costruire
questa miniatura gigantesca.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Si trattava di avere padronanza dell'acqua
e sapere quanta ne occorresse.
E cosa sarebbe successo
usandone 60 tonnellate.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
L'abbiamo costruita in modo
che potesse sopportare 60 tonnellate,
poi l'abbiamo indebolita un po'
così che poi scoppiasse.
È stata fatta in modo da poter
sostenere le 60 tonnellate più volte,
così da non distruggere tutto
e poter poi ripetere la scena.
Ricostruivamo la diga,
la facevamo crollare di nuovo,
toglievamo alcuni mattoni
e via dicendo.
Abbiamo proceduto per gradi.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Il nostro compito alla Weta Workshop
è stato creare
gli argini della cava in vasta scala
per permettere all'acqua di debordare
e inondare le caverne sottostanti,
trascinando con sé i pezzi
di queste costruzioni
che si squarciavano, si rompevano
e crollavano quando l'acqua le travolgeva.
Malgrado le miniature fossero costruite
in vasta scala,
l'acqua era sempre
un grosso problema.
L'acqua risultava divisa
in gocce troppo grosse.
Il problema è che l'acqua
è difficile da proporzionare
e la sua superficie
molto difficile da scindere.
Quindi, se hai una miniatura
in scala 1 :3 o più piccola,
alla fine è molto probabile
che l'acqua sia sproporzionata.
Il problema è stato risolto aggiungendo
sulla superficie strati di acqua digitale,
per nascondere le gocce
più grosse in cui si era scomposta.
Alla fine, nel complesso
è venuta proprio bene.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Le trovo stupende queste riprese
aeree sulla miniatura di Osgiliath.
Questo campo lungo è stato ripreso
in un set di Osgiliath in esterni,
costruito dietro il teatro di posa,
con una miniatura
e uno sfondo dipinto.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
È bellissimo dover ideare
qualcosa come le bestie del male,
creature che hanno
completa libertà nei movimenti.
In questa scena dove sta
per ghermire Frodo,
si vede che tutto il suo corpo
flessuoso, snodabile e serpentiforme
può contorcersi e assumere
la forma che vuole.
John Howe,
Illustratore
C'è tutta una storia dietro l'incontro
ravvicinato con il Nazgùl a Osgiliath.
In origine la scena era stata
prevista per "La Compagnia dell'Anello",
quando ancora il progetto
si componeva di soli due film.
Peter voleva una scena
drammatica con cui far finire il 1° film,
così pensava di far volare
il Signore dei Nazgùl
ad Amon Hen mentre Frodo
è sul Seggio della Vista.
Non ci siamo allontanati troppo
da ciò che ha scritto Tolkien,
perché quando Frodo si mette l'Anello,
vede delle figure volare verso di lui,
ma si toglie l'Anello in tempo,
quando sono ancore lontanissime.
Peter voleva mettere lo Spettro dell'Anello
e Frodo faccia a faccia.
Così ne ho fatto un'illustrazione.
Per fortuna non è proprio
stata usata nel film,
ma in questa scena
ce n'è un accenno.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
È bellissimo il tessuto
dei loro mantelli. E morbidissimo.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
È bello, è vero.
L'hanno fatto in tutta fretta
e non sono di certo andati al risparmio!
Mi sarebbe piaciuto
avere un mantello elfico.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Anch'io. Li trovo bellissimi.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Per tutti i grandi set costruiti,
le scene di battaglia
e gli eventi spettacolari,
non bisogna mai dimenticare
che chi fa la storia
sono questi fantastici attori.
In momenti come questo
tutto il resto fa solo da sfondo.
Certo, è uno sfondo magnifico,
ma la storia è raccontata dalle loro
parole e magistrali interpretazioni.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Questa scena è davvero entusiasmante:
vediamo Re Théoden
sfoderare tutto il suo coraggio militare,
fiero nella sua armatura, con il cimiero
e l'elmo. Sono scene bellissime
da vedere sul set.
John Howe,
Illustratore
‘
E stupenda l'inondazione di Isengard,
la scenografia è splendida.
Saruman vede il suo mondo
che inizia a disfarsi.
Ci siamo presi delle libertà
perla distruzione di Isengard,
che è molto più lenta, poiché gli Ent
inondano Orthanc deviando un fiume.
In questo modo,
risulta molto più spettacolare
rimanendo perfettamente fedele
all'essenza della storia.
Ho fatto un disegno della devastazione
di Isengard dopo aver lavorato al film
e prima di aver visto le scene,
eppure non ne è molto lontano.
Il solo modo di visualizzare
i tanti elementi della Terra di Mezzo
è metterne meno e non di più,
perché meno dettagli ci sono,
più lo spettatore può aggiungervi
ciò che ritiene
più appropriato e adatto.
In pratica si deve dipingere una tela
dove ogni centimetro quadrato
contenga spazi vuoti e invitanti
che la persona che guarda
può riempire.
È molto difficile da fare,
ancora di più sullo schermo
dove le cose devi definirle,
devi crearle fisicamente
e metterle di fronte alla cinepresa,
che siano immagini digitali 0 protesi.
È dura.
Devi prendere tante decisioni
che riempiono irreversibilmente
gli occhi dello spettatore.
Ed è molto difficile
lasciargli spazi vuoti
che può riempire
completando così l'immagine.
Detesto quelle illustrazioni
sovraccariche di dettagli.
È come trovarsi di fronte a un muro
anziché di fronte a una porta:
non puoi entrare, né osservare,
né trovare un tuo percorso.
Lo trovo incredibilmente frustrante.
Ammassare dettagli
è solo una reazione
all'incapacità di definire una scena
con mezzi più astuti.
Decidere cosa mettervi,
invece di mettervi il più possibile,
è molto più complicato.
Bisogna affidarsi molto all'istinto.
E se sei fortunato,
fai le scelte giuste.
È un errore escludere lo spettatore
e causa dei troppi dettagli.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
C'è stato un certo sollievo quando
abbiamo capito che questa sequenza
sarebbe andata sul DVD, perché
è stata difficile da realizzare.
Avevamo un gran da fare
per finire le altre scene.
È straordinario quando gli Uruk-hai
corrono nella foresta che aspetta.
Non si sa bene
cosa faranno loro gli Ucorni,
ma non sarà certo
qualcosa di piacevole!
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Avevamo disegnato molti rami
articolati in animatronic
per degli alberi che dovevano
squarciare un Uruk-hai in primo piano.
Ma la scena non è stata girata.
Per me non andava bene,
visto il VM. 13 non accompagnati.
Qui c'è stato un grosso problema.
Era il primo giorno di Gimli sul set;
uno dei nostri addetti alle armature
nonché scenografo,
Ben Price, doveva fare un cameo
come grosso Uruk-hai morto,
cercando di scuotere i piedi
proprio nel momento
in cui riceveva il colpo sull'elmo.
Sfortunatamente la protesi
della fronte di Gimli è venuta via
perché non erano riusciti a riprenderlo
se non alla fine della giornata.
John, che non era abituato
alle protesi, aveva sudato molto
e la protesi si era staccata.
Alla fine Gino Acevedo,
il nostro responsabile protesi,
si è sdraiato sulla pancia
dietro a John e nascosto da lui
tirava una corda
attaccata dietro la protesi
per cercare di eliminare
le pieghe dalla sua fronte.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
C'è stato un episodio divertentissimo.
Gli attrezzisti di scena vengono e dicono:
“Le mele non galleggiano".
lo dico: "Certo che galleggiano".
"No, guarda". (HENNAH IMITA UN TONFO)
Buttiamo una mela in acqua
e va completamente a fondo.
E io: "Oddio, pensavo
che tutte le mele galleggiassero".
"No, no.
Queste mele non galleggiano".
In tutta fretta le abbiamo prese,
riprendevamo e ci servivano
delle mele che galleggiassero,
le abbiamo svuotate,
e abbiamo iniettato dentro
del poliuretano
e ricomposto la buccia,
in modo che galleggiassero
sulla superficie dell'acqua.
Ne avevo fatte di cose così e ho detto:
"Le mele galleggiano, sono sicuro".
"No". Così ne ho afferrata una,
l'ho buttata in acqua e galleggiava.
Ne ho presa un'altra, l'ho buttata in acqua.
Anche quella galleggiava. Ho detto:
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
"Cosa succede?".
- E stato un vero dramma.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Erano mele di cera
così ben fatte
che pensavo fossero vere!
Le hanno gettate in acqua
e sono andate tutte a fondo!
Così abbiamo risolto il problema.
Abbiamo farcito il tacchino
con del poliuretano
per farlo galleggiare.
Ripieno all'uretano!
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Mi piace il momento
in cui trovano l'erba pipa.
È un episodio allegro,
è il bello della scena.
Un attimo di frivolezza
in mezzo a tante scene cupe.
Grant Major,
Production Designer
Ecco le mura
che circondano Isengard,
descritta come un labirinto
di stanze in cui vivevano gli Orchi.
Ovviamente è stata distrutta.
Isengard è stata depredata.
È stato lasciato del cibo
e anche del tabacco.
E loro lo trovano.
E arrivato sin lì dalla Contea.
Ne sono entusiasti.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Eccocidinuovo
sul set con acqua di Osgiliath.
Questa scena è stata girata
durante la fotografia principale,
mentre la prossima scena,
in un altro punto del tunnel,
è stata girata dopo.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
È un set costruito perle pick up.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
L'abbiamo spostato varie volte,
in base allo studio che ne aveva bisogno.
Altra osservazione sulle pick up:
abbiamo dovuto farle
a due passi
dagli Stone Street Studios
perché contemporaneamente
Peter stava montando.
Dovevamo essere molto flessibili
nel posizionamento dei vari elementi.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
In generale non abbiamo dovuto
far combaciare così tanto le miniature,
ed è un bene, perché è molto facile
fare una miniatura,
ma è molto difficile farla combaciare
con una struttura vera,
perché con una miniatura
si può imbrogliare…
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Stile a parte, non le abbiamo
fatte combaciare affatto, no?
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
No, in generale coincidono.
‘
E una regola.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
È sempre interessante
guardare scene come questa
e sapere che è stata girata
tra le rovine
di vari set che avevamo costruito.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
A Gino ci sono voluti giorni
per dipingere il modellino di Gollum
e ottenere
quella pelle piena di vene.
Gli ha dato un aspetto
molto opaco, no?
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Doveva sembrare che Gollum
fosse vissuto sottoterra.
Doveva assomigliare
a una salamandra o a un axolotl,
e avere una pelle traslucida.
Così i suoi occhi si sono ingranditi
per vedere meglio sottoterra.
Le sue orecchie sono più sporgenti
per catturare ogni minimo suono.
Gino Acevedo ha avuto
un ruolo importante nella definizione
del colore di Gollum
e nella trasformazione
che tale colore ha subito.
All'inizio Peter assimilava
Gollum a un anfibio.
Quindi, perla sua pelle
aveva usato molti verdi.
Ma definendolo sempre meglio,
abbiamo capito che un grigio pallido,
quasi umido, un pallore mortale
era quello che ci voleva perla sua pelle.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Solo guardare i giornalieri
era un compito titanico.
Ci volevano 3-4 ore
per guardarli quasi ogni sera.
Grant Major,
Production Designer
Sembrava non finissero mai.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
lo ho mollato dopo un po'. Era meglio
impiegare il mio tempo disegnando.
Grant Major,
Production Designer
Per una determinata scena
a volte c'erano 1 0-1 5 riprese,
a volte anche di più. Spesso
non bastava tutta una sera.
Ma verso la fine sono diminuiti.
Anche Peter non aveva più tempo
per guardarsi i giornalieri.
Credo che la sera
si guardasse solo i nastri.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Peter ha fatto un po' come Gandalf.
Ci ha gentilmente introdotto
nella storia senza però dirci tutto.
Grant Major,
Production Designer
Era la fonte d'ispirazione,
come il cavaliere
che guida l'attacco.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Un'altra location sul meraviglioso
Monte Victoria,
la collina a meno
di 5 minuti d'auto dagli studi.
Pensavamo che avremmo girato molto
in location sparse perla Nuova Zelanda;
non mi sarei mai immaginato
di girare invece buona parte del film
in una location
a meno di 5 minuti dagli studi.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Abbiamo iniziato con una sacca
per Sam e una per Frodo
e una in scala, in modo da dare
quella più piccola alle controfigure.
Poi c'erano due unità.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Dovevamo procedere per gradi.
Due unità e varie fasi della storia.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Alla fine quante erano?
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Credo che alla fine ci fossero
circa 139 sacche per gli Hobbit.
E dovevamo continuare a farne.
(DAN HENNAH RIDE)
Ne avevamo preventivate
circa la metà,
ma ci siamo resi conto
che ne occorreva il doppio.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Due per ciascuna unità,
ma spesso ce n'era una terza,
e anche una quarta.
Alla fine le unità erano sette.
Naturalmente non abbiamo fatto sacche
per tutte le unità.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
All‘inizio mettevamo
delle etichette, ma verso la fine
tutti sapevano quale era di chi
e così era facile.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
In alcuni periodi
per le sacche funzionava così:
"Questa si usa da Hobbiville a Brea".
"Poi da Brea in poi questa qui
che è un pochino più vissuta".
E via che si parte.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Se guardate la figura di Gollum,
noterete che uno dei lobi
dell'orecchio è un po' malridotto.
Penserete che è stata una bella
trovata visiva,
per far credere che parte dell'orecchio
sia stata strappata durante una lotta
con un Orco o roba del genere.
In realtà, è così perché abbiamo colato
una testa di silicone
alla svelta perché fosse pronta
perla riunione sul design con Peter,
molto tardi rispetto
alla tabella di marcia.
Sfortunatamente uno dei lobi
non è venuto bene
a causa di una sacca d'aria
nello stampo.
Quando l'abbiamo fatta vedere
alla riunione, Peter ha detto: "Wow!".
"Mi piace tantissimo la vostra idea
di fargli solo un lobo".
Noi ci siamo guardati e ovviamente
abbiamo detto: "Bella, vero?".
È una delle tante cose successe
durante il viaggio di Gollum.
Ma poi abbiamo dovuto
spiegargli tutto
e rivelargli
che era stato solo un caso.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Una delle cose che rende
Gollum straordinario
è la quantità di espressioni
del suo viso,
come se fossero tante persone
in una. Rendo l'idea?
Come se fosse schizofrenico
ma con tante personalità.
Come se tutte lottassero
su un solo viso.
È stupefacente.
È come quando
qualcosa di personale ti causa
delle emozioni contrastanti;
guardi Gollum
e vedi queste varie personalità
lottare sotto la sua pelle.
È davvero strano.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Ecco una scena lunga e complessa.
Passiamo dalla foresta vera
ad alcune parti aggiunte
con una panoramica sul paesaggio,
sopra la miniatura
delle Paludi di Mordor.
Ecco un altro sfondo dipinto
da Yanick Dusseault.
John Howe,
Illustratore
Mi piace la scena della fine.
Il Monte Fato.
Una delle difficoltà incontrate
come squadra di preproduzione
è stato sviluppare
questa vasta gamma di elementi,
sui quali Peter "dipingeva"
come se avesse una tavolozza,
dei colori e un pennello
a sua completa disposizione
e da usare a suo piacimento.
Nessuno di noi pensava
in funzione dello schermo
mentre sviluppavamo il film.
Cercavamo solo di costruire un mondo
nel quale potesse girare a 360°
e avesse tutto ciò che desiderava.
Volevamo davvero creare un mondo
in cui fosse libero di muoversi
e di riprendere ciò che voleva.
Un compito
molto stimolante per noi.
Non avevamo la minima idea
di cosa avrebbe fatto Peter
con tutto questo materiale
a disposizione.
Ma quello che ha fatto
prendendo i vari elementi
e il lavoro
di diverse centinaia di persone
e mettendoli assieme sullo schermo
in una narrazione è strabiliante.
Il film è pittorico e illustrativo,
caratteristiche perfette
per la Terra di Mezzo.
E dato che sono state usate
in modo molto naturale,
non soffocano la storia.
Anzi, ne rafforzano gli eventi.
L'ho detto migliaia di volte,
ma il complimento più bello
è quando la gente dice che non
ci fa caso. E concentrata sulla storia
che si svolge sullo schermo
e non si chiede:
"Quella è una protesi?
Quella creatura è in CG?".
"Quanti elementi sono stati uniti
in quella scena?". Non ci pensano proprio.
Gli spettatori dovrebbero arrivare a dire
che Peter ha ripreso un vero Nazgùl.
Sarebbe il massimo dei complimenti!
Grant Major,
Production Designer
Per me il 2° film è più completo
perla sua natura epica,
per il numero dei luoghi costruiti,
come Edoras e il Fosso di Helm
e Osgiliath. La loro geografia
è molto più definita
perché devono essere
spazi ergonomici
in cui si svolgono le battaglie
e in cui ci sono confini precisi
tra gli eserciti nemici e così via.
È stato fantastico passare
da luoghi un po' eterei
di cui non si riesce ad avere
una visione d'insieme,
come Gran Burrone, Lothlòrien
e le Miniere di Moria,
a luoghi che hanno
una geografia precisa.
È una bella trovata per me.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Senti che la storia
si fa più seria, no?
Grant Major,
Production Designer
La geopolitica e le strategie
si capiscono meglio.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Si ha di fronte
uno scenario più vasto,
ma allo stesso tempo
ci si avvicina di più ai personaggi
che conosciamo sempre più a fondo
man mano che la loro storia procede.
Grant Major,
Production Designer
Quel mondo si rivela sempre di più.
Ricordo i discorsi che facevamo
i primi periodi.
Dalla piccola, minuscola
comunità chiusa di Hobbiville
il mondo si apre
in modo esponenziale.
Con i Rohirrim siamo a metà
di questo processo.
Ovviamente questo mondo
nel 3°film diventa vastissimo.
Il mondo si rivela
non solo al pubblico,
ma anche agli Hobbit stessi.
E anche per noi, la Terra di Mezzo
si fa sempre più estesa.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Il pubblico è trattato alla stregua
degli Hobbit, introdotto piano piano
in un mondo che diventa sempre
più grande, complesso ed elaborato.
Tutti abbiamo partecipato
a questo viaggio,
e ci siamo divertiti
a vederlo evolversi.
Grant Major,
Production Designer
Sì, anche noi
abbiamo fatto questo viaggio! (RIDE)
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
All‘inizio
è stato fatto lo storyboard;
chiaramente ci sono state
delle riunioni del reparto scenografia
per decidere come sarebbe stato,
cosa sarebbe successo ecc.
Poi Peter ne ha fatto lo storyboard
e abbiamo iniziato a fare riunioni
del reparto produzione, effetti speciali...
Quelle della produzione
erano alle 6:00 del mattino,
per avere poi l'intera giornata di lavoro
e capire chi doveva fare cosa.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Si analizzava
ogni singola scena, vero?
Dopo qualche giorno ti dicevi:
"Non so proprio
a quanto servano queste riunioni".
Perle riduzioni in scala sono state utili.
Parlandone ogni giorno
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
diventava tutto più facile.
- Verissimo.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Ma dopo altre tre ore di riunione,
pensavi
che non servivano a molto,
invece alla lunga sono servite.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
- Eccome!
- Si entrava sempre di più nel film.
Dan Hennah,
Supervisore Scenografo/Arredatore
Visto che perle riunioni
dovevi alzarti alle 6:00,
ti chiedevi
"Ma ne vale davvero la pena?".
Alla fine c'era uno storyboard
per ogni sceneggiatura
su cui avevamo scritto
o colorato
ciò che avremmo fatto,
gli effetti visivi che avremmo usato,
le miniature che ci sarebbero servite.
Abbiamo definito tutto
molto prima di iniziare le riprese.
Ovviamente ci sono stati
rivoluzionamenti e modifiche,
ma alla fine quelle riunioni hanno
dato obiettivamente moltissimi frutti.
L'insistenza di Peter di discutere con tutti
di ogni singolo fotogramma ha pagato.
Fare questi film è stato uno
dei più grandi piaceri della mia vita.
E l'accoglienza da parte del pubblico
è stata sorprendente.
All'inizio ne ero entusiasta,
poi ne ero stremato,
ma dopo ancora ne ero inebriato.
Grazie, quindi, a tutti gli spettatori
che negli anni hanno visto il film.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
E anche a quelli
che vedranno il prossimo.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sono contento che la Special
Edition del DVD vi sia piaciuta.
I migliori saluti dalla Weta Workshop,
da me, Richard Taylor,
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
e dalla mia compagna Tania Rodger.
- Sono lieta che abbiate avuto la possibilità
di vederlo anche voi
in tutti i suoi dettagli sul DVD.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
- Aspettiamo con ansia il 3° film!
- Facciamogli un hip, hip, hurrah!
Alla prossima!
Sottotitoli a cura di
STUDIO ASCI - Crema