通さんぞ
下がれ /
ガンダルフ /
わ しは神秘の火に仕える者
ほのぉ
アノ 一ルの焔の使い手 じや
闇の世界へ戻れ ・′
暗黒のウドゥンの焔などに
屈せぬぞ
は通さぬぞ ・′
決して /
行〈な /
ガンダルフ /
ばか者
行け ・′
ガンダルフ /
フ口ド様丿
何でもなぃ
ただの夢だ
フの鱒萱”
縄′ー
地面は ?
見えない ノ
下を見るな サム /
落ちた / 取つて下さい /
フ口ド様丿
底に着いた
ロ一ブ 沼地に網 何が起こるやら 普通じゃなぃ
中に何が ?
調味料ですよ
別に…
ロ一ス 卜・チキンを食う時に
ロ一ス卜・チキン?
いつかね
サム お前は いい奴だ
ホビツ 卜庄で
一番うまい塩です
それは特別だ
故郷の一部だ
残してお〈 と危険だ
誰かが尾けて 〈 るので ?
ガラドリ工ル様が
下さつたのに…
工ルフのロ一プだ
おれが結んだ 結び目だ
容易に ほどけなぃ
さすが 工ルフのロ一ブだ ・′
モル ド一ル"・
近く で目にしたくない場所です
でも行かねばならすー
行けそうもない
ゃはり道に迷つたんです
ガンダルフの思つてた道では…
彼の思わぬこ とばかりカ~`一
起こつた
フ口 ド様"・
指輪ですね ?
重〈なつてい〈
食ベ物はあるか ?
お待ち を
ありましたよ
レンバスです まだある
れも…レン/ ヾス
異国の物にしちゃ
この工ルフの食い物は悪くない
お前はめげない奴だ
雨雲は苦手です
見覚えがある
前に通つたからさ
堂々めぐりをしてる
にお
イヤな臭いだ /
汚い沼があるんだ
臭います?
ああ
臭つてる
誰かがいる…
泥棒め /
薄汚くて するっこい
チビの泥棒どもめ /
あれは どこだ?
わ しらから盗みやがつた
いと ' '
わしらの愛しいしとを…
鏡つてゃる / 憎んでゃる ・′
ぁれは わしらのものだ
わしらに返せ /
ステイング
見ろ これは “つらぬき丸” だぞ /
前に見ただろ ? ゴラム
彼を放せ めどを蓋つ切るぞ /
痛いよう ノ
ゃめて〈れ/
冷たい /
よ 工ルフなんかが繕つた縄は タ卜してくれ/
騒ぐな /
オ一クが聞きつけると大変だ
縛って置き去りにしましょラ
やめてくれ / そんなこと
されたら死んじまうよ
当然の報いだ 丿
当然の報いかも
だが こうゃつて見る と哀れだ
そつちヵヾ優し〈 して〈れりゃ一
わしらも いいしどになるよ
れを ほどいて〈れ
“言う通りにしる” つて
誓うから
の通り誓う
お前は信用できなぃ
わしらは誓う
愛しいしどの主人に
どこまでも仕える
愛しいしどに懸けて
わしらは それを誓う
ゴ`ラム"・ ゴ`ラム"・
指輪には心を許せないが
お前は約束を守れ
いいとも
愛しいしとに懸けてm
信じなぃぞ /
サム ・′
信用したら寝てる問に
首を絞められる /
モル ド一ルへの道を ?
知つてる
行つたことがあるか ?
あるよ
黒門まで案内しろ
門へ/ 旦那が言つた そうよノ
戻らなぃ
イヤだ/
あいつの所なんか /
絶対に戻るもんか /
ゴ`ラム"・ ゴ`ラム"・
・ ・ そむ
愛しいしとのご主人に背〈のか?
あそこは灰とほ土り と渇き
地下牢ばか り だ
それに何千というオ一クども
それに いつも
あの “大きな目” が見張つてる
戻つて来い ノ
戻れ /
ゃつぱり逃げた
あの悪党めが /
奴の約束なんか
早〈おいで ホビツ 卜さん
メリ一
メリ一/
遅いぞ
ご主人さまが
“ホビツ 卜庄のネズミを" と
オ一クのウジ虫どもの
指図は受けねえ
えもの
サルマン様への獲物は一
おれたちが お届けする
メリ一/
目を覚ませ /
病気だ /
早〈水を 丿
頼む ・′
病気だと?
薬を飲ませてやれ /
ゃめろ /
飲めねえのか /
何だ /
よせ ・′
お前も一
飲みてえか ?
イヤなら口をつぐんでろ
メリ一
ビピン
クガを?
大丈夫 芝居だよ
芝居?
君も だまされただろ ?
心配するな
何か匂うか?
人問だ
つ
尾けられてる
アラゴルンだ /
′〕`
げ
歩調を速めたぞ
匂いを嗅ぎつけられた
急ごう /
急げ ギムリ /
三日三晩 追い続けてる
何も食わす 休みもせす…
こんせき 奴らの痕跡を語るのは 裸の岩だけだ
わざと落としだな
まだ生きてる ?
あとー 日足らすの距離だ
ギムリ すぐ追いつけるぞ ・′
長距離はヨ ヮ い
ドワ一フは短距離型でね
短距離なら誰に も負けん
ロ一ハンだ
騎士たちの国
奇妙な力を感じるぞ
邪悪な何かがオ一クの足を速め
我らに敵意を向けてる
工ルフの目で見て〈れ
奴らは方向を変ぇた
先はアイゼンガル ドだ
サルマンだ /
哲界/寓象 妨ゎダフつある
今傾謡ヵ'立ち廟ヵ虎るの庭"?
アイ ぢンガル ドと一
モル ド一/ルの軍/ご ?
サヮロンとサ/レマンの
勢カ/こ誰ヵ'立ち廟ヵ虎 る ク
二 フの丿苔放_'手を/紹ん庭ヵ仁 ?
ゎ凌)主君 サヮ刀ンよ
あな`左と共/ご
中フ国を萱互虔しまじよラ
古乙 )哲界な
清鋪所のメ′ 『焼き滅/まさ” 一
森芥坑/寓姿を丿萱し 一
新し 乙 )誅序凌)空ま″ る
つるき
我々/寓蒐〟を浚′さし 『戦ラ
槍『天を大 亦萱
オ一クの銑拳を屁誰と し 『 ・′
2週間で出撃準備をせよ
こんなに大勢を?
そんなことは到底 ムリです
た
昼夜を徹して溶鉱炉を焚け
燃料があ り ません
すぐそこに
ファンゴルンの森がある
燃ゃせ /
はい ・′
あなたのために戦う
鵬
われらはサルマン様のためなら
命を捨てる ノ
騎馬民族が土地を 略奪
お前らの一族を
不毛の岩山へ追い上げた
藝っちまえ ノ
土地を奪い返せ
村を焼き払え /
我々/ご反蘆をひる浚)冤 す萱/寓一
甘んめつ
殲激す″/誰雛乙 )
手媚めな… 位一/ ーン
獅入 どもが サワ位ン鯖/こ
櫃突〈 の春 萱 ラ晨後
工オサイン / 工オサイン ・′
妹を連れて逃げるのよ
パパは “こんな大きな馬は
工オサインに無理だ” つて
工ドラスまで馬を爺つて
危険を知らせて
分かつた
ママと離れた〈 ないわ
フレダ
向こうで必す会えるわ
急いで /
行つて /
ゎ凌′主君よ
位一/ _ン/誰萱ち浚'/プ て彡 )ます
セオ ド レ ド 王子を捜せ /
モル ド一ルに償いをさせる ・′
モルド一ルのオ一クじやない
工オメル様 /
ここへ /
生きてる 丿
セオドレド
ご子息は重い傷を負つてます
オ一クが待ち伏せを…
サルマンに国を奪われます
大嘘をつ〈 な /
“白のサルマン” は
我らの友であり同盟者です
グ リ マ
オ一クは我らの領地で一
たみ 手当りしだいに民を 殺してます
サルマンの紋章を付けて
なぜ ご心痛の殿の前に
厄介事を持ち出すのだ ?
分からんのか ?
そなたの不平不満と一
戦争好きに伯父君は
うんざり しておられる
戦争好き ?
サルマンのイヌめが ノ
この国の男たちが死に絶えたら
宝の分け前にありつく気か?
お前は長年しつこく
妹に つきまとい続けた
お前は見過ぎた
工オムンドの息子 工オメルよ
見過ぎた 丿
お前をロ一ハンの王国と
その領土から一
追放してやる
戻つたら死刑だ
お前に何の権限が?
お前の命令など無効だ /
これは私の命令ではなぃ
王の ご命令だ
王が今朝 署名 された
呼吸し続けよう
呼吸こそが肝要だ
むち
鞭に打たれて走つてるようだ
れ以上 進めなぃ /
少 し休ませて 〈 れ /
よし 火を焚け ・′
メリ一
メリ一/
しょう ホビツ 卜庄を離れたのが 問違いだったかもな
あの音は何だ ?
森の木だ
何だつて?
ふるもり
“古森" の言舌 覚えてるだろ?
水カヾイ可かを含んでて
木が大きく育ち一
生き物になるんだ
生き物に ?
木がささやき一
互いに話 し合い一
時に は動 〈
腹が減 つ た
この3日問 _
腐ったパンしか食ってねぇ
肉を食いてえ
あいつらは?
新鮮だぜ
あいつらは食い物じゃねえ
脚ならいいだろ?
要らねえんだから
うまそうだ
下がれ /
捕虜はサルマン様に
無傷で生きたままな
生きたままで?
気晴ら しに
見せ物にでもするのか?
工ルフの武器を持つてる
戦いの役に立つ
指輪
かな 。
ないと分かつたら殺される
ひと
ほんの一ロ /
脇腹を /
メ二ユ一に肉が戻るぞ
ビピン
逃げよう
さあ 助けを呼んだらどうだ?
囁斗ペ
誰も来ちや 〈 れねえぜ
ビピン /
ひ
赤い陽が昇る
夜 血が流されたんだ
ロ一/ ヽンの騎士たちよ /
何ごとだ?
工ルフと人問とドワ一フが
我々の領地に何用か?
答えろ /
そつちが名乗れば
おれも名乗ろう
首が高い所にあれ【ざ一
切り落としてゃつてる
その前に矢が飛ぶぞ
アラソルンの息子
アラゴルンだ
こ つちはギム リ と レゴラスだ
あなたの王セオデンの友人だ
王は敵と味方の区別もつかす
身内さえ見分けられぬ
サルマンが王の心を
毒 して し ま つた
ロ一ハンに忠誠を誓う我々は
そのために追放された
こうかつ
“白の麿法使い” は獏猪だ
マン 卜をまとった老人の姿で
あちこちに出没し一
方々にスパイを放つている
我々はスパイ じやなぃ
仲問をさらって西に向かった
ウルク=ハイを追ってる
昨夜 皆殺しに したよ
ホビツ 卜が2人いただろ?
小柄で 見たところは子供だ
分からなぃ
死体は種んで焼いた
殺した?
気の毒だが
ハスフエル アロ ド
この馬の以前の主人より
よき運命を
さらば /
搜すのは勝手だ力ヾ一
ここはー
望みに見捨てられた土地だ
北に向かうぞ /
の小さなべル 卜"・
救えなかつた
ホビツ 卜の跡だ
もう ー 人"・
這つて逃げた
手を縛られて…
縄を切つた
ちへ逃げた
こつ
追われながら
ベル卜を ノ
走れ ・′
戦いから逃れ一
フ アンゴルンの森へ
フ アンゴルン ?
正気で この森の中へ?
もう追つて来ない
汚ねえほらわだを引き裂くぞ /
出て来い 丿
木に登ろう ノ
木だ/
いないぞ
メリ一/
てめえのど萱う腹に
風穴を開けるぞ
逃げろ メ リ一 ・′
チビのオ一クか
ふ一む ふむ
木が口をきいてる /
木だと?
わしは木じやないぞ
わしは工ン 卜じゃ
ぼ〈 しや
木々 の牧者
森の守り手だ
無視しろ
相手になるな
“木のひげ” と呼ぶ者もおる
あなたは誰の味方 ?
味方だと ?
わしは誰の味方でもない
誰も わしの味方になって
くれんからな 小さなオ一ク
森のことを気にかける者は
もう どこにもおらん
僕たちはホビツ 卜だ
ホビツ卜?
ホビツ 卜なんて
今まで聞いたことがないぞ
憲さを働〈
ォ一クじゃないのか?
森に火を持ち込み
時には斧を運び込んで一
かじヮ 噛み付き 切り裂き
叩き割り 火を放つ /
破壊し強奪する奴らだ
呪われろ ノ
違います ホビツ 卜です /
ホビツ 卜圧の “小さい人” です
そぅかもしれん
だが そうでなぃかも しれん
白の魔法使いなら
見分けるだろう
誰?
サルマンかい ?
ほらね?
無事 抜け出したろ?
急いで ホビツ 卜さん
会えてよヵヽつだろ ?
ねえ ホビツ 卜さん
` 沼だ ・/
沼に連れ込む気だぞ ノ
沼 ? そう"・ そうだよ
おいで 旦那
霧を抜けて安全な道に案内 しるよ
さあ ホビツ 卜さん
急ぐんだ
わしら 見つけたんだよ
沼を抜けてく道をね
オ一クが知らなぃ道だよ
奴らは何マイルも
何マイルも遠回りしてる
さあ 早〈/
急ぐんだよ
景彡みたく そつとね
イ ヤな所だ 静かすぎる
2 日問 烏も飛ばない
烏を食いた〈 ても
ー 羽もいなぃ
ムシヤムシヤ 食つてゃるのに
わしら 腹ペコだ /
そぅ わ しら 腹ペコなんだよ
やるよ
何を食つてる?
うまいか?
のどに詳ま
〟ロ つた /
ホビツ 卜の食い物は
食えない
わしら
飢え死にしちまうよォ
勝手に飢え死に しろよ
しどいホビツ卜
わしらが飢えても一
わしらが死んでも
平ちゃらなんだ /
だが旦那は違う よ
旦那は気に掛ける
旦那は知 つ てる
そう"・
愛しぃしど"
ひとたび わしらを捕まえたら一
それは決して
わしらを放さない
触るな /
誰か死んでる 丿
水の中に顔が…
みんな死んでる
みんな腐つてる
工ルフ 人問 オ一クども…
すつと大昔 大合戦があつた
“死者の沼地”
そう それが名前だ
つちだ
明かり の方へ行〈 な
気いつけて /
死人の仲問入り を したら一
ろうそく ・ ・
ちっちゃな蝋燭ともるょ
フロド/
ゴラム ?
明かりの方に行〈 な
フ口ド様丿
大丈夫で ?
キラキラ輝いてる
とつても一
きれい /
わしらの一
愛しぃしど"
何だつて?
旦那は休むんだ
旦那は体力を
つけなきゃならん
お前は誰 ?
旦那に関係ないよ
ゴラムm ゴラムm
川辺の種族だとか…
“家を離れた旅人は
心も手も骨も冷たい”
ガンダルフから聞いた
“日の光も月も死に
行く手に 何があるのやら”
昔はホビッ 卜と
変わらない種族だったんだろ?
“スメ ア ゴル”
今 何と呼んだ ?
そう呼ばれてたんだろ ?
すつと大昔にね
わ しの名前…
ス・"
スメアゴル
黒の乗り手だ /
早〈隠れろ /
隠れて /
フ口 ド様 早〈 ・′
奴らに見つかるよ オ ノ
死んだはすだ
あいつらが?
奴らは殺せないよ
ナズグル 幽鬼だ / 巽に乗つた幽鬼だよォ /
あれを呼んでいる
愛しいしどを呼んでいる
フロド様 しつかり
しつかり
さあ 急いで
黒門まで もう少しだよ
オ一クの血だ
不思議な足跡だ
亦 `
ェ気が息苦 しい
古い森だから
とても古い
多〈 の記憶と一
怒りを秘めてる
木々が話 し合つてる
ギムリ
下げろ
感情を持つてる
工ルフたちカ~`一
木を 目覚めさせ一
話すことを教えた
木が話す ?
木が一体 何を話すんだ ?
ふん リスの糞がどうとか こうとか?
〈何か気配がする〉
〈何が見える?〉
白の魔法使いが来る
話をさせるな 魔法にかかる
油断するな /
2人の若いホビツ 卜を
追ってるのか?
2人は?
一昨日 この道を通つて行つた
そ して予期せぬ人物に出会つた
安心 したか ?
あなたは ?
正体を見せろ 丿
信じられなぃ 丿
お許しを
てつきりサルマンかと
わしはサルマンじや
彼は こうあるベきだつた
落ちたのに /
火と水を一
〈 ぐり抜け一
勉の底浚′らヘ
矛び克 る峰鵬 の〝`端
モ/及〕ヌ の/ ーフ豫口クと轍 フ左
フ乙 )/ご奴を投/プ彡萱と し一
幽腹/こ 打 ち フ/プ て
,言の藺を止め准
暗闔凌「 ゎしを包み一
ゎ し /雛賣識と鰐周の夕《〈
さまよ乙 )蒟左
星々凌′顕上 『〉周巷乙 ) 『及充″ ー
週き云る一白一日な
勉上の一生のよぅ/ご臺ヵ′つ庭
左剃 ぞ” 乙終ゎらす
ゎし/寓再び撚灼/ご生丸 =を感じ左
矛し 『迷グ返さ”左
務めを果たすために
ガンダルフ
ガンダルフ ?
そうだつた
そう呼ばれていた
“灰色のガンダルフ”
わしの名だつた
ガンダルフ
今は “白のガンダルフ” だ
そして戻つて来た
潮の変わり目にな
一つの旅が終わ り 次が始まる
工 ドラスに急がねば“・
工ドラス?
あんな遠〈 まで?
ロ一/ ヽンは大変なよ うです
容易にはおさまらん
こ こ まで祇けて来たのが
ムダに ?
ホビツ 卜たちは
ここに置き去り?
この暗〈 てジメジメ した"・
言い直すよ
とても魅力的な森だ
すばら し 〈 魅力的な森だ
メリ一とピビンを
ここに導いたのは “偶然” ではなぃ
ここには大きな力が眠つている
なだれ 小さな小石が雪崩を 引き起こすように一
あの2人が変化を招〈
あなたは変わつてなぃ
そういう謎めいた話ばかり
上古の時代以来の二とが
再び起ころうとしておる
工ン 卜たちが目覚めて一
強さを見せる
強さを ?
そりや いい
もつと落ち着〈がいい
メリ一とピビンは
お前さんたちより安全だよ
前よ り 意地が悪し ヽぜ
いつ
メアラスの一頭だ
まじな
この目が呪いで萱玄んでなければ…
シヤ ドウフアツクス
((飛蔭” よ
おさ
馬という馬たちの長
わ しと苦難を分かち合つた友だ
“おお わた しのナナ力マ ドよ”
“夏の日に光るお前を”
“私は見た”
“お前の頭に いただ 〈 冠の一"
“なんと金茶のつや 丿”
美しい詩だろう?
まだ遠いの ?
せ
そんなに急〈 ことはない
お前さんたちには遠いかもな
わしのうちは
この森の奥深くにある
あの山のふもどに近い所にな
ガンダルフとの約束を守つて一
か〈ま
お前らを安全な所に匿つてやろう
さて この詩も
きつと気に入るじやろう
わ しが作つた詩の一つ じや
“眠る禾の葉の屋根の下に一”
“木々 の夢ひらき”
“森の広問は青々 と涼 し 〈 一”
“風が西に お こ る 時一”
“わがもとに帰り来よ”
“「わが地に如くところなしーと
いい給えか し”
眠れ
ホビツ 卜圧の小さな者よ
夜の物音を気にするな
朝の光カヾ差すまで眠るがよ い
わしは森で
ゃらねばならんことがある
大勢を呼び集め一
大勢が集まつて〈る
フ ア ンゴルンを覆う黒い影…
すベての森が
枯れ尽きる日が迫っておる
かた 東の方から にらんでる影が 形を作っておる
彼は並び立つ者を許さぬ
バラ ド=ドゥアの天辺から
見張る かの目…
だが無敵ではな〈 恐れもある
噂を耳にして
疑念にさいなまれておる
“ヌメ ノ 一ルの世継ぎ" の噂だ
かの者は 恐れておる
お前がなるであろう者を
だから全力を挙げ皐つて出る
手先のサルマンを使い
ロ一ハンを蓑う
い〈さ
戦が迫つておる
我々 の最初の試練は一
力尽きかけた
ロ一ハンヘの助勢
とら
王の心はサルマンに囚われ一
彼に操られている
サウロンとサルマンは
王の首の縄を絞めつつある
こうかつ だが彼らが いかに狭猪で あろうと 我らには強みが…
指輪は隠されたままだ
我らが それを葬ろうとしてる
ことなど夢にも知らぬ
彼らの “武器” はホビツ 卜の手で一
“滅びの山" の爽ロに向け
着々と運ばれておるのだ
フロドを信頼しよう
迅速に 敵に気付かれす
彼が行動する こ と を
ー人に したことを悔やむな
れは彼の使命だ
ー 人では…
サムがいます
そうか サムが一緒なのか
よかつた
それでホツとした
あれがモル ド一ルの一
黒門だよ
恐ろしい ノ
とっつぁんが見たら
何と言うか…
旦那は言ったろ?
“モルド一ルへの道を教えろ" と
いいスメアゴルは
その通りにした
分かつてる
とても無理だ
入るなんて
見て ・′
門が…
門が開〈 ノ
下に降り る道が…
サム よせ/
旦那 ・′
来いとは言わない
分かつてます
工ルフのマン 卜でも無理だろう
“ウ。` だ ・′
ダメだよ ノ やめてくれ /
あいつらに捕まるよォ
あれを持つてかないで
あいつは愛しいしどを
いつも欲しがつているんだ
愛しいしども帰りたがつてる
だけど絶対に
渡しちやいけない
ダメだよ 丿
別の道があるんだ
もっと秘密の暗い道が…
なぜ黙つてた /
旦那は尋ねなかつ た
何か企んでる /
別の道があるのか ?
あるんだよ
道があ つ て一
幾つか階段があ つ て_
それから一
卜ンネルが…
道案内を して〈 れた
いけません /
約束通り にね
案内を スメアゴル
いいスメアゴルは
いつも助ける
どこ?
“木のぴげ" さん ?
いないぞ
昨夜は いい夢を見た 丿
パイブ草が大樽一杯あって
それらを僕らで全部 吸つた
君は吐き気…
今 一服吸えたらなア
今の音は ?
また聞こえた
は何かへンだ
普通 じやない
木みたいな声でしやベつた
バ力な 伸びを したんだ
背カヾ{申びた ノ
誰が ?
君だよ
誰より?
僕より /
元からさ
誰もが知ってる
僕は背が高く 君は背カヾイ氏い
よ して〈れ 君は何センチ ?
ー06センチ?
僕はー09センチだ`ぜ
‥0ごノ
ーー0センチ?
何をした?
ゃめろ /
メリ一/
“木のぴげ” が “いけない” と 丿
飲みたい 丿
危険かも しれない
メリ一 丿
戻すんだ 丿
何だ?
はさまれた /
助けてエ 丿
やめろ
目覚めてはいけなぃ
土を お食ベ 深〈掘れ
水を お飲み
そして眠るのだ
さぁ"・
おいで
森が目覚めつつある
危険だ
たけだけ 猛々 しく茂った木々は 何をしでかすか…
ゎ
胸の中で怒りが沸き立ち一
しねん 彼らの思念は暗く その憎しみは強い
隙を見て襲いかかる
だが今や
わしたち工ン卜の数は少ない
彼らのなだめ役が
減ってしまった
長生きなのに減つたの ?
子供は ?
ふ一む ふむ
恐ろしいほど長い歳月
工ン卜つ子は生まれておらん
どうして?
妻となるエン 卜女が
いなくなったから
死んだの?
気の毒に "・
死んだのではない
失〈 してしもうたのだ
どこに行つて しま つたのか…
見つからん
ホビツ 卜圧で工ン 卜女を
見たことはないだろうな?
ええ あり ません
君は ?
どんな姿?
それが… もう すつかり
忘れてしまってな
こがねゃかた
工 ドラスとメ ド ウせル ドの黄金館だ
ロ一ハンの王 せオデンの居城
彼の/〔′/寓簾ら″一
サル マンの仰 ラか まま〔
動刀)さ″ 『る
ご子息力ヾ一
わが君
亡〈なりました
ィ白父上・=
最期のお別れも一
なさらなぃのですか?
言葉に気をつけろ
歓迎を期待するな
夜のうちに
亡くなられたようだな
王には悲劇だ 独り息子の
世継ぎを失われたとは
あなたも彼の死を
受け入れがたいだろう
特に兄上が
いな〈 なつた今はな
へび
蛇は消えて /
あなたは独りぼつち
暗闇に向かって
何を話しておられる?
眠りの訪れぬ つらい夜
自分の人生が
小さく しぼんでゆく
寝室の壁が四方から
じわじわ迫ってくる
おり
自由を求める魂を閉じ込める檻だ
あなたは美しい
だが冷たい
冬の寒さに しがみついてる
早春の朝のよぅだ
お前の言葉は毒です 丿
墓場よ り 陰気な所だ
武器を箒びたままの
お目通りは叶わぬ
“蛇の舌” グ リ マの命令です
つぇ
杖も
老人から杖まで奪うのか ?
わが君
“灰色のガンダルフ” です
わさゎい さきぶ
禍の先触れです
あなたの宮廷は
礼節が薄らぎましたな
セオデン王よ
歓迎なさるな
なぜ一
あんたを歓迎甘ねば
ならんのかな?
嵐を招〈 ガンダルフよ
正しい問いかけです
わが殿
いつも遅いんだ
あんたつて魔法使いは
現れる時がね
あんたは “ラススペル…凶報”
そして凶報は悪い客だ
蛇の舌は 歯の奥に引つ込めろ /
火と死をくぐり抜けたのは
虫クラと話すためではない /
その杖 /
杖も取り上げろと言つたろ ?
セオデンよ /
セングルの息子 ・′
影から抜け出すのだ
おれなら じつと してるね
聞け ・′
じゆば〈
あなたを呪縛から解き放とう
“こ _ では お前は力を持たぬ”
“灰色のガンダルフよ”
傷から毒を引き出すよぅに
お前を引き出そう サルマン
お待ち を
“わしが離れれば
セオデンは死ぬぞ"
わしを殺せなかったように
彼も殺せぬ
ぬし
“ロ一ハンの主は わしだ ′”
去れ ・′
お前の顔カヾ分かる
工オウイン
工オウインだ
ガンダルフ ?
自由「` 煌
d空丸を吸え わが友
すつと悪い夢を見ていた
指は かつての力を取り戻す
つるき
剣を に ぎればな
私は ひたすら一
あなたに仕えてきましだ
まじな
呪い治療で わしを一
けだもの
獣のように地を這わせるためか ノ
追放は お許 しを /
殿/
いけません ′
彼に許しを
流血は もう十分です
ジヤマだ どけ ・′
セオデン王 万歳 /
セオドレドは?
息子は どこに ?
シンべルミネ
父祖の墓に咲き続ける花
その花が息子の墓を覆う
ゎさゎい わが治世に禍の日々が 来るとは…
若者が死に
年寄りが この世に留まる
わが王家の滅びる日を
この目で見なければならぬ
セオ ド レ ドの死は殿のせいではなぃ
子が親に先立つとは…
武勇に秀でた若者
必すや ご先祖の元に
向かわれる
蓋告もなく
不意に襲われたのです
じゅうりん
彼らは西の谷を躁踊し続けてます
すベてを灰にして
母さんは ?
これはサルマンが
もたらす破壊の一部
彼はサウロンを恐れ
強力な力を操ってる
対決するのです
たみ
民を引き離すのです
戦うのです /
殿には北に向かう2, 000の兵力ヾ〟.
忠実な工オメルは兵を戻し
あなたのために戦います
だが300 リ 一グも離れておる
問に合うまい
考えは分かるが
これ以上 民の死は耐えられない
全面戦争は避けたい
望まなくても
迫っているのです
ロ一ハンの王は一
アラゴルンでなく
セオデンだつたはす
では王の ご決断は ?
王の命合潅"
都を出よ 丿
へルム峡谷に避難するのだ
財貨は打ち捨てろ
食糧だけを持て
へルム峡谷 ?
戦わすに山に逃(ず込むのか ・′
王が戦わす誰が民を守る ?
王の決断です
へルム峡谷は以前も避難の場に…
あそこ は逃げ道がなぃ
ゎな
自 ら踏み込む罠だ
安全どころか民は
皆殺しにされるのが おちだ
セオデンは意志強固だカ"一
ロ 一/ ヽン の存続が心配だ
王は お前を必要とするだろう
そしてロ一ハンの民もな
何とか持ちこたぇねば
大丈夫です
“灰色の放浪者”
以前 わしは そう呼ばれた
人問の300世代分 世を歩いたが
わしの時問は尽きかけてる
探索が成功 したなら{ざ一
5 日 目 の夜明けに わ しは戻る
夜明けに一
東の方から
待ちます
その馬は手が付けられません
馬の名はブレゴ
いとこ
従兄の馬で した
ブレゴ?
〈王者にふさわしい名だ〉
話に聞いたエルフの魔法を
北方のレンジャ一ヵヾ使えるなんて
工ルフみたいに…
私は一時期
“裂け谷” で育つたのです
の馬を自由に
戦いは十分 見たのだ
白のガンダルフだと ?
愚か者のガンダルフだ
ころも 白い衣をまとって わしを見下す気か
あの魔法使いには
3人の従者が…
エルフとドワ-フ
そして人問
馬のにおいがする
その人問は一
ゴン ド一ルから ?
いいえ 北方のドゥネダインの
レンジャ-のー 人かと思われます
ふうてい
貧 し し `風体です力ヾ一
指に一
変わつた指輪をしてます
工メラルドの目の
2匹のへビで一
はなかんむり ー匹は金の花冠をかぷり
もうー 匹が 花冠をむさぼっている
バラヒアの指輪だ
愚かなガンダルフは
彼をイ シルドゥアの世継き〝一
ゴン ド一ルの失われた王と ?
血筋は絶えておる
懸念することはなぃ
人問世界は滅亡する
工 ド ラスが皮切 り だ
支度は整つた 馬を引け
敗北ではなぃ
ここに戻る
必す戻つて来る
かなり の腕だ
この国の女は知ってます
“剣が身を救う” と
死ゃ苦痛の恐れなど 丿
あなたの恐れるものは ?
おり
檻です
鉄格子の中で老い
気力を失って一
勇気を試す機会に
見放されることです
あなたは王家の娘
たて
口一ハンの “盾持つ乙女”
そんな運命には無縁です
芒オテン/ダ工 ドラス を捨 『ま す
敵の襲撃を受けた時一
あの都は防備が困難です
ロ一ハンの強固な要塞
へルム峡谷へ逃ーず込むでしょう
左汐)幽廠を抜/プ蚕遣/ダ庖喋 です
歩み/寓遅彡 )
女子供が一緒なのですから
農彦篁に乗つた兵を出せ
〈さ
臭い奴 遠〈 へ行〈 な
やめろ
相手力ヾ{寡つ 〈 呼び方だ
でも"・
そういう奴なんです
する賢くて嘘ばかり
指輪だけを狙つてる
指輪の力が
彼を そうさせてるんだ
助けてゃりたい
なぜ?
本来の自分に戻るはすだ
救えませんよ
知つたようなロをき〈 な /
ご免よ サム
心にもないことを
分かります
指輪のせいです
あなたは指輪に一
とら
捉われてる
食欲を失い 眠りも しなぃ
指輪の力と闘つて下さい
使命は分かつ てる
指輪は この僕に一
た〈
託された
僕にね / 僕のものだ /
そのロ調 ノ
誰に似てると思います?
わしら ぁれが欲しい
あれが要るんだ
愛しいしどを
手に入れたいんだよオ
わ しらから盗みやがつた
汚いチビのホビツ 卜め
よこしま
するくて邪な大嘘つきども
そ り ゃ違う よ 旦那は違う
違わんさ 愛しいしと
大嘘つきどもだ
やつらは お前をだまし
いじめて 嘘をつく /
旦那は友達だよ
お前に友達なんか /
お前は嫌われ者だ
イヤだ 聞きた〈 ない
お前は嘘つきで一
と ぬす 盗つ人だ
`蟲 ー二
その上 人殺しだ /
消えろ
“消ぇろ” だと ?
お前が憎い
お前が憎い /
わしなしで どうなる ?
ゴラムm ゴラムm
わしらが生きてるのは
わしのお陰だ
わしが救つたんだよ 丿
でも これからは違う
何と言つた?
旦那が面倒を見て 〈 れる
お前なんか もう要らなぃ
何だと?
消えて〈 れ
度と戻らないで〈れ
イヤだ/
さっさと消えて
二度と戻らないでくれ
さつさと消ぇろ ・′
二度と戻らないで〈 れ /
奴を追つ払つたぞ /
消えちまつたよ 愛しいしと
あいつは消えたぞ /
スメアゴルは これで自由だ/
見て ・′
見て/
スメアゴルが見つけたんだ
まだ若い
柔らか〈て うまいよ
さあ 食ベて ・′ 食ベて ・′
ゃめろ /
そんなマネ /
ウサギの食ベ方は決まつてる
何するんだよ /
デブのホビツ 卜は/ ヾ力だ
せつか〈 の肉が…
肉なんて
ほとんど付いてないよ
少しジャガがありゃ…
“ジャガ" つて何? 愛しいしど
“ジヤガ” つて何 ?
“ジヤガイモ” だよ ノ
ゆ
茹でたり 演したり 煮込むんだ
黄金色のチツ プスを一
ぁ
揚げた魚に付ける
お前もよだれを垂らす
誰がよだれなんか /
魚を揚げちまうだと ?
なま
わ しらは生で食うぞ
めだ〈 う看事魚をね
お前はチツ ブスを食え
話してもムダだ
フ口ド様丿
あいつらは?
悪い奴ら
サウロンの召使いだ
“黒い奴” がすベての軍隊を
モルド一ルに呼び集めてる
この分だと す ぐ準備が整う
準備つて?
い〈さ
戦の準備だよ
世界中が影で覆われちまう
最後の戦だよォ
先を急がねば… 行こう
フ口ド様
あれは ?
オリファント
じゅう だ
〈に
故郷の奴らに見せたい
スメアゴル?
グズグズ しすぎた
来い サム
罪のなぃ旅人です /
旅人など通らん
暗黒の塔の者か ?
秘密の任務の者です
敵を同じくするなら
行かせて下さい
敵だと?
この男だつて義務を果た した
何という名の男か…
出身地は ?
本当に悪人だつたのか
甘言か脅 しに乗り故郷を後に ?
それとも自ら進んで一
来たのか
戦いで すベての者は死ぬ
手を縛れ
ドヮ一フ族の女を見なぃ ?
確かに声も外見も男に似てて
よく男に問違えられる
ぴげもある
それでドワ一フには
女がいなぃと思われてる
“ドワ一フは
地面の穴から生まれる” と
まつた〈バ力げとる
慌てるな
大丈夫 /
わざど落ちたんだよ
めい
姪の笑顔は久 しぶり だ
幼い頃 父親が
オ一クに殺されて私の所へ
母親は悲 しみで後を追い一
娘は一人き り で王の世話を
父親代わりの老人の世話を
宿命とした
ギムリ
いゃ 結構です
シチユ一を作りました
少しだけど熱いわ
ありがとう
うまい /
伯父が不思議な話を…
あなたが私の祖父と
戦いに出ていったと
記憶違いですよね ?
その記憶は正 しい
王はまだ子供だつた
じや あなたは60才?
70才 ?
まさか80では ?
87才です
あなたは ド ウネダイ ン ?
長寿を誇る ヌメ ノ 一ルの子孫
伝説に消えた種族かと…
少数が生き残 り _
北方王国は滅びま した
失礼 しま した"・ 召 し上がつて
ゅうブつ 夕星の洸/ダ壺 ダ 春 ぇ壹カ春しな蝿
勉の王 胡繭メ仁 矛〟を与尤よラ
旭を与ぇ るよ ラ/ご
お暁グなさ彡 )
私は眠つている
れは夢だ
それなら いい夢ですわ
眠つて
〈あなたは言 つた〉
^"この日が
いつか来る“ と〉
〈これは終わりでなく
始まりです〉
〈フ口ドと旅を共に〉
〈それが あなたの道〉
〈その道は見えない〉
〈あなたの足元に
敷かれてます〉
〈だめら仙を捨てて〉
アルウ工ン…
〈信じるものが
ない時でもー〉
〈これを信じて〉
〈私たちの愛を信じて〉
どこの方?
あなたに それを贈つた委…
工/及フの畦/ダ尽萱る
アルウエンの “時” も"・
彼女を一
西へ向かう船に…
君への愛は不死の国へ運ばれ一
ぁ
永遠に色褪せないだろう
ただ
の思い出に しろと 。
ここに残せば
娘は死ぬのだぞ
彼女に は望みが…
残るのは君のためだ ノ
同族を捨ててね
〈こんな風に
暁たれるの?〉
〈夜明けと共に
抜け出そうと?〉
〈私は もう戻らない〉
〈あなたの剣の捌があれば
戻れます〉
い<さ
〈戦の話ではない〉
〈それじや 何のお話?〉
〈あなたま囁 ー の 送れるの胱〉 生涯を
〈戦い… 苦悩…
絶望から解き放たれて〉
なぜ そんなことを ?
私は死すベき者
あなたは工ルフだ
あなたとの愛は夢
夢なのです
私は信 じ ません
お返しします
差し上げたのよ
あなたに
殿?
彼女は残つた工ルフたちと一
不死の国へ発つ
何だ?
ハマ?
何かな
ワ一グ
魔狼だ /
澤雇だ /
敵の急襲です /
ワ一グだ 丿
騎馬隊 隊列の前へ 丿
乗せて 〈 れ おれも行〈
たみ
民をへルム峡谷に導け
戦います ノ
いかん /
私のためだ 言う通りに
続け ・′
向きを変えろ /
谷に向かうのよ ・′ /
行け ・′
離れなぃで /
斧の一撃を 〈 れてゃるわ /
横取りするな /
何ちゆう臭いだ ・′
アラゴルン /
何がぁつた ? 死ぬ前に言え
あいつは一
死んだ /
崖から落つこちたぜ
嘘だ ・′
負傷者を運ベ
敵は またゃつて来る
死者は残せ
行こう
着いたわ ノ
ここがへルム峡谷よ
たどり着いた /
無事に着きま した
感謝します
母さん /
残りは?
れだけです
洞穴に運んで
王を お通し しろ /
セオデン王だぞ /
無事だつたのは これだけ?
民は無事だ
そのための大きな犠牲だ
女臣・"
との
アラゴルンの殿は… どこに ?
崖カヽら"・
城壁の背後に兵を
門を閉じ 見張りを立てよ
戦うことの出来ぬ一
女子供は ?
洞穴に隠せ
サルマンの手も
ここまでは届く まい
〈/沙ム 峡谷/ご/雛寡昂点浚肪 ダ ま す
夕《壁/寓堅牢な`若 誓す攻「
勉 下/ご狭彡 )水路凌肪る の 誓す
/曹のような `春の 『す汝′雛
どうやつて火で岩を
破壊するので?
あの城壁を倒す仕掛けと は ?
城壁を破壊すれば
あそこは陥落する
とりで
破壊できても砦の攻撃には一
数千の大軍団が必要です
数万だよ
でも殿 そんな兵力がどこに ?
新たな勢力の誕生だ 丿
その勝利は今ゃ目前 丿
今宵一
大地は一
けが
ロ一/ ヽンの血で汚されるだろ う ノ
へルム峡谷に進軍せよ /
ー 人残らす殺すのだ 丿
戦いだ /
人問どもに夜明けは来ない
南に煙が上がつ て る
最近は よ 〈 上がつ とるよ
いつもアイゼンガルドの
方角でな
アイぜンガル ドで ?
かつて は森でー
散歩するサルマンを見かけた
だが今の奴の心は金属と一
歯車で出来ておる
は 生え育つものへの 愛情も失ってしまった
あれは ?
サルマンの軍勢だ
い〈さ
戦の始まり だ
おんちょう
あなたの上にヴァラ一ルの恩寵を
アルウ工ン…
〈発つ時だ〉
〈ガ`ァリノールに向けて
船か出る 急ぐのだ〉
私は心を決め ま した
彼は もう戻つては来ぬ
なぜ 望みのなぃ ここに ?
望みは まだあ り ます
アラゴルンが勝利しても
別れは来る
例ぇサウ ロンカヾ破れて一
アラゴルンが王になつても一
死の苦い悲しみが訪れるのだ
剣の一撃か 忍び寄る老ぃか".
アラゴルンには死が訪れる
ぞな`左/ご團め/雛な`乙 )
例稗
彼を失つ左苦瘡/寓癒さ″ぬ
彼/ダ死鵠の游/ご就〈
滅亡し左古/f西方王国の一
栄光/ご/藺ち漕
オ周の王ぞの春のの姿 『
左汐「 ゎ凌'漉よ あ廟/寓一
鱈署と不安の中〔
留まる こ と/ごな`る の庭"
星一フな彡 悠の薗の中/ご…
お廟/寓喜ら すの左"
年を,繧すゅ<木々/こ囲まカ
蕾しみ/こ閑ささ赫 オ…
ぞ し 『世凌′変ゎ グ 一
お前の長い生涯が
ついに尽き果てるまで
アルウ工ン
とど
留まつても あるのは一
死だけだ
〈父への愛はないのか?〉
〈愛しています〉
敵の刀/寓増し 『乙 )ます
サヮロン/まサ/ムマンを薦ダ
位_/ーンを蒻う 誓しよラ
敵軍/寓一
放左”まし左
彼の脾/寓オ 閻晨後の
萱由な王国一
ゴン ド一/没/ご廟/プ5” てます
矛の轍乙 )な すぐ/ご萃萱まグます
彼/ダ萱鋪を近〈/ご感縄一
萱鯛所苺萱の刀/寓夏萱ま フ 『る
フロ が〝/女ノ互丿の奥 で
賞漕し蝦め てま す
“_ の役目は命と引き換えだ”と
"存 じのはす
ぁな`左峡予昂 し 『乙 )左
“全賣凌)買 フ庭庖険潅"” と
闔の刀浚'莫めら刀 『
萱輛の,寓誰/ダ殲ま臺
萱輛/寓オ聞の尹/ご戻蚕茄萱を
/畳宗命/ご探し 『乙 )ます
萱輛の刀 で藺単仁
誘惑 誓き るメ 周の手仁
ゴン ド一/炎の若璽 )ォノ評放"
手を/鱒/誰L さえ す”/誰拷萱輛な
彼の春のとなダ 世界/鵠滅びる
ひと
春ラ一,寓です
葺輛ヵ"目傲を達するまで
春う一,曹…
サヮ口ノ/ダ勉上の
全生〟 令を萱互虔する
矛″ で世界浚"礦滅しよラと春…
工ル フの畦/f/鵠終ゎ グまし左
中フ国を運命 ご繊左'鵜る ?
ぞの入々を芙仄ち捨オて ?
何だ?
サルマンがロ一ハンを攻撃
セオデンの民はへルム峡谷へ
我々も国境の蓋戒を…
オ一クが動いてます
サウロンの集めた東方人や
南方人は黒門に集結してます
人数は ?
日々 増えてます
数千"・
川の北の防備は ?
オスギリアスヵヾー叉撃されたら
守れなぃ
サルマンは
アイゼンガル ドから
サウロンはモル ド一ルから
両方から攻めて〈 る
ゴン ド一ルは弱い
サウ ロ ンは我々 を襲う
それも容赦な〈
反撃力のなぃことを知つている
オ一クのス/ ヾイ なのか?
ス/ ヾイ ? 待つて下さい
違うのなら何者だ?
_言 え_
僕らはホビツ 卜です
僕はフロ ド 彼はサムです
護衛か ?
庭師です
もう ー 人の仲問は ?
コソコソ隠れ回ってる
薄汚くて醜い奴だ
仲問ではなぃ
仲問は他に 7人いて一
ー 人はモリ アで死にま した
後は僕の身内が2人
工ルフとドワ一フ 人問が2人
アラゴルンとボロミアの
2人です
ボ口ミアの友達か?
ぇえ
そう思つてます
では悲 しいだろ う 彼は死んだ
死んだ?
どうして?
いつ?
こつちが聞きたい〈 らいだ
全部 話して下さい
6日ほど前 彼の角笛が
川岸に打ち上げられた
2つに割れていた
だが心で死を感 じる
私の兄だつた
ボロミア 丿
この都市は
わが王国の宝石だつた /
光と美と音楽に
満ちあふれた都 ・′
また その姿に戻そう /
モルド一ルよ 知るがいい
この国土を二度と
敵の手には渡さんぞ ノ
この都オスギリアスは
ゴン ド-ルのために一
奪還された /
万歳 ・′
ゴン ド一ル /
いいスビ一チだ 短〈て
酒を飲みたいから
酒を回せ ノ ゐどが力ラ力ラだ 丿
忘れるな
今日の一
の気分を /
何だ?
お見えだ
つかの問の安息もなぃ
ゴン ド-ルの勇者
私の長子は どこだ ?
父上 ・′
片手で敵を演したと ?
誇張です
ファラミアも手柄を
の都は陥落しだぞ
お前のせいでな
あの時は多勢に無勢で…
多勢に無勢 ?
それで敵の侵入を許しだ ?
父親と して恥すか しい
そういう意図では…
弟は お心に沿う よ う に と
父上を慕い…
奴の話は よせ 役立たすだ
それよ り重要な話を
工ルロンドカ"会議を招集した
目的は察しがつく
噂では敵の武器が発見されたと
指輪ですね ?
ゎさゎい
“イシルドゥアの禍”
工ルフの手に落ち
皆が所有権を主張する
人問やドワ一フ
魔法使いではなく一
ゴン ド一ルが もらう
ゴン ド一ルが ?
危険は承知だ
指輪は弱い人間の心を
堕落させるが一
お前は強い
我々 に は指輪が必要だ
我々の血が流され `
我々の民が死んでいるのだ
サウロンは軍隊を集め
時期が熟すのを待ってる
彼が菫ってきたら
我々は阻止できぬ
“裂け谷” に行き一
強力な覆かり物を ここへ /
たみ
私はこ こ 民の側に留ま り ます
“裂け谷” へなど…
父に背〈 のか ?
兄の代わ り に一
この私を
お前を ?
なるほど
フアラミアが
自分の器量を示すチャンスか
やめとけ
この役目は期待を裏切らなぃ
お前の兄に任す
今日を忘れるなよ
フアラミア殿
3人目がいました
一緒に来るんだ
あそこだ
“禁断の池” だ 入つた者は死刑
命令を待つてる
どうする ?
岩と あ〉塑
/拾左〈 て 蝿乙)気ガ
蝿
丿萱きの乙 M ),脅
ラまぞ う庭“
捕ま霜て伸蚕ぞ
ラまぞラな d”"
待つて
僕と あいつの問には一
かか `
関わりが…
彼は案内人です
あそこに行かせて下さい
スメアゴル
お前の主人だよ
おいで
主人を信用 しろ おいで
もう出発すんのかい ?
スメ アゴル 主人を信頼 しろ
早〈来い
さぁ"・
さあ 来い
いいスメァゴルだろ ?
おいで
ゃめろ /
スメアゴル 聞〈んだ
旦那ア /
もういい
案内する先は ?
答えろ /
スメアゴル /
何を泣いているんだ?
スメアゴル
人問が わしらをいじめる
旦那が わしらをだました
前から そう言つてるだろ ?
“あいつは する賢い奴だ” つて
“平気で嘘をつ 〈 奴だ” つ て
旦那は わ し らの友達だ
わしらの友達だよ
だが裏切つたんだよ
そんな / ほつといて〈れ
ほつといて〈れ ・′
するっこいホビッ 卜がぁれを
盗んだんだぞ /
聞きた〈 ない /
何を盗んだ?
おれの一
愛しいしどだよ /
逃げま しよ う
あなただけでも
早〈 ・′
指輪の力で
ー 度だけです
指輪をはめ 姿を消すんです
出来なぃ
お前の言う通りだ
蓋告して〈 れた"・
すまなぃ
指輪力ヾ{業を操 つ て る
はめるとサウロンが
僕を見つける
フ口ド様
指輪か /
すべての謎が解けたぞ
の不毛の荒地で一
2人のホビツ卜と
私の命令に従う部下たち
“力の指輪” が ここにある
ゴン ド一ルの大将
フ アラミアカ"一
真価を示す好機だ
ゃめろ /
手を出すな /
分からなぃのか?
ほうむ 指輪を葬るために モルド一ルに向かつてるんだ
“滅びの山” へ ・′
オスギリアスが危ない
援軍を
とても重い使命なんです
助けて下さい
大将殿
出発の準備を
指輪はゴン ド一ルに行〈
あの方よ ノ
奴は どこだ?
心配させやがつて /
お前はツイてて しだだがで一
ぺ誓ぽうに向こう見すな男だ /
無事でよかつた ・′
ギムリ 王は どこだ?
〈遅かつたな〉
さま
ひどい様だ
大軍勢だと ?
アイゼンガルドは無人
敵の数は ?
少な〈 ともー 万強です
ー万だと?
その軍団の目的はー つ
人問世界の破壊です
日暮れには 来ます
来るがよい /
武器をとれる
すベての男たちに一
い〈さ
戦の準備を させろ
石橋と城門を固めろ
今まで どんな敵も一
ためし
“奥の防壁” を破壊した例はなぃ
敵は愚鈍なオ一クではない
手ごわいウルク=/ \イ です
奴らの甲冑は厚〈 唐は大きい
ぁまた いくさ
わしは数多の戦を戦ってきた
砦の防備は心得ておる
敵は岩に砕け散る水と同 じだ
サルマンの大軍は
今回も また略奪と焼き打ち
たね
だカヾ種を蒔き直 し一
家を建て直して一
ここでー
我々 は
奴らよりも永らえる
作物や家でなく 奴らは
民の皆殺しを目指してるのです
わしに どうせよと ?
部下の闘志の糸は
切れかかってる
もし これが我らの最期なら一
あたい 記憶されるに値する 最期にしてみせる /
使者を出すのです
援軍の要請を /
援軍が どこに ?
工ルフか?
ドワ一フか?
君は友人に恵まれてるカ"一
わ しの盟友は絶えた
ゴン ド一ルは ?
ゴン ド一ル?
西の谷が陥落 した時一
我らの窮地の時
彼らは どこに ?
来て〈 れたか ?
アラゴルン殿
われら は孤立無援だ
女子供を洞穴へ
時問が…
`時問はなぃ /
戦いカヾ迫っておる
門を守れ
わしら工ン 卜は一
い〈さ 人問と魔法使いの戦には 知らん顔
大昔から そう じゃつた
しかし今 何か新しいことが
起ころうとしておる
この第三紀を通じて
起こらなかった何かがm
工ン 卜ム一 卜じゃ
何それ?
皆で集まることじや
皆つて誰が?
か し
ぶなの木 樫の木
栗の木 卜ネリコの木
よし よし よし
大勢 集まつたぞ
い〈さ 戦に加わるか否かを わしら工ン 卜が決めねばならん
洞穴に避難しろ ・′
行け ・′
′〕`
げ
予備部隊を城壁に配置し
射手を援護させる
アラゴルン 休んで〈 れ
疲れてる
聞いて ァラゴルン様 /
私は女子供と洞穴へ
重要な仕事です
子供の世話と 男たちの
寝食を気這ラことが?
功名なき勇気が
必要な時もあります
誰が最後の防護の支えに ?
あなたの お側に
私の権限外のこ とです
皆 あなたと共に戦いたくて
留まっているのです
あなたカヾ女子きだから
すみません
ていてつ きゅう しや
農夫 蹄鉄工 厩舎の少年
ど こ に兵士が ?
すベてが年寄りか…
子供だ
見ろ
目が恐怖に おびぇてる
〈恐れは当然だ〉
〈味方は3〇〇人〉
〈3〇〇対ー万〉
〈工ドラスより
望みはある〉
〈勝利の望みはない〉
〈全員が死ぬ〉
私も一緒に死ぬ ・′
行かせろ
奴の好きに…
つるき
剣を扱える村人全員を一
武器庫に行かせま し た
わカヾ君"・
わしは何者だ ? ギヤムリ ング
王であらせられます わが君
お前は王を信頼するか ?
臣民は何があろう と一
運命を共にするで し よ う
運命を共に
馬や騎士たちの姿は ?
吹き嗚らされた角笛は ?
ぞ″/寓幽/ご降畜雨の雛ラ仁
遍 ダ週き宏
草厦を吹〈厩のよ萱仁…
栄光の日々は西へ去つていつた
…々のヵ)忍`左一
闔の中〈
なぜ このようなことに ?
何時問もたつた
何か決まつたはすだ
何か決まつた?
まだだ
今 やつと
言い終わつたところだ
“おはよう" を
でも もう夜だよ
一体 いつまで?
そうぁせるな
時問がないんだよ /
行け 城壁を守れ /
っ逼壹を見せろ
名前は ?
ハマの息子 ハレスです
皆 言つてます “今夜が最期”
“望みはない” と
つるき
いい剣だ
ハマの息子 ハレスよ
望みは常にある
あなたは信頼に足る人だ
すまなぃ
弱音を吐いた
〈謝る一 となど何もない〉
サイズを直せたらな
胸周りが きつい
ォ一クの角笛と違う 丿
王は ?
開門せよ 丿
信じられん
工ルロン ド様から伝言を
“工ルフ と人問は同盟を結び一"
“かつて共に戦い一"
“共に倒れた仲”
盟友への忠誠を果た します
君らを歓迎する ・′
再び人問と共に
戦えることは誇りだ
じや見ぇない
今夜も あんたに
運がつくように
友が一緒だ
の夜を生き抜こう
いっペん 〈敵に一片もの慈悲を かけるな!〉
〈慈悲を持たぬ敵だ〉
状況は ?
解説しようか?
踏み台が要る か ?
〈待て ー・〉
始まつたぞ
〈麒ち 方 用意 '〉
よろい 〈奴らの鎧は 首と脇の下が弱点だ〉
〈矢を放て ー・〉
命中か ?
一斉に晶て /
早〈来い 丿
はしご
〈梯子だぞ ー.〉
来い ・′
討て ・′
レゴラス 2人 討つたぞ /
ー7人目だ ノ
工ルフには負けんぞ 丿
ーg人 ・′
メリ一
意見力ヾ一
ゃつと まとまつた
それで?
お前さんたちの名を
寄り合いに告げて一
意見が一致 し た
お前さんらはオ一クじやない
うれしいね
サルマンは ?
彼についての決定は ?
そうぁせるな メ リァ ドク君
あせる ?
僕 ら の友達カ"一
戦うための味方を
必要としてるんです
戦争か いかにも
わしら皆に関わることじゃ
だが一つ分かつてほしいのだ
ホビツ 卜君
何事も古い工ン 卜語で
しゃベるのは一
えら 〈 時問がかかるのだ
それでわしらは
めつたにロを開かん
話すのに時問がかかるから
よほど大切な
ことじゃないとな
ー7人 ・′
ー8人 ・′
ーg人 ・′
20人 ・′
2ー人 ・′
石橋を狙え /
れだけか ?
お前の術はこれだけか ?
サルマン
〈倒せ レゴラ又 !〉
〈殺せ ー・〉
門を守れ 丿
ひ
退〈な / 踏み留まれ /
アラゴルン /
ギムリ /
〈突撃 ー・〉
工ン 卜は この嵐を抑えられん
今までのように
耐え忍ぶほかない
それが決断だなんて 丿
い〈さ
これは我々 の戦ではなぃ
この世界の一員なのに ?
そうでしよ?
お願いだ 助けて下さい
何とか お力を
お前さんは若くて勇敢だ
メリ-君
だが君の出番は もう終わつた
〈 に
故郷に帰るのだ
“木のひげ” は正しい
戦争は僕ら に は
事が大きすぎる
一体 何が出来る ?
僕らにはホビッ 卜庄が…
帰るベきなんだよ
アイ ゼンガルドの
火種は広がり一
夕ック村やバック郷の森は
焼き払われる
そして一
この世の暑きものは消ぇ去る
ホビツ 卜圧も消ぇてしまう
アラゴルン /
とりで
砦に退却しろ /
兵を退〈のだ /
〈退却しろ ー・〉
〈砦に退却しろ ー.〉
ハルデイア /
〈退却しろ ー・〉
どうした 丿 止めるな /
ハルデイア /
城門を固めろ /
城門を守れ /
剣を抜け
城門へ /
どけ ・′
もう無理です /
防げ ・′
どれ〈らい?
可能な限り長〈 ・′
ギムリ /
丸太を持て /
城門を守れ /
ゃつちまおう /
遠すぎる よ
おれを投げろ
何?
と
跳ベなぃから投げろ
内緒だぞ
誰に も言わん
横木を /
おれに続け /
気をつけろ /
こつちに ー 本 /
ダメだ /
ギムリ / アラゴルン /
退け ・′
アラゴルン /
全軍退却 丿
退却しろ 丿
退却だ /
全軍 退却しろ /
城門を破られた
敵力ヾイ曼入するぞ 退却 /
退却しろ 丿
城の中に入れ /
急げ ・′
さかい 森の西の境まで連れて行く そこで別れよう
そこから北を 目指せば
故郷に帰れる
止まつて 丿
戻つてよ 丿
南へ行〈
南だと?
アイ ゼンガルドを
通つて行くと言うのか?
そうです その通り
サルマンを うま〈 出し抜ける
そんな危険を冒すはすがなぃヒ
思つてるから
わ しには よ 〈 分からんがな
だが お前らは
とにかくチビだ
気付かれんかも
南に向かおう
つかまつてろよ チビども
南に行〈 のは好きでな
なぜか坂を下るようで
いい気分になる
正気かい? 捕まるよ /
捕まらなぃよ
今度はね
ォスギ リ ァスが炎上を
敵です
指輪に は破壊の力だけ
ゴン ド一ルは救ぇません
僕らを一
自由にして下さい
′〕`
げ
フアラミア /
自由にして下さい /
ち つこい野ネズミ どもカ~`一
登って来るので
くすぐったくてな
奴らは わしに運ばれて…
ここの木は わしの友達だつた
奴らが木の実や ドングリ
だった頃から知っていた
気の毒に
それぞれ声も持つてた
サルマンめ /
魔法使いともあろう者が /
これほどの悪行を
ののしる言葉は一
工ルフ語にも工ン 卜語にも
人問の言葉にもない
木が動いてる /
見て/
どこへ?
オ一クどもに用事があるんだ
今夜はアイゼンガルドに
岩や石の雨を降らせてやるぞ /
やつた /
友よ 立ち上がろう
い〈さ
我々 工ン 卜も戦におもむ〈 のだ
恐ら 〈 は これカ~`一
我々 の最期となるだろう
れが工ン 卜の一
最後の行進じや ・′
オ一クが東岸を 占領
多勢に無勢
夕刻に は敗退必至です
フ口ド様
指輪がサウ ロ ン に呼びかけてる
しつかり して フ口 ド様
父上に引き渡せ
息子からの価値ぁる贈り物
我々の戦運を変ぇる “武器” だ
なぜボロ ミ アカヾ一
死んだか
フ ロ ドを守る と誓いつつ一
指輪を奪うために一
殺そうとした
指輪に魅入られてね 丿
よけろ /
フ口ド様
奴らが来る
ここへ"・
奴らが
ナズグルだ /
に身を隠せ
隠れろ /
砦は奪われた
敗北だ
あなたは “決して落ちぬ砦だ” と
兵は倒れる まで守り 続けてる /
敵だわ /
敵が入つて 〈 る ・′
洞穴から女子供が
抜け出す道は?
抜け道は ?
ー つ 山の中に出る道が…
でも敵が多すぎます
女子供を逃がし 入口を固めろ /
るいるい
累々 たる死者…
人問がかなわぬ凶暴な憎悪だ
反撃するのです
馬を進めましよう
栄光ぁる死を /
ロ一ハンのために
殿の民のために
ひ
陽が昇つて〈る
5日目の夜鯛/プ〔 ゎし/寓戻る
し
夜暇/プ/
菓の方ヵ′ら
そう"・
反撃だ
ついしゅ 槌手王へルムの角笛が 峡谷に響きわたる
今を最後と して
そうとも ノ
つるき
今この時 共に剣を抜こう
血よ 燃えろ
怒り と共に敵を減ぼす /
赤い夜明けが来る /
工オルの子よ 進め ノ
ガンダルフ /
王が独りでおられるぞ
お守り します
工オルの子らよ ・′
工オメル 丿
王のもとに /
やつた /
見事 命中だ
ダムを打ち壊せ ・′
川の水を野に放て /
ビピン 落ちるな /
つかまれ ホビツ 卜たち
どうしました?
一体 どこへ?
おれです 丿
サムですよ
よ 〈 見て サムです
僕はもうだめだ サム
分かつてます
んなことになつて
しかも こんな所まで一
来てしまつた
心に深く残る物語の中に
入り込んだ気がします
暗闇と危険に満ちた物語
明るい話になり得なぃので
結末を聞きたくなぃ
ノ〕'乙 )こ と/誰か ダ起こ フ左哲界浚「
元/こ戻ダます ?
勝利だ /
我々は勝利 したぞ /
『春 この暗闔も いフ刀′な
丿蒼え萱つ 『ゅ〈 でしよラ
鱈署の日々仁春,終ゎ クヵ仇
新し乙 )日凌_茉ます
ぞし 『オ鰐放「 よ ダ朋る 〈輝〈
矛ラ乙 )ぅの放_〉〔丿/ご痩る
,言緋の丿芙彡 )物冨差 です
子耀の謄/寓ガ汝麿な〈 『春一
な`ぜ》〔丿/ご残フ左のか
今な よ 〈ガヵ′る気浚"'しま す
物語の主人公たちは
決して道を引き返さなかった
何かを信じて一
歩み続けたんです
何を信じればいい?
この世には
命を懸けて戦うに足る一
尊いものがあるんです
我々は やっと互いを
理解し合えた フロ ド・バギンズ
父君の定めた法ですぞ
彼らを釈放す州ざ一
あなたは死刑になり ます
刑を受けよう
彼らを放せ /
森に入るな /
木から離れろ /
全部で一
42人
42人 ?
とんがり耳のエルフの
王子としては悪くなぃ
尻に敷いてるのが
おれの43人目だ
43人
死んでた
ビクツと動いた
おの おれの斧が こいつの神経網に 食い込んでるからだよ /
あいつ 暗い顔だ
落ち込んでるぜ
あそこからの眺めは
いいだろうな
そう 立派な建物だからね
人手もそろつてるとか
何してんだ?
何も".
これで世の中は元通り
違うね おれは腹ペコだ
何か食い物があるかも
死んだネズミ かびたパン
サルマンの食糧貯蔵庫だ 丿
見ろ 信じられなぃ 丿
まさか /
本物だ /
〈ぼ
((長窪Eロ” だぞ
最高品質の/ ヾイ ブ草 丿
ー人にー樽すつ ョ宣 , 取向 ・
待て
“木のぴげ" には ?
分ける ?
いゃ ダメだよ
やめとこう
死んだ植物なんか
親戚かも…
そうだね 分かつた
“そうあせるな”
その通り
“′3ヽーむ"・
都のはすれに続く古い下水道だ
後は森に身を隠せ
フアラミア様
お人柄を示されま した
とても高潔な
庭師を重ん じるホビツ 卜庄は
よい国に違いない
森からは どの道を ?
ゴラムは “ミナス・モルグルから
山に入る道がある" と
キリス・ウンゴル?
あそこへ?
違うよ 違う /
そうだよ 丿
フロド
“あそこの峠には
邪悪なもの力ヾ本妻む” と
危険だ
仕方なぃ
モルド一ルに行くには
あの道しかないんだから
行かねば
行きたまえ
人問の善意と共に
ありがとう
彼らを危害に導いたら
お前の上に死を /
遅れるな
フロ ド様は兵士たちの乱暴を
止めようとなさつた
お前を助けようと
わしを?
悪〈 思うな “許して忘れろ” だ
悪〈など思つちやいないよ
ゴ`ラム"・ ゴ`ラム"・
いい旦那だ
いいホビツ 卜"・
お前も いい奴だ 見直したよ
サウロンの怒りは激しく
その報復は速やかだろぅ
へルム峡谷の戦いは終わつた
だが中つ国の戦いは
これからだ
にな
望みを担うのは 2人のホビツ 卜
荒野をさまよ フ 『あ`る
おれたちが歌ゃ物語に ?
何だつて?
“フロ ドと指輪の話を聞かせて”
なんてね
“いいね あれは大好きな話だ”
“フロ ドは勇敢だよね ? 父さん”
“そうとも 奴はホビツ 卜の中で
一番有名 大したもんだ”
大切な人物を忘れてる
“勇者だったサムワイズ…
サムの話も聞かせて”
サムがフロ ドを助けた
真面目な話を
茶化さなぃで下さい
僕も真面目だ
“勇者サムヮイ ズ” か
スメアゴル?
置いて〈ぞ
来い ・′
旦那が わしらの
面倒を見てくれる
ひどい目になど遭わせない
あいつは約束を破つた
哀れなスメアゴルに
イヤなことをさせないで
旦那は わしらを裏切つた
悪賢〈 て 汚い嘘つきだ
あの細つこい首を
ひねつてやりたいよ 丿
殺しちまぇノ
殺せ /
2人ともな /
わしらは愛しいしどを
手に入れて一
わしらが ご主人様になる /
太ったホビッ 卜は いつも
わしらを見張り 見抜いてる
じや 目玉を〈 り抜いてやる
目玉を〈 り抜き
地面を這い回らせてやる
そうよ そうしよう ノ
や
2人とも 殺つちまぇ /
そうよ / ダメ ・′ ダメ /
危険すぎる よ 危険すぎる
あいっ どこへ行つた?
出て来い 丿
ゴラム /
しと や
そうだ あの女に殺らせりゃいい
しと
それがいい あの女なら出来る
そうよ 愛しいしど
あの委なら出来る
やつらが死んじまえばあれは
わしらのものになる
ゃつらが死ねば…
おいで ホビツ卜 先は長い
スメアゴルが案内するよ
ついて おいで
麗
堵/鵠髪璽ぇ果 て 『ー
すべ' 『/寓箇/ご包ま″左
麗
あ/ヱ'” 『乙 )左愛/寓一
すべ' 『尽き 『 失ゎ刀左
麗
『春 〝“さよな`ら ” /寓言ゎな`乙 ) 『
言ゎな彡 ) で “努刀をしな`凌′つ左 ” な`ん 『
麗
/蓑/蓑をこ /まヵ;萱ち る涙/ダ一
雨となつ 『勉を/房ら す
麗
ゎ左 し左 ちを庭“まし左 あな`左
魎/雛厚フき ラ す乙 ) 『乙 )る
麗
丿立凌′す7ご/ダ彡 )らヵない
こんな癬独の嶽`凌′ノご耽ダ檬さ” 『
麗
萱を昂失乙 )一
僅し乙 )蒙/ご/ダ二度と戻″な乙 )
麗
ゎ左 しの運命/雛一フ
目分を象 妨尤左 〈 『春変乞らガな い
麗
信頼で 耆る友はー
ど〟 )を探しても
見っからない
口をついて出る彡縁葉は
”さよなら“
そ レて蓼顔う
”あなたの努刀か
是りなかっ尼“ と
あなだのぼぼを
〟 レぼれる涙
今 縄叫いて も遅弐きる
今まで の嘘を取り消レて
.旧は傷っきノフすいてる
縄叫いて どラなるの?
独りで運《叩を
漸采け 入れる時に
這を見失いー
懐レい家には
ノ ノ度とノ扉れない
這を見失いー
懐レい家には
ノ ノ度とノ扉れない