フの鱒萱”
縄′ー
〈何か気配がする〉
〈何が見える?〉
〈王者にふさわしい名だ〉
〈あなたは言つた〉
^"この日が
いつか来る“ と〉
〈これは終わりでなく
始まりです〉
〈フロドと旅を共に〉
〈それが あなたの道〉
〈その道は見ぇない〉
〈あなたの足元に
敷かれてます〉
〈だめら仙を捨てて〉
〈信じるものが
ない時でもー〉
〈これを信じて〉
〈私たちの愛を信じて〉
〈こんな風に
暁たれるの?〉
〈夜明けと共に
抜け出そうと?〉
〈私は もう戻らない〉
〈あなたの剣の捌があれば
戻れます〉
い<さ
〈戦の話ではない〉
〈それじや 何のお話?〉
〈あなたま= ー の 送れるの胱〉 生涯を
〈戦い… 苦悩...
絶望から解き放たれて〉
〈発つ時だ〉
〈囁`ァリノールに向けて
船か出る 急ぐのだ〉
〈父への愛はないのか?〉
〈愛しています〉
〈遅かつたな〉
〈恐れは当然だ〉
〈味方は3〇〇人〉
〈3〇〇対ー万〉
〈工ドラスより
望みはある〉
〈勝利の望みはない〉
〈全員が死ぬ〉
〈謝る一 となど何もない〉
いっペん 〈敵に一片もの慈悲を かけるな!〉
〈慈悲を持たぬ敵だ〉
〈待て ー・〉
〈麒ち 方 用意 '〉
よろい 〈奴らの鎧は 首と脇の下が弱点だ〉
〈矢を放て ー・〉
はしご
〈梯子だぞ ー.〉
〈倒せ レゴラ又 !〉
〈殺せ ー・〉
〈突撃 ー・〉
〈退却しろ ー・〉
〈砦に退却しろ ー.〉
麗
堵/鵠髪璽ぇ果 て 『ー
すべ' 『/寓箇/ご包ま″左
麗
あ/ヱ'” 『乙 )左愛/寓一
すべ' 『尽き 『 失ゎ刀左
麗
『春 〝“さよな`ら ” /寓言ゎな`乙 ) 『
言ゎな彡 ) で “努刀をしな`凌′つ左 ” な`ん 『
麗
/蓑/蓑をこ /まヵ;萱ち る涙/ダ一
雨となつ 『勉を/房ら す
麗
ゎ左 し左 ちを庭“まし左 あな`左
魎/雛厚フき ラ す乙 ) 『乙 )る
麗
丿立凌′す7ご/ダ彡 )らヵない
こんな癬独の嶽`凌′ノご耽ダ檬さ” 『
麗
萱を昂失乙 )一
僅し乙 )蒙/ご/ダ二度と戻″な乙 )
麗
ゎ左 しの運命/雛一フ
目分を象 妨尤左 〈 『春変乞らガな い
麗
信頼で 耆る友はー
ど〟 )を探しても
見っからない
口をついて出る彡縁葉は
”さよなら“
そ レて蓼顔う
”あなたの努刀か
是りなかっ尼“ と
あなだのぼほを
〟 レぼれる涙
今 縄叫いて も遅弐きる
今まで の嘘を取り消レて
.旧は傷っきノフすいてる
縄叫いて どラなるの?
独りで運《叩を
漸采け 入れる時に
這を見失いー
懐レい家には
ノ ノ度とノ扉れない
這を見失いー
懐レい家には
ノ ノ度とノ扉れない