く ピ ー タ タ ー・ ジ で ヤ ク ン ン
/ 監 醤 ・ 脱 本 ・ 製 作 >
` 一 つ の 塔 」 特 別 版 へ よ ま う ご こ そ ぞ そ
ピ ー タ ー・ ジ で ヤ セ ヤ ン ジ ン ン ン で す
フ ラ ン ・ ウ ォ ル シ ュ で す
く
フ ィ リ ッ パ ポ ボ ウ エ ン で す
ニ ュ ー ラ イ ン の 口 ゴ は
新 し く 作 り 直 し た
以 前 の も の は 画 像 が ブ レ て い た
WE エ イ A デ ジ タ ル が
シ ャ ー プ な 新 し い ロ ゴ を 作 っ て 一
ニ ユ ュ ユ ー ラ イ ン に
プ レ ゼ ン ト し た ん だ
こ れ か ら 請 求 を
オ ー プ ニ ン グ が 議 論 に な つ た
ニ ュ ー ラ イ ン は 第 一 部 の よ う な
プ ロ ロ ー グ を 欲 し が つ た だ
ケ イ ト ・ ブ ラ ン シ ェ ッ ト の
ナ レ ー シ ョ ン で 一
第 一 部 の 要 約 を つ け る よ う に と
僕 ら は 反 対 し た ん だ よ ね ?
く
そ う よ 皮 肉 な こ と に 彼 ら は
第 一 部 で は プ ロ ロ ー グ に 反 対 し た
私 た ち が 主 張 し て 入 れ だ
く
今 度 は 逆 の 立 場 に
プ ロ ロ ー グ が 必 要 だ と
言 わ れ た だ た け ど 一
私 た ち は す ぐ 物 語 に 入 つ だ 方 が
い い と 考 え だ
く
三 部 作 を つ な げ た と き
① 本 の 映 画 に な る 形 が 望 ま し い
こ こ は 物 語 の 真 ん 中 で
プ ロ ロ ー グ の 場 所 じ ゃ な い
く
こ の オ ー プ ニ ン グ は
前 か ら 決 め て い た の よ ね
く
バ ル ロ グ の 場 面 は ね
山 の 映 像 は 編 集 段 階 で 決 め た
冒 頭 に 見 せ す る シ ョ ッ ツ ッ ト が
な か な か 決 ま ら な か つ た だ た ん だ
そ こ で 山 の 映 像 に
第 一 部 の 音 声 を 重 ね て み た
` バ ッ ク ・ ト ウ ゥ ウ ・ ザ ・ フ ユ ュ ー チ ャ ー②」
で も 一
前 作 の 台 詞 が
聞 こ そ る 場 面 が あ つ た だ
山 の 中 か ら 聞 こ そ る 声 に よ っ て
第 一 部 の 物 語 の 中 へ 呼 び 戻 さ れ る
場 面 の 構 成 は 第 一 部 と 同 じ だ が
フ ロ ド の シ ョ ッ ト を 少 し 変 え だ
く
ガ ン ダ ル フ が 再 登 場 す る こ と を
匂 わ せ る 必 要 が あ つ た
死 ん だ と 思 わ れ て る か ら ね
プ ロ ロ ー グ に 代 わ る 場 面 だ
第 一 部 の 復 習 に な る
第 一 部 を 観 客 に 思 い 出 さ せ て
作 品 の 世 界 に 再 び 身 を 置 い て も ら う
新 し い 物 語 を 始 め る 準 備 さ
く
ジ ョ ン ・ ハ ウ の 絵 を 覚 え て る ?
も ち ろ ん だ 脚 本 段 階 で
発 想 の 源 と な っ だ の が 彼 の 絵 だ
当 初 は こ の 場 面 を
撮 る 気 は な か っ た が 一
ジ ョ ン ・ ハ ウ が 描 い た ガ ン ダ ル フ と
バ ル ロ グ を 見 て 撮 ろ う と 決 め だ た
あ の 絵 の お か げ で
実 現 し た シ ー ン だ
予 算 の 関 係 で 構 想 段 階 よ り
短 く な つ た だ
本 当 は バ ル ロ グ が
ス ラ イ ム 状 に な つ て 一
ガ ン ダ ル フ と 水 中 で 戦 う 場 面 も
無 限 階 段 の 場 面 も あ つ っ た
絵 コ ン テ は 作 つ た が
予 算 の 関 係 で 実 現 で き な か つ た ね
CG は お 金 が か か る
ス ラ イ ム 状 バ ル ロ グ は
⑤ 万 ド ル す る と 言 わ れ て や め た だ
く
“ ス ラ イ ミ ー・ バ ル ロ グ “ ?
呼 び 名 は …
く
“ ス ラ イ ム ・ バ ル ロ グ “
こ の タ イ ト ル は 劇 場 版 と は 違 う
特 別 な バ ー ジ ョ ン で あ る と 示 す
① つ の 印 だ
く
エ ル フ の 綱 を ど う 見 せ る か
頭 な を し ぼ つ た わ
有 名 な 場 面 だ も の
原 作 で 印 象 的 な 道 具 だ が …
く
本 筋 と は 関 係 な い
特 別 版 だ か ら 復 活 さ せ た だ
第 一 部 の 特 別 版 に
サ ム と 綱 の 話 が あ る か ら 入 れ た ん だ
劇 場 版 に は 登 場 し な い
く
こ こ は フ ロ ド の 明 る い 表 情 を
見 は る た め の シ ー ン
こ れ は 編 集 作 業 に 入 つ て か ら
追 加 で 撮 っ た
結 局 劇 場 版 に は 入 れ な か つ だ が ね
冒 頭 で フ ロ ド と サ ム の
明 る い 側 面 を 描 き た だ た か つ た だ
そ の 点 で は 成 功 し て る
こ の 場 面 の フ ロ ド は
映 画 の 最 後 の 彼 に 似 て い る
旅 を 終 え た だ と き の 彼 に ね
く
“ ホ ビ ッ ト 庄 の フ ロ ド “ を 思 い 出 す
塩 も ち サ ム が 故 郷 か ら
持 つ て き た も の だ し
ゴ ラ ム の こ と を
思 い 出 さ せ る 台 詞 だ
観 客 は ゴ ラ ム が
ど こ か に い る と 知 つ て い る
特 別 版 で は ② 人 を 尾 け る
ゴ ラ ム の 気 配 を 匂 わ せ て い る が 一
劇 場 版 の ゴ ラ ム は 突 然 登 場 す る
ロ グ ケ 地 は ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド の
ル ア ベ フ 山
岩 や 山 の 様 子 が
イ メ ー ジ 通 り だ つ た だ
原 作 の エ ミ ン ・ ム イ ル の 場 面 は 好 き だ
霧 の 深 い 山 地 で
フ ロ ド た だ た ち は 道 に 迷 っ て し ま う
シ ョ ッ ト に ② 年 の ひ ら き が ‥
ワ イ ド ・ シ ョ ッ ト は ロ グ 撮 影
こ の ク ロ ー ズ ・ ア ッ プ は 一
後 か ら 追 加 で 撮 影 し た
新 し い 台 詞 が 必 要 で
挿 入 し た ん だ
ス タ ジ オ 撮 影 だ
ス タ ジ オ 撮 影
こ れ も
れ は ロ ケ 撮 影
一
く
② 年 前 ね
フ ィ リ ッ パ ・ ポ ウ エ ン >
こ こ は …
ロ グ ケ 撮 影 だ
く
② 年 も 差 が
レ ン バ ス の 説 明 は
第 一 部 の 特 別 版 で さ れ て い る
劇 場 版 だ け を 見 た 人 は
何 だ か が 分 か ら な い か も し れ な い
気 に し て な い け ど
く
何 を 使 っ た の ? ス コ ー ン ?
確 か …
く
ホ ー ム メ イ ド ?
自 家 製 の 菓 子 パ ン か
ビ ス ケ ッ ト み た だ た い な も の だ
美 術 チ ー ム が 作 つ だ た
撮 影 中 明 で か じ つ て い た だ た よ
く
こ こ 好 き だ わ
ゴ ラ ム が ち ら り と 見 え て
緊 張 感 が 高 ま る
こ こ も 劇 場 版 か ら は
カ ッ ト せ ざ る を え な か つ た だ
③ 時 間 に 収 め な け れ ば
な ら な か つ っ た か ら ね
ゴ ラ ム の 気 配 は カ ッ ト し た
こ の 日 僕 た ち が 山 に 登 つ た と だ ん
厚 い 霧 が 降 り て き た だ
そ こ で 予 定 を 変 そ え て
さ ま よ い 歩 く シ ー ン を 撮 影 し た
だ か ら こ れ は 自 然 の 霧 な ん だ
人 工 的 な ス モ ー ク じ や ゃ や な い
本 物 の 雲 や 霧 を
カ メ ラ に 収 め る こ と が で き た
大 急 ぎ で 撮 影 し た よ
こ う い う 霧 は 数 時 間 で 消 え て し ま う
育 暫 の 映 像 を 撮 影 し た の は 一
完 成 し た ゴ ラ ム の 姿 を
目 に す る ② 年 前 だ つ た
ゴ ラ ム が 無 事 に 完 成 す る よ う
祈 り つ つ 岩 場 だ け 撮 っ た
ど ん な 姿 に な る か 分 か ら な か つ た だ た が
最 高 の ク リ ー チ ャ ヤ ー の 誕 生 を 願 つ た
く
最 高 だ わ
碁 か に 素 晴 ら し い
WET イ &A の ア ニ メ ー タ ー や
C G 担 当 者 は 一 ー
ベ ス ト を 尽 く し て く れ だ
魂 を 込 め た ん だ
く
ア ン デ ィ ・ サ ー キ ス が 実 際 に 戦 つ た
乱 闘 の シ ー ン は す べ て
ア ン デ ィ が 演 技 を し て い る
フ ロ ド が つ か む 手 も ア ン デ ィ の 手 で
上 に ゴ ラ ム の 手 を 合 成 し た
体 の ぶ つ か り 合 い が
リ ア ル だ ろ う ?
僕 の お 気 に 入 り の シ ョ ッ ト だ
こ れ を 見 て ゴ ラ ム の
出 来 の 良 さ を 確 信 し た
く
毛 布 が 回 る と こ ろ が 好 き
ア ン デ ィ の 足 で 偶 然 回 つ た ん だ
剣 を 突 き つ け る シ ー ン は
ア ラ ン ・ リ ー の 絵 そ の ま ま だ
彼 が 原 作 の た め に 描 い た
イ ラ ス ト が 気 に 入 っ て 一
再 現 し た い と 思 つ だ
ア ラ ン は 絵 と 同 じ ポ ボ ー ズ に な る よ う に
撮 影 現 場 で 俳 優 を 指 導 し た
く
こ の 映 像 は 色 調 も 素 晴 ら し い わ
ス タ ジ オ 撮 影 の 映 像 を
リ ア ル に 見 は る の は 難 し い
青 味 が が つ だ た 暗 い 色 調 に し た
注 意 し な い と ウ ソ 臭 く な つ っ て し ま う
マ ッ ト ベ ペ ベイ ン テ ィ ン グ
絵 だ か ら 行 け な い よ
く
誰 か が が 壁 に 掛 け て る か も
ア ン デ ィ を 引 つ 張 る 映 像 を 撮 り
ゴ ラ ム に 差 し 替 そ え た だ た
_ こ の 場 面 で は
ゴ ラ ム の 声 を 試 行 錯 誤 し た
ど ん な 声 に す る か 悩 ん だ わ
言 蒋 の 明 瞭 さ や
し わ が れ 具 合 を 検 討 し た
く
ニ ユ ュ ー ラ イ ン に
初 期 の 映 像 を 見 は た と こ ろ 一
ゴ ラ ム の 台 詞 が
分 か ら な い と 言 わ れ た
誰 も 聞 き 取 れ な か つ っ た の
も っ つ っ と 明 瞭 に す る 必 要 が あ つ っ た だ
役 の 持 ち 味 を 失 わ ず
改 良 す る の に 苦 労 し た
ゴ ラ ム に は 苦 労 し た よ
声 の 問 題 が あ っ た う え に 一
C G 前 の 映 像 は
レ オ タ ー ド 姿 の ア ン デ ィ
そ れ を 見 て ニ ュ ー ラ イ ン は
ゴ ラ ム の 存 在 を 敬 遠 し て い た
ゴ ラ ム の 出 番 を
少 な く し ろ と 言 わ れ た だ た
声 と 姿 が 存 在 し な か が つ た せ い だ
彼 ら は 想 像 力 が 足 り な く て
僕 ら の 意 図 が 理 解 さ れ な か っ た ん だ
そ ん な 意 見 は 無 視 し た け ど ね
く
ゴ ラ ム が 大 切 な
キ ャ ラ ク タ ー で あ る こ と を 一
主 張 す る 必 要 が あ つ た
せ つ か く 合 つ だ 声 質 も
残 し た か つ っ た だ
そ れ か ら ゴ ラ ム の 声 と
ス メ ア ゴ ル の 声 は 違 う の
そ の 違 い も 大 切 に
し な け れ ば な ら な か つ た だ
ア ン デ ィ は 協 力 的 だ つ だ わ
い つ た い 何 回
同 じ 場 面 を 繰 り 返 し た か し ら ?
く
こ の シ ー ン は ⑤ 回 録 音 し た
劇 場 版 に な い シ ー ン だ
ゴ ラ ム の 先 導 で ② 人 が 山 を 出 る
彼 の 混 乱 と 葛 藤 が よ く 分 か る
劇 場 版 は こ の 辺 が
あ ま り 描 か れ て い な か つ た だ
く
モ ル ド ー ル 行 き に 対 す る 葛 藤 ね
② つ の 顔 が 最 初 に 現 れ る 場 面 だ
劇 場 版 に は な い が
波 乱 を 感 じ さ は る シ ー ン だ
く
彼 は モ ル ド ー ル を 知 つ て い る
観 客 に ゴ ラ ム の 過 去 を
思 い 出 さ は る シ ー ン ね
ゴ ラ ム の 拷 問 を フ ラ ッ シ ュ バ ッ ク で
見 は る こ と も 考 そ え た
結 局 入 れ な か つ だ が
し ば ら く そ の 案 は 検 討 さ れ た だ
彼 は モ ル ド ー ル で 捕 ら わ れ て い た
第 一 部 で ね
覚 え て い る か な
こ の ウ ル ク = ハ イ の シ ョ ッ ト は
南 島 で ロ グ し た が 一
こ の 岩 場 は ② 年 後
ス タ ジ オ の 外 に 作 つ た
こ の 後 の メ リ ー と ピ ピ ン の 会 話 を
追 加 撮 影 し た か ら だ
② 人 に も つ と 台 詞 を
言 わ せ た い と 思 つ た だ た ん だ
第 二 部 の 初 登 場 シ ー ン だ か ら ね
追 加 撮 影 し た が 劇 場 版 に は
必 要 な い と 感 じ 削 除 し た
と も か く 岩 は 作 り も の で
ポ リ ス チ レ ン 製 だ
く
こ れ も 原 作 で EU 象 深 い ア イ テ ム ね
オ ー ク の 飲 み 物
な ぜ か 覚 え て い る 読 者 が 多 い の
く
こ れ は ?
コ ー ラ か な
く
ピ ー チ テ ィ ー よ
そ う だ つ た
冷 た い 紅 茶 に 何 が 足 し た
く
炭 酸 水 で 薄 め て 飲 む
コ ー ラ の 濃 縮 シ ロ ッ プ を 入 れ た の
ま ず そ う だ
く
か わ い そ う な ド ミ ニ ク
② 人 の ホ ビ ッ ト の
勇 気 が 描 か れ だ 場 面 だ
恐 ろ し い 状 況 下 で も
ガ ウ ッ ウ ッ ツ が あ る
ユ ー モ ア を 失 つ て い な い
第 二 部 の 初 登 場 シ ー ン で
そ う い う 面 を 見 は た か つ た だ
く
“ 人 間 だ “ と 言 う オ ー ク は
ネ ッ ト ・ リ ー か し ら ?
左 に 映 つ っ つ て る の は そ う だ
右 は サ ラ だ
サ ラ は 第 一 部 の プ ロ ロ ー グ で
サ ウ ロ ン を 演 じ た ん だ
エ ル フ の ブ ロ ー チ も
第 一 部 の 特 別 版 に し か 説 明 が な い
で も ロ ス ロ リ ア ン を 出 だ た 後 に
つ け て い る の で 一
そ こ で も ら つ た と 想 像 で き る
③ 人 が 走 つ て 追 跡 す る シ ー ン に は
基 本 方 針 が あ る
カ メ ラ も な る ベ べ く
動 き 続 け る と い う こ と だ
固 定 シ ョ ッ ト は ほ と ん ど な い
追 跡 の 躍 動 感 を 表 し て い る
こ の 追 跡 シ ー ン は
皮 肉 な 状 況 で 撮 ら れ た
こ の ロ グ ケ に は 数 日 し か 時 間 を と れ ず
そ こ で 撮 る し か な か つ た だ
と こ ろ が
ヴ ィ ゴ は 足 の 指 を 骨 折 中 で 一
ギ ム リ の 代 役 は ひ ざ を 脱 臼 し
オ ー ラ ン ド は 肋 骨 を 傷 め て い た だ
ま さ に 負 傷 者 の 行 進 だ つ た だ ね
③ 人 と も う め き な が ら
よ ろ よ ろ 走 っ て い た
で も が ん ば つ て 演 じ て く れ た
く
原 作 か ら の 引 用 ね
“ ロ リ ア ン の 葉 が 落 ち て る “
く
“ わ ざ と 落 と し た な “ よ
ご 指 摘 あ り が と う
ブ ロ ー チ の 台 詞 は
是 非 使 い た か つ た
疾 走 感 を 与 え る た め
カ メ ラ が 動 き 続 け て い る
ロ グ ケ 地 は 南 島 の ア レ キ サ ン ド ラ
⑲ 世 紀 に は 金 鉱 が あ つ た だ
原 作 の ロ ー バ ハ ン の 平 原 は
草 ば か り の 平 ら な 野 原 だ
米 国 の 果 て し な い 草 原 の イ メ ー ジ だ
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド に
そ う い う 場 所 は な か っ た が 一
岩 の 形 が 気 に 入 つ て こ こ に し た
く
こ の 辺 の カ メ ラ の 動 き は ?
ド リ ー を 俳 優 の 前 で 動 か し た
人 物 と の 距 離 は 保 つ だ た ま ま
胆 暫 だ け が 回 る 感 じ に し た
カ メ ラ を 動 か し 続 け た
固 定 シ ョ ッ ト は 遽 け た
く
こ こ の 呼 び 名 は ‥
*“ ピ ザ “ だ
く
こ の 台 詞 は 何 回 も 書 き 直 し た
ギ ム リ の ア フ レ コ に
立 ち 会 つ て い た と き も 一
フ ラ ン か ら 突 然 電 話 が あ つ た
“ 書 き 直 さ な い と ⑦“
“ 精 錬 所 の 火 “ だ つ け ?
く
“ 史 い 道 は 精 錬 所 の 火 で …“
と な っ て い た
く
ス テ ィ ー ブ ン の 作 ね
脚 本 家 は 僕 ら 以 外 に
ス テ ィ ー ブ ン ・ シ ン ク レ ア が い る
彼 は 製 作 会 社 が ミ ラ マ ッ ク ス の と き に
参 加 し て い た
最 後 の ④ 年 間 は 関 わ っ つ て い な い
バ ラ ド = ド ウ ゥ ウ ア の ミ ニ チ ユ ュ ユ ア は
高 さ ら ⑥ ら メ ー ト ル
周 り を 回 転 す る シ ョ ッ ト を
撮 る の も ひ と 苦 労 だ つ っ た だ た
こ の 木 の 映 像 は 第 一 部 の 使 い 回 し だ
編 集 を 変 そ て い る だ け だ よ
こ こ で は す べ て
第 一 部 と 同 じ 映 像 を 使 っ て い る
た だ し こ の
ウ ル ク = ハ イ 誕 生 の シ ー ン は 初 登 場 だ
第 一 部 で は ラ ー ツ の 誕 生 し か
見 は ら れ な か つ た
こ の 映 像 で サ ル マ ン の 軍 勢 の
急 増 ぶ り が 分 か る
増 大 す る 脅 威 だ
く フ イ _丿睾逢驚琴ウ工ン〉
そ う だ 首 の 長 い オ ー ク は
中 に 女 性 が 入 っ て い る
悪 党 は 男 ば か り じ ゃ な い
く
何 で す っ て ?
何 で も な い よ
衣 裳 の 話 を し て た
ア イ ゼ ン ガ ル ド の 近 く に
フ ァ ン ゴ ル ン の 森 が 見 え る
サ ル マ ン は 森 の 木 を
燃 料 に す る つ も り だ
森 は そ の 行 為 に 復 讐 す る が ね
物 語 に と つ て は
重 要 な ① シ ョ ッ ト だ
こ れ も 重 要 な 新 し い シ ー ン だ
ニ ユ ュ ユ ー ラ イ ン に 聞 か れ だ
“ オ ー ク は 分 か る が こ れ は 誰 だ ?“
サ ル マ ン は つ ま は じ き 者 の
野 人 を 召 集 す る
原 始 的 で 野 蛮 な 野 人 だ
映 画 ` 脱 出 」 の バ ン ジ ョ ー を
思 い 出 す
く
み ん な 似 て る わ
こ の 中 に 僕 が い る と 思 う 人 が い る
出 れ ば ク リ ス ト フ ァ ー・: リ ー と
共 潟 で き た の に な
く
こ の 日 は 掛 け 持 ち だ っ た
離 れ た だ 場 所 で ② つ の シ ー ン を
同 時 に 撮 影 し て い た
一 方 で 撮 っ つ て は
車 に 飛 び 乗 り も う 片 方 ヘ
く
全 然 違 う シ ー ン
第 三 部 の 場 面 か な
暑 い 中 ⑳0 人 の エ キ ス ト ラ が
僕 の 到 着 を 待 つ て い た だ
そ の 間 別 の 現 場 で
ク リ ス ト フ ァ ー を 待 た せ て い た
掛 け 持 ち は よ く し た ね
こ こ は ジェ エ フ ・ マ ー フ ィ ー が 撮 っ つ た
子 供 の 演 技 が い い
リ ア ル で い い 場 面 だ
村 は 美 し い プ ー ル バ ー ン 湖 の
ほ と り に 作 ら れ た だ
一 部 に CG を 使 つ っ つ て い る が
ほ と ん ど は 本 物 の 家 だ
北 欧 風 の 小 さ な 村 だ
く
こ の 雨 は 本 物 ?
こ れ は コ ン ピ ュ ー タ で
合 成 し た 雨 だ
装 置 で 雨 を 降 ら せ る に は
範 囲 が 広 す ぎ た だ
こ れ は 装 置 で 降 ら せ だ 雨 だ
“ ア イ ゼ ン 川 の 虐 殺 “ は 一
劇 場 版 に 入 れ だ か つ だ が
こ れ も 断 念 し た
セ オ デ ン 王 の 息 子 セ オ ド レ ド が 登 場 し
初 め て ロ ー ハ ン の 兵 が 出 て く る
エ オ メ ル 初 登 場 の 場 面 で も あ る
政 治 的 背 景 を
映 画 で 説 明 す る の は 難 し い
こ の と き こ れ が サ ル マ ン の 仕 業 と は
誰 も 分 か ら な い
オ ー ク の か ぶ と に あ る
白 い 手 の 跡 が 唯 一 の 手 が か り
白 い 手 を 持 つ サ ル マ ン が
背 後 に い る 印 だ
こ う し た 謎 解 き を 映 画 に 持 ち 込 む と
複 雑 な 構 成 を 必 要 と し て し ま う
ミ ラ ン ダ ・ オ ッ ト ー の 初 登 場
く
ナ イ ラ が 作 つ だ 美 し い ド レ ス
原 作 の セ オ ド レ ド の 死 は
` 二 つ の 塔 」 以 前 に 位 置 す る
セ オ デ ン の 息 子 の 死 を
脚 本 に 入 れ ね だ か つ っ つ た だ た の で 一
物 語 の 位 置 を 変 え て
` 二 つ の 塔 」 に 組 み 入 れ だ
こ の 出 来 事 は 原 作 と 映 画 で
時 間 が ず れ て い る ん だ
バ ー ナ ー ド の 特 殊 メ イ ク は
毎 回 ④ へ ⑤ 時 間 か か つ て い た
_ ー グ リ マ 役 の
ブ ラ ッ ド ・ ド ゥ ー リ フ は 最 高 だ
役 の た め に
ま ゆ 毛 を そ り 落 と し て も ら つ た
彼 は ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド に
② 年 間 で ⑤ 回 来 た
家 族 が ま ゆ の あ る ブ ラ ッ ド を
旅 に 送 り 出 す と 一
数 日 後 に ま ゆ な し で 帰 つ て く る
そ れ を ⑤ 回 繰 り 返 し た
く
特 殊 メ イ ク で つ け 鼻 を
つ け て い た わ ね ?
つ け 鼻 の ほ か
イ ボ も つ け て い た
く
か が か さ ぶ た だ た も つ け て い た だ わ
ブ ラ ッ ド は 役 に 合 う と
気 に 入 っ つ て い た
く
片 目 は 白 く に ご っ て い る の
グ リ マ が エ オ ウ イ ィ ン に 対 し て
執 着 心 を 抱 い て い る の が 面 白 い
く
面 白 い 点 は ほ か に も あ る
グ リ マ が 名 前 も 外 観 も
典 型 的 な 悪 役 で あ る 点 よ
ト ー ル キ ン に は 珍 し い
ト ー ル キ ン は も つ と 複 雑 な
人 物 描 写 を す る は ず
で も グ リ マ は 典 型 的 な 悪 役 よ
彼 の 説 明 は 映 画 に な い け ど ‥
く
彼 は 最 初 は 善 人 だ つ た
セ オ デ ン が そ う 言 っ つ て る
原 作 に は そ の い き さ つ が
説 明 さ れ て い る
彼 は サ ル マ ン と 同 種 ね
小 型 の サ ル マ ン な わ け か
く
そ う よ
エ ド ラ ス の 悪 だ
こ の 特 別 版 の 方 が 劇 場 版 よ り も
エ オ メ ル 追 放 に イ ン パ ク ト が あ る
く
こ う し て セ オ デ ン は
甥 を 死 地 に 追 い や つ た
く
バ リ ー・ オ ズ ポ ー ン が
第 ② 撮 影 班 を 監 督 し た 場 面 だ
南 島 で ロ グ を し た
ウ ル ク = ハ イ を 走 ら せ て
へ ヘ リ で 撮 影 し た ん だ
至 近 距 離 の 映 像 は 僕 が 監 智 し た が
空 撮 は 第 ② 撮 影 班 だ
① つ の シ ー ン を _
分 担 し て 撮 影 し た ん だ
く
こ こ の オ ー ラ ン ド は …
言 い に く い 台 詞
く
必 死 で 言 つ て た だ わ
“ 鞭 に 打 た れ て
走 つ て い る よ う だ “
肋 骨 も 痛 い の に
く
走 り な が ら
ア フ レ コ も 苦 労 し て い た
く
彼 は 一
い い 俳 優 だ わ
こ の シ ー ン に は
③ つ の 映 像 が 合 成 さ れ て い る
最 初 の 撮 影 で は ② つ の
異 な る 野 営 の シ ー ン を 撮 っ つ た
ウ ル ク = ハ イ が 走 っ つ て い る
時 間 の 経 過 な を 示 す た め だ
一 晩 野 営 し て か ら ま た だ 走 り だ し
次 の 日 の 夜 の 場 面 に な る
② 年 後 に 台 詞 の シ ョ ッ ト を
追 加 撮 影 し て 一 ー
す べ て を
一 晩 の シ ー ン に ま と め だ た だ
メ リ ー と ピ ピ ン の こ の 会 話 は
仕 上 げ の 作 業 中 に 追 加 撮 影 し た
地 面 に 投 げ 出 さ れ る 場 面 と は
② 年 の 隔 た り が あ る
も と も と 騎 馬 車 団 が
襲 撃 し て く る の も 一
こ れ か ら 数 日 後 の 晩 の 設 定 だ つ た
最 終 的 に す べ て を 一 晩 に
凝 縮 す る こ と に し た
く
ア ン デ ィ ・ サ ー キ ス の 声
彼 は オ ー ク と ウ ル ク = ハ イ の
声 も 演 じ た
〈 ビ ー タ ー・ ジ ャ ク ソ ン >
英 国 で の ア フ レ コ の と き
頼 ん だ の ?
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド で
フ ラ ン が 頼 ん だ ら
名 潟 技 を し て く れ た だ
こ れ は 英 国 人 ジ ム ・ ダ ン ク の 声
原 作 を 知 ら な い 人 に は
分 か が り に く い が 一
ウ ル ク = ハ イ と オ ー ク の 間 に は
確 執 が あ る
そ れ が こ こ に 表 れ て い る
内 輪 も め を し て い る だ ろ
原 作 に は 背 暫 説 明 が あ る
こ の オ ー ク は モ ル ド ー ル か ら ?
く
モ リ ア の オ ー ク が 元 か ら い て
モ ル ド ー ル の オ ー ク が 合 流 し た
最 初 の バ ー ジ ョ ン で は
も っ つ と 対 立 が 強 調 さ れ て い た だ
く
で も 悪 役 た ち の
内 輪 も め に 加 え て 一
ホ ビ ッ ト の 危 機 ま で
同 時 に 描 く と な る と ‥
話 が ぼ や け る
く
細 が い 話 を 盛 り 込 も う と す る と
混 乱 す る の よ
く
本 筋 に 関 係 な い し
話 の 流 れ を 比 め て し ま う
で も リ ア ル に な る
細 部 に 凝 る と 話 が ぼ や け る が
リ ア リ テ ィ ー が 出 る
観 客 を 物 語 に
巻 き 込 む こ と が で き る
で も 一 番 大 切 な の は
観 客 の 混 乱 を 避 け る こ と だ
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド の 名 優
ス テ ィ ー ヴ ン ・ ユ ア だ
彼 は 最 高 の オ ー ク 役 者 だ と
言 え る ね
三 部 作 す べ て で オ ー ク を 演 じ た
オ ー ク に 台 詞 が あ る た び
彼 に 演 じ て も ら つ た
そ れ ぞ れ 違 う メ イ ク で ね
色 々 な 種 類 の オ ー ク を
演 じ て も ら つ っ つ た
脚 本 を 執 筆 中 “ メ リ ー と ピ ピ ン は
死 ん だ と 思 わ せ た い “ と 思 つ た
そ の 考 え を 活 か し て い る
原 作 を 読 ん で い な い 人 な ら
彼 ら は 死 ん だ の か と 思 う だ ろ う
く
す ご い 映 像
ジェ エ フ ・ マ ー フ ィ ー が
ア レ キ サ ン ド ラ で 撮 っ つ た
馬 が ま る で
鳥 の 大 群 の よ う に 押 し 寄 せ る
こ れ を す べ て ① 日 で 撮 る 必 要 が あ っ た
普 通 に や つ た だ ら 終 わ ら な い
だ か が か ら す べ て 手 持 ち カ メ ラ で
撮 る こ と に し た
三 脚 も ド リ ー も
使 わ な い こ と に し た
と に か く ① 日 し か な い ん だ か ら
手 持 ち カ メ ラ の 揖 れ る 感 じ が
画 面 で 分 か る だ ろ う
② 台 の カ メ ラ を 同 時 に 回 し た
そ れ ぞ れ 別 の 人 物 を 狙 い な が ら ね
そ う や つ て 急 い で 撮 っ た
く
場 面 に 合 っ て る
レ ゴ ラ ス の 目 の 色 を 調 節 し た
く
コ ン ピ ュ ー タ で ?
コ ン タ ク ト は ?
く
何 か 問 題 が あ つ た み た い で
こ の 日 は し て な か つ た だ
目 を こ す つ だ た せ い で
装 着 で き な い 日 が あ つ た ね
コ ン ピ ュ ー タ で 色 を つ け た
く
新 し い 登 場 人 物 を 紹 介 す る 場 面 は
常 に 難 し い 挑 戦 だ わ
進 行 す る 物 語 に ま だ 関 係 し て な い 人 物 の
紹 介 は 退 屈 に な り が ち
物 語 を 展 開 し つ つ
紹 介 し な け れ ば な ら な い
第 二 部 で 初 登 場 す る の は ⑦ 人
卵 と 砂 糖 と ミ ル ク を
混 ぜ 合 わ せ る み た い に 一
違 和 感 な く 人 物 紹 介 を 混 ぜ 込 む の
自 然 に 物 語 の 中 に 配 置 す る
第 一 部 で は ⑫ 人 も 紹 介 し た
同 じ 苦 労
労 の 繰 り 返 し
ジ ョ ン ・ リ ス = デ イ ヴ ィ ス は
別 の 日 に 撮 っ た
⑥ ケ 月 後 に ね
ジ ョ ン は こ の シ ー ン の ロ グ に
参 加 し て い な か つ た だ
エ オ メ ル た だ た ち と 話 す ギ ム リ は 一
代 役 の ブ レ ッ ト ・ ビ ー テ ィ が
演 じ て い る
ジ ョ ン の ク ロ ー ズ ア ッ プ は
後 か ら 撮 影 し た
ロ グ ケ 地 か ら は る か が か 遠 く で ね
ロ ー ハ ン の 験 士 は 原 作 の EU 象 を 活 か し
北 欧 風 の デ ザ イ ン だ
WET エ イ ふ は さ す が だ ね
武 具 の 質 感 が 素 晴 ら し い
細 部 が し つ か り し て い る と
作 品 に 信 び ぴ よ う 性 が 出 る
お か げ で 架 空 の 物 語 の
わ ざ と ら し さ が 消 え て 一
歴 史 物 ら し く 見 え て く る
だ か ら 細 部 に 力 を 入 れ る こ と が
重 要 な ん だ
く
こ の シ ー ン は あ ま り
書 き 直 さ な か つ た わ ね
く
ほ と ん ど 原 作 通 り だ
ト ー ル キ ン の 描 写 を ほ ぼ そ の ま ま
映 画 に 活 か せ た ケ ー ス の ① つ だ
少 し だ け 変 え そ れ ば よ か つ っ た
こ の シ ョ ッ ト は 好 き だ
ヴ ィ ゴ の 背 後 に
駅 け 去 る 騎 土 の 姿 が 見 そ え る
こ の 首 を め ぐ る 話 知 つ て る ?
く
知 ら な い
T V 放 送 用 に は
ヘ ル メ ッ ト に 差 し 替 そ え だ た
米 国 の T V で は 残 虐 す ぎ て
放 送 で き な い そ う だ
く
あ り が ち ね
そ う だ ね
笑 つ て い い よ
首 が よ か つ た だ た の に な
く
“ や す ら か に 眠 れ “ と 言 っ つ て る の
流 れ を 邪 魔 す る の で
字 幕 は 入 れ な か つ た だ た の よ ね
“ 死 の 国 で …“
く
“ 死 の 国 で や す ら か に 眠 れ “
そ う だ つ た
か ぶ と を 蹴 つ た ヴ ィ ゴ は 一
足 の 指 を 折 つ て
あ ま り の 痛 み に 叫 ん だ
く
あ れ は 演 技 じ や な い の ね
そ の 後 ② 週 間 ほ ど
ヴ ィ ゴ は 気 の 毒 な 状 態 だ つ た
ブ ー ツ の 下 は 包 帯 だ つ た
ケ ガ を し た 日 は そ こ で 撮 影 中 断 と な り
足 跡 を 追 う シ ー ン は 翌 日 撮 っ た
ケ ガ を う ま く 隠 し て る ね
く
原 作 は 何 巻 ?
` 二 つ の 塔 」 は ② 巻 分
前 半 は ア ラ ゴ ル ン だ ち
後 半 は フ ロ ド と サ ム た だ た ち の 話
最 後 は も ち ろ ん シ ェ ロ ブ の 話 だ
く
物 語 を 平 行 さ せ る の が
難 し か つ た だ
原 作 で は 前 半 と 後 半 に
は つ っ つ き り 分 か れ て い る の
ガ ン ダ ル フ が い い 橋 渡 し 役 に
な つ て く れ た だ わ
彼 は フ ロ ド と ア ラ ゴ ル ン の
両 者 に 関 係 す る
ガ ン ダ ル フ こ そ が ② つ の 話 の
け ん ⑨ 引 役
だ か ら 彼 の 物 語 に も 時 間 を 割 き
サ ウ ロ ン と の 対 決 を 際 立 た せ た
中 つ 国 の 覇 権 を め ぐ る 戦 い よ
ア ラ ゴ ル ン が メ リ ー た だ ち の
足 跡 を 追 う シ ー ン で は 一
ア ラ ゴ ル ン だ ち の 映 像 と メ リ ー だ た ち の
映 像 が 代 わ る 代 わ る 映 さ れ る
れ は 演 出 だ
一
こ れ は ス タ ジ オ 内 の セ ッ ト だ
フ ァ ン ゴ ル ン の 森 の
ロ グ ケ グ 地 を 探 し た が 一
こ の 雰 囲 気 の 森 は な か つ た
こ ぷ ぶ や ね じ れ の あ る
古 い 大 木 が し げ る 森 は 一
ニ ユ ュ ー ジ ー ラ ン ド に は な か つ た だ
だ か ら 雰 囲 気 を 強 調 し た
セ ッ ト を 作 つ た
リ ア ル な 森 で あ る 必 要 は な い と
判 断 し た
ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア と フ ル サ イ ズ の セ ッ ト を
組 み 合 わ せ た だ た
美 術 チ ー ム の 素 晴 ら し い 技 術 で
リ ア ル に で き て い る
木 を 作 る の は 難 し い
く
最 初 は 罪 悪 感 を 覚 え た
本 物 の 木 を 切 つ て セ ッ ト に 使 っ た と
思 つ て い だ た だ の よ
ほ と ん ど は 古 い 枯 れ た 木 を
利 用 し て い る
本 物 の 木 か ら 型 を 取 つ た
ゴ ム 製 の 樹 皮 も 貼 つ た
木 の ひ げ は 難 し い キ ャ ラ ク タ ー だ
木 が 歩 い て し ゃ べ る な ん て
映 像 に す る の は 非 常 に 難 し い よ
ア ニ メ 版 は 反 面 教 師 だ
あ れ で は 歩 く ニ ン ジ ン み だ た い だ つ た だ
作 業 を 始 め た の は ⑲⑨⑦ 年 だ
デ ザ イ ン ・ チ ー ム に
作 業 の 難 し さ を 説 明 し た
す る と デ ザ イ ナ ー の
ダ ニ エ ル ・ フ ァ ル コ ナ ー が 素 描 し た
完 璧 な 木 の ひ び げ が そ こ に い た よ
素 晴 ら し い 出 来 で
最 初 の デ ッ ツ サ ン で O 〇 K だ
あ つ っ さ り 片 づ い て
次 の 懸 案 に 移 っ つ た よ
④ 年 後 そ の エ ン ピ ツ 画 を 基 に
木 の ひ げ が 作 ら れ 今 の 姿 に な つ た だ
く
ダ ニ エ ル は 原 作 に 精 通 し た 人 ね
学 者 ぶ つ た だ 木 の ひ げ は
僕 の 好 き な キ ャ ラ ク タ ー だ
ゴ ラ ム も 好 き だ け ど ね
彼 に は も つ た い ぶ つ た
お 役 人 的 な と こ ろ が あ る
お ま け に の ろ ま
そ こ が ユ ー モ ラ ス な ん だ
そ し て う ぬ ぼ れ 屋
う ま く 表 現 で き て る か な
ト ー ル キ ン が あ ま り に
木 の ひ げ を 神 格 化 し て い る の で 一
少 し 茶 化 し て み た だ た ん だ
木 の ひ げ の 表 情 作 り は 苦 労 し た
顔 は 樹 皮 だ か ら
伸 縮 し す ぎ る と お か し い
人 間 の 皮 膚 と は 違 う ん だ
バ ラ ン ス が 大 変 だ つ た
自 由 な 表 情 な つ け る と 同 時 に
木 だ か ら 固 さ も 残 す 必 要 が あ る
だ か ら 表 情 は
つ け す ぎ な い よ う に 注 意 し た
く
彼 は あ ま り 動 か な い の よ ね ?
そ こ が 面 白 い
も の ぐ さ な あ ま り に
根 を 生 や し て し ま う タ イ プ さ
最 初 に 撮 っ た ゴ ラ ム の シ ョ ッ ト だ
実 際 に 現 場 に い た の は
フ ロ ド と サ ム だ け
ゴ ラ ム 完 成 の ③ 年 前 だ
完 成 を 祈 り な が ら 撮 っ つ た
“ 死 者 の 沼 地 “ の セ ッ ト は
線 路 わ き の 駐 車 場 に 作 ら れ た
よ く `“ 死 者 の 沼 地 “ の 後 ろ を
列 車 が 通 つ た
元 の 映 像 に は 列 車 が 映 つ て い て
後 で 列 車 を 消 し 沼 を 描 き 足 し た
空 撮 の 映 像 は 南 島 の 実 物 の 沼 だ
ヘ リ で ロ グ 地 に 移 動 し て い る 最 中 に
見 つ け た
ヘ へ ヘ リ に は ロ グ 地 で の 空 撮 の 準 備 が
で き て い た の で す ぐ に 撮 れ だ
早 朝 の 暫 色 の 中 に
突 然 “ 死 者 の 沼 地 “ が 現 れ た
予 定 外 だ つ だ が
カ メ ラ が あ つ た の で 撮 っ た ん だ
し ば ら く 旋 回 し て カ メ ラ を 回 し た
こ の シ ー ン を
書 き 足 し た 目 的 は 一
ゴ ラ ム と フ ロ ド の 関 係 を
描 く た だ た め だ つ た だ ね ?
く
こ こ で 初 め て ろ 人 の
つ な が り が 描 か れ る
シ ー ン の 最 後 で ね
こ こ 好 き よ
く
虫 が い い
ゴ ラ ム が 食 べ 物 の 話 を す る 場 面 は
原 作 で も 印 象 的 ね
虫 だ と か
お ぞ ま し い 物 ば か り 食 べ る ん だ
く
サ け サ ム が 感 じ る 嫌 悪 感
こ れ が 後 の 口 論 の 下 地 に な る
こ こ に は い く つ か が 意 味 を 込 め た
く
中 で も 一 番 重 要 な の は
シ ー ン の 終 盤 部 分 だ
ゴ ラ ム と フ ロ ド が 知 識 を
共 有 し て い る こ と が 分 か る
“ 指 輪 を 持 つ “ 体 験
サ ム は 知 り え な い 感 覚 だ
く
ゾ ク ゾ ク す る 感 じ ?
こ こ の ゴ ラ ム の 動 き は 一 ー
抑 え 気 味 に し て な る ベ べ く
彼 を 動 か さ な い よ う に し た
ゴ ラ ム は よ く パ ニ ッ ク に な っ つ て
走 り 回 る け ど 一
綱 張 感 あ る 場 面 で は
動 か さ な い 方 が い い と 判 断 し た
感 情 は 目 で 表 現 さ れ る
過 剰 な 演 技 に な ら な い よ う に
ず い 分 注 意 し た よ
く
CG キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー は
動 き が 大 げ さ に な り が ち だ か ら ね
く
や り 過 ぎ な い よ う に 注 意 し た
“ も っ と 抑 え て “ と
注 文 し て い た だ わ ね
こ の シ ー ン で は 最 初 の う ち は
フ ロ ド が ゴ ラ ム を 冷 た だ く 扱 う
旅 の 途 中 で
そ の 態 度 は 変 わ る ん だ け ど
最 初 は 冷 た く は ね つ け る の
そ れ が 沼 に 落 ち る シ ー ン に
影 響 し て い る
ゴ ラ ム は フ ロ ド を 救 う け ど
腹 を 立 て て い て 一
態 度 が 素 つ っ 気 な い で し よ う ?
“ 死 者 の 沼 地 “ は
原 作 で も 印 象 的 だ ね
ト ー ル キ ン は こ の 場 面 の 発 想 を
第 一 次 世 界 大 戦 の 体 験 か ら 得 た そ う だ
戦 地 で 兵 士 の 死 体 を 見 た
体 験 か ら ね
原 作 を 読 ま な い と 分 か ら な い が 一
こ の 兵 士 た ち は 第 一 部 の
冒 頭 の 戦 争 で 死 ん だ ん だ
③000 年 ほ ど 前 の 戦 い で ね
く
不 気 味 だ わ
WE エ イ T ム が 作 つ た
シ リ コ ン 製 の 人 形 だ
く
こ れ は 実 物 ?
今 見 そ て い る の は 本 物 の 人 間 だ
他 は 人 形 で こ れ だ け 実 物
息 を 止 め て 潜 っ て い る
普 通 に 撮 っ て 後 で
コ ン ピ ュ ー タ で 目 を 白 く し た
目 を 白 く す る の は
フ ラ ン の ア イ デ ィ ア だ つ た ね
こ こ は 原 作 に は な い ね
原 作 で は 水 中 の 死 体 が 不 気 味 な
仔 在 で あ る と だ け 書 か れ て い る
く
ゴ ラ ム の 言 葉 を 映 像 化 し た
ゴ ラ ム は 以 前 こ の 沼 に
来 た こ と が あ る の よ
フ ロ ド 敢 出 の シ ョ ッ ト は 一
ア ン デ ィ が 演 じ た 動 き に
CG の ゴ ラ ム を 重 ね て い る
だ か ら フ ロ ド と の 絡 み が 自 然 だ
こ の 場 面 は 編 集 作 業 に 入 つ て か ら
追 加 撮 影 し た
指 輪 の 力 を 見 せ る 必 要 が あ つ た
第 一 部 の フ ロ ド は 何 回 か 指 輪 を は め
観 客 も 指 輪 の 世 界 を 目 撃 す る
第 二 部 に は そ の 機 会 が な か つ た だ
ゴ ラ ム と フ ロ ド の 関 連 が
明 ら か に な る 場 面 だ
く
ゴ ラ ム は 指 輪 の 感 覚 を 思 い 出 し な が ら
指 輪 を 見 つ め て い る
指 輪 が そ こ に あ る が か の よ う に
手 を な で て い る
く
こ の 詩 は 原 作 の
別 の 部 分 か ら 持 つ て き た だ
く
“ 塚 人 “ の 詩
そ れ に 私 た ち の ア レ ン ジ を 加 そ え た
C G が 素 晴 ら し い 効 果 を 見 は て い る
ゴ ラ ム の 表 情 が 豊 か だ ろ う ?
坪
嘔
く
こ の 場 面 の ② 人 の 関 係 は
興 味 深 い
指 輪 を あ ま り 知 ら な い フ ロ ド を
知 識 を 持 つ ゴ ラ ム が あ ざ け る
見 下 す の よ
と こ ろ が フ ロ ド も 負 け て は い な い
ゴ ラ ム の 過 去 に 言 及 し て
ゴ ラ ム の 力 を 弱 め て し ま う の よ
ゴ ラ ム は 弱 気 に な り 一 ー
初 め て ス メ ア ゴ ル と し て の
顔 が 前 面 に 出 て く る の
く
実 は 別 の 案 が 存 在 し た
こ の ク ロ ー ズ ア ッ プ か ら
フ ラ ッ シ ュ バ ッ ク し て 一
ス メ ア ゴ ル と デ ア ゴ ル の
物 語 を 見 せ は よ う と 思 つ た
フ ラ ン が 監 督 し た 映 像 が
雑 誌 に も 出 だ
フ ラ ッ シ ュ バ ッ ク の 後 一
ナ ズ グ ル 登 場 の 場 面 に
戻 る 予 定 だ っ た が 一
試 し て み る と テ ン ポ が よ く な い
そ れ に 観 客 は
ま だ ゴ ラ ム を よ く 知 ら な い
彼 の 過 去 を 説 明 す る の は 早 す ぎ る
だ か ら 第 二 部 の 劇 場 版 に も
特 別 版 に も 入 れ ず に 一 ー
第 三 部 ` 王 の 帰 還 」 に
入 れ る こ と に し た
こ の 指 輪 の 幽 鬼 は
第 一 部 に 出 て き た だ 幽 鬼 と 同 じ だ
原 作 に は 説 明 が あ る
指 輪 の 幽 鬼 は
馬 と 共 に 浅 瀬 に 流 さ れ る
馬 は 死 ぬ が 幽 鬼 は 助 か る
あ の ⑨ 人 の 幽 鬼 の ① 人 が
こ こ に 再 登 場 す る
今 度 は 馬 に 乗 つ て い な い
翼 を 持 つ 獣 を 見 つ け た よ う だ ね
く
ナ ズ グ ル は 映 画 に 登 場 さ は る べ き か
迷 つ た わ ね
く
ナ ズ グ ル の 映 像 化 は 難 し い
原 作 で は そ の 気 配 だ け で
震 そ 上 が る ほ ど 恐 ろ し く 描 か れ て い る
映 画 で 表 す の は 困 難 だ
こ の フ ァ ン ゴ ル ン の 森 は
空 港 の そ ば に 作 っ つ た セ ッ ト だ
ほ ぼ ぽ ぼ ② 分 お き に
飛 行 機 の 騒 音 が 鳴 り 響 い て い た
ジ ャ ン ボ ジェ ッ ト 機 の ご う 音 だ
皆 め げ ず に 澤 じ た ね
も ち ろ ん 今 聞 こ え て い る
音 声 は 調 整 済 み で 一
台 詞 が ク リ ア に 聞 こ そ え て い る
オ リ ジ ナ ル 音 声 に は
飛 行 機 の ご う 音 が 入 つ て い る よ
く
ナ ズ グ ル の 音 で は ?
奴 ら の 声 か な
飛 行 機 の 音 に は 奴 ら も 逃 げ る よ
く
ブ ロ ー チ の 向 き が
統 一 さ れ て い な い の
フ ァ ン が 指 摘 を
本 当 ?
よ く や る ん だ あ ち こ ち に あ る
ブ ロ ー チ が あ つ ち を 向 い た り
こ つ ち を 向 い た り …
く
こ こ は よ く 話 題 に な つ て い る
い く つ も あ る ん だ
人 物 が カ ッ ト が 変 わ っ た と だ た だ ん
さ っ き と 違 う 方 向 を 向 い て い た り …
く
こ こ だ わ
な る ほ ど
く
エ ル フ の ブ ロ ー チ が …
魔 法 ?
く
そ う よ
魔 法 で こ ん な こ と が ?
原 作 通 り に 再 現 し た 場 面 だ
こ う い う 撮 影 は 楽 し い
原 作 を 変 更 す る こ と が あ る 一 ー
こ こ の よ う に 原 作 の 記 述
そ の ま ま の シ ー ン も あ る
こ こ は そ の ま ま だ ろ う ?
原 作 通 り に 再 現 し た か つ た
視 覚 的 な ト リ ッ ク を 使 っ つ て い る
最 初 に 見 え て る 目 は
ク リ ス ト フ ァ ー の だ
イ ア ン ・ マ ッ ケ ラ ン の 顔 に
彼 の 目 を 合 成 し た
② 人 の 声 も ミ ッ ク ス し た
最 初 の 数 秒 観 客 が
サ ル マ ン だ と 信 じ る よ う に ね
く
声 を ま ね る の は イ ア ン よ り も
ク リ ス ト フ ァ ー の 方 が う ま い わ
こ の シ ー ン の だ め に
お 互 い を ま ね て も ら つ た
ク リ ス ト フ ァ ー は 上 手 だ つ た
く
こ こ の 台 詞 は
劇 場 版 で は カ ッ ウ ッ ト さ れ た だ
“ わ し は サ ル マ ン じ ゃ
彼 は こ う あ る べ き だ つ た だ “
詩 的 な 台 詞 だ が 分 か り に く い の で 一
劇 場 版 で は カ ッ ト し
今 回 戻 し た ん だ
く
フ ァ ン の た だ た め に
僕 の た め さ
く
あ な た だ た は フ ァ ン よ
バ ル ロ グ と の 戦 い の
て ん ま つ が 語 ら れ る
原 作 で は 底 に 落 ち た 後
ガ ン ダ ル フ ら は 頂 上 へ 上 が る
視 覚 化 が 難 し く 省 略 し た よ
剣 で 巨 大 な 怪 物 を 倒 す と は ね
リ ア ル に な る よ う に
い な ず ま を 加 そ え た
バ ル ロ グ は 高 み か ら 落 ち る こ と が
瞞 接 の 原 因 で 死 ぬ
く
こ れ ミ ニ チ ュ ユ ア ?
巨 大 ミ ニ チ ュ ア さ
雪 も 作 り 物 だ
こ こ は 議 論 の 的 だ つ た
白 の ガ ン ダ ル フ の 登 場 に つ い て
説 明 の 必 要 が あ る の は い い と し て 一
で は ど う 視 覚 化 す る か ?
脚 本 に は
“ 死 誕 生 奇 妙 な 宇 宙 “ と あ つ た
こ れ を 映 像 化 し た か つ た だ
そ こ で 超 自 然 的 な
イ メ ー ジ 映 像 を 挿 入 し た
実 は 別 の 案 も あ つ た
原 作 で は 彼 は 裸 の ま ま
ロ ス ロ リ ア ン へ 行 き 白 い 衣 を も ら う
だ か ら 映 画 で も ロ ス ロ リ ア ン ヘ
裸 で 歩 い て い き
白 い 衣 を も ら う こ と に
し よ う と 思 つ た だ た が や め た
く
違 う 映 画 に な つ ち ゃ う
テ ン ポ ボ が 悪 く な る の で
劇 場 版 で 縮 め ら れ た シ ー ン だ
劇 場 版 で カ ッ ト さ れ た だ た も の の
多 く は 一 ー
フ ァ ン ゴ ル ン の 森 の シ ー ン だ つ た
森 は 胎 威 と な り う る こ と 一
エ ン ト が 普 段 外 の 世 界 に は
関 わ ら な い こ と 一
エ ン ト の 力 が 必 要 な こ と を
ガ ン ダ ル フ が 説 明 す る
フ ァ ン ゴ ル ン の 森 に つ い て の 説 明 が
特 別 版 で は 復 活 し て い る
フ ラ ン が 演 出 し た 追 加 撮 影 だ
く
イ ア ン が 杖 を 鼻 に ぶ つ け て
折 っ た の
く
ど つ っ ち を ?
鼻 を
イ ア ン は ゴ ム の つ け 鼻 を
つ け て い る
つ け 鼻 を め ぐ つ て は
撮 影 の 開 始 時 に 議 論 に な つ た
③ 作 分 の 撮 影 は
⑮ ケ 月 続 く と 分 か つ て い た
つ け 鼻 を 使 用 す る と な る と 一
⑮ ケ 月 間 毎 日 ② 時 間 の
特 殊 メ イ ク に 耐 え ね ば な ら な い
ガ ン ダ ル フ の つ け 鼻 は
テ ス ト し た ら 上 出 来 だ っ だ が 一
イ ア ン は 使 用 に 反 対 し て い た
⑮ ケ 月 の 苦 労 を 考 え そ て ね
で も イ ア ン は 立 派 な 俳 優 だ か ら
最 後 は 受 け 入 れ て く れ た だ た よ
お が か げ で イ メ ー ジ 通 り の
ガ ン ダ ル フ に な つ っ た
馬 の 名 は デ メ ロ
ト レ ー ナ ー は ア メ ヌ メ リ カ 人 の
ド ン ・ レ イ ノ ル ズ だ
彼 は 手 綱 な ど を 使 わ ず に
声 だ け で 馬 を 動 か す
こ の シ ー ン は 特 殊 効 果 な し
デ メ ロ は 同 図 に 従 つ て 駆 け て 来 て
イ ア ン の 前 で び た り と 比 ま る
そ れ が ① テ イ ク に 収 ま つ て い る
信 じ ら れ る か い
く
う ま く 比 ま つ っ た
目 印 の 板 を 置 い た 場 所 で
比 ま る よ う に 調 教 さ れ て い る
イ ア ン の 前 に 板 を 置 い た ん だ
く
き れ い な 馬 ね
こ の シ ー ン は 劇 場 版 に も あ る が
こ れ よ り ず つ っ つ と 短 く な っ て い る
こ の 特 別 版 の 方 が ユ ー モ ラ ス だ
僕 ら が こ の 場 面 で
見 は た か つ た だ た の は エ ン ト の 詩 だ
詩 に よ っ て
ユ ー モ ラ ス な 面 が 表 さ れ る
劇 場 版 で も 見 せ た か っ た が 一
③ 時 間 に ま と め る と い う 制 約 の た め
カ ッ ト せ ざ る を え な か つ た だ
く
ト ー ル キ ン ち も
詩 を 愛 す る 人 だ つ た だ わ
く
ど う か し ら
こ こ に は 批 判 が …
<フイ量ッパ・ボウ工ン〉
気 に し な い わ
く
エ ン ト の 動 き が の ろ く て
退 屈 だ と よ く 批 判 さ れ る け ど 一
こ の の ろ さ が 魅 力 な ん だ
劇 場 版 で も カ ッ ト し な け れ ば 一
観 客 は エ ン ト の 魅 力 を
も っ と 理 解 し た だ ろ う
イ ラ イ ラ せ ず に ね
く
誰 が 批 判 し た の ?
一 部 の 批 評 家
い い 批 評 家 は ほ め て く れ た だ
く
こ こ 好 き
ド ミ ニ ク と ビ リ ー は
作 り 物 の 木 に 乗 っ つ て い る
体 は ア ニ マ ト ロ ニ ク ス で
顔 は CG に 差 し 普 え た
こ こ は ② 人 を ワ イ ヤ ー で 下 ろ し た
エ ン ト の 腕 は CG だ
木 の ひ げ や 森 に つ い て は 一 ー
原 作 を 読 ま な い と
分 か が り に く い と 思 う
木 の ひ げ を 木 だ と 思 う 人 が い る が
彼 は 人 間 に 近 い 生 き 物 な ん だ
木 に 似 て い る が
“ 木 の 牧 人 “ な ん だ
森 の 木 々 は 別 の も の で
危 険 な 存 在 だ
彼 ら は フ オ ル ン と 呼 ば れ
そ れ ぞ れ 名 前 が あ る
エ ン ト は 彼 ら の 面 倒 を 見 て
傷 つ け ら れ な い よ う に 守 る
エ ン ト は 森 の 守 り 手 で あ り
木 と は 違 う ん だ
く
こ こ で イ ア ン に 総 ま と め 的 な
台 詞 を 言 わ せ よ う と し た
く
説 明 的 だ よ
映 画 の 概 要 を
解 説 し て い る よ う な も の だ
* 吉 尾 使 わ な が か つ だ
く
長 い 台 詞 を 言 っ て も ら つ た だ た の に ‥
小 さ な リ ン ゴ の 倉 庫 で
撮 影 し た
本 当 は 第 一 部 の 野 外 シ ー ン を
撮 影 す る 日 だ っ た が 一
す ご い 雨 だ つ た の で
倉 庫 で こ の シ ー ン を 撮 っ つ た
セ ッ ト が な い か ら
背 後 は ス モ ー ク だ け だ
ト タ ン 屋 根 に 雨 が 降 り 注 い で い た だ
時 間 を 有 効 に 使 っ つ た よ
こ こ で は ガ ン ダ ル フ の
立 場 が は っ つ き り す る
サ ウ ロ ン は 彼 の 敵 で 一
ア ラ ゴ ル ン の こ と は
頼 り に な る 同 志 と 見 て い る
彼 は ア ラ ゴ ル ン に 言 う
“ か の 者 は 恐 れ て お る
お 前 が な る で あ ろ う 者 を “
“ 戦 が 迫 っ つ て お る “
戦 い の と き が 来 た と 告 げ る ん だ
こ の 場 面 で イ ア ン の 鼻 が
黒 く 映 つ て だ た の 覚 え て る ?
コ ン ピ ュ ー タ で 修 正 し た
照 明 の せ い で
つ け 鼻 が 黒 く 映 っ て い た だ た ん だ
く
覚 え て る
① 週 間 イ ラ イ ラ さ せ ら れ た だ わ
あ や う く
撮 り 直 し に な る と こ ろ だ つ た
第 一 部 特 別 版 の
コ メ ン タ リ ー で 話 し た が 一
シ ョ ー ン は ロ グ 中 に ガ ラ ス を 踏 ん で
足 に ひ ど い ケ グ ガ を し た
こ れ は そ の 翌 日 撮 っ た
体 育 館 に 簡 単 な セ ッ ト を
組 ん で 撮 っ た
彼 ら の 後 ろ は
ブ ル ー ス ク リ ー ン だ
シ ョ ー ン は ひ ど い ケ グ ケ ガ な の に
が ん ば つ て 撮 影 に 来 た
足 が 腫 れ て 気 の 毒 だ つ た よ
こ の 場 面 の 彼 を 見 る と
あ ま り 動 い て い な い の が 分 か る
痛 み を こ ら え て い た だ た ん だ
く
脚 本 執 筆 中 に WE エ イ A に
ミ ニ チ ュ ア を 見 に 行 つ た
撮 影 が 始 ま る 前 よ
制 作 中 の ミ ニ チ ュ ア を
見 は て も ら つ っ つ た だ た ら 一
な ん と 門 が ② つ あ つ た の
脚 本 の タ イ プ ミ ス の せ い だ つ た
私 た ち が 門 を
複 数 形 で 打 っ て し ま っ つ て い た の
巨 大 な 門 が き し み な が ら
ゆ つ っ つ く り 開 く
こ の イ メ ー ジ は 素 晴 ら し い
こ れ こ そ フ ァ ン タ ジ ー だ
架 空 の ク リ ー チ ャ ヤ ー に 巨 大 な 建 造 物
黒 門 は ア ラ ン ・ リ ー の
挿 し 絵 を 基 に し た
彼 が 書 い た だ 挿 し 絵 は
映 画 に 大 き な 影 響 を 与 え だ た
多 く の 場 面 で 彼 の 絵 を 再 現 し た
く
黒 門 の 場 面 は 最 高 の 出 来 に な る と
感 じ て い た
素 晴 ら し い 門 だ か ら 一
遠 目 に 映 す だ け で な く
人 物 を 近 づ け だ た い と 思 つ た
こ こ の 挿 し 絵 は フ ロ ド た ち が
陰 か ら 門 を 見 て る と こ ろ だ つ た
兵 士 に 見 つ か つ た ら
ど う な る か と 想 像 し た
そ し て こ の 場 面 が で き た だ た ん だ
エ ル フ の マ ン ト は
あ ま り 映 画 に 登 場 し な い
ロ ス ロ リ ア ン で も ら っ た だ 物 で 一 ー
周 り か ら 姿 を 隠 せ る
不 思 議 な 力 が あ る
岩 場 で は グ レ ー
森 の 中 な ら 緑 色 に 変 わ る
本 編 中 に あ ま り 入 れ ら れ ず
こ れ が マ ン ト を 使 う 唯 一 の 場 面 だ
ゴ ラ ム が フ ロ ド と サ ム を
比 め よ う と す る と こ ろ で 一
ア ン デ ィ が シ ョ ー ン の 髪 を
つ か ん だ ん だ
シ ョ ー ン の か つ ら が 取 れ て
お か し か つ た
シ ョ ー ン は 困 つ て い た だ
く
こ の 場 面 を 撮 影 し た 場 所 は ?
確力ヽ・・・
マ ナ ポ ウ リ だ
小 さ な 公 民 館 を 使 っ た
く
黒 門 の シ ー ン の 撮 影 中 は
ド ア に 貼 り 紙 が あ つ っ た だ わ
“ 本 日 休 館
` ロ ー ド ・ オ ブ ・ ザ ・ リ ン グ 」 撮 影 中 “
小 さ な 公 民 館 だ つ た よ ね
シ ー ン は 壮 大 で も
ブ ル ー ス ク リ ー ン を 使 う か ら 一
狭 い 場 所 で も 撮 れ る
岩 が 少 し だ け あ れ ば い い
奥 行 き は 考 え ず に 撮 れ る ん だ
だ か ら こ う し た シ ー ン は
“ 雨 天 用 シ ー ン “ と 呼 ば れ る
雨 で ロ グ が で き な い と き に
適 当 な 建 物 に 駆 け 込 ん で 撮 る
時 間 を 有 効 に 使 え る
体 育 館 や リ ン ゴ 倉 庫 で も
撮 影 し た よ
ニ ユ ュ ー ジ ー ラ ン ド に は
使 え る 建 物 が 多 い ん だ
く
モ ル ド ー ル が 惟 庫 ?
で 描 か れ る の は 一
ー 一
フ ロ ド と サ ム と ゴ ラ ム の
関 係 の 変 化 よ
サ ム の 意 見 を 聞 く 代 わ り に 一 ー
フ ロ ド は ゴ ラ ム の 言 葉 に
耳 を 傾 け る
彼 ら の 関 係 の 変 化 を
意 図 的 に 見 せ た か つ た の
く
` 二 つ の 塔 は 最 初 か ら 最 後 ま で
深 刻 で 緊 張 感 が 続 く
ど こ か に 軽 い ユ ー モ ア を
入 れ ね だ か つ た だ
そ の 役 目 を 担 う の が メ リ ー と
ピ ビ ン と エ ン ト の 場 面 だ
こ れ は エ ン ト の 水 の シ ー ン
エ ン ト の 水 は フ ァ ン ゴ ル ン の 森 を
流 れ る 魔 法 の 水 で 一
ホ ビ ッ ト た ち が 飲 ん だ ら
数 セ ン チ 背 が 伸 び た ん だ
何 か 有 効 成 分 が 入 っ つ て い る の か な
く
原 作 に そ う 書 い て あ つ た だ た わ
ミ ネ ラ ル ウ ォ ー タ ー と し て
売 っ つ た ら 儲 か る ね
く
背 が 伸 び て も や つ っ ぱ ば り
小 さ い の よ ね
魔 法 の 限 界 ?
原 作 の エ ン ト の 水 の 場 面 を
覚 え て い る 人 は 多 い わ ね
く
そ う だ ね
オ ー ク の 茶 色 い 飲 み 物 と は 対 照 的 だ
メ リ ー が 飲 ま さ れ だ 飲 み 物 と 違 い
こ の 水 は 透 明 で き れ い だ
く
本 当 は 緑 な の
原 作 で は 緑 色 だ が
そ う し な か つ た
く < フ ィ リ ッ パ
ッ パ ・ ポ ウ エ -
な せ ⑨ エ ン フ ン >
く
経 費 削 減 さ
着 色 料 も 買 え そ な か つ た の ?
く
こ の ② 人 は 私 生 活 で も
親 友 な の よ ね
仲 が い い か ら 演 技 の 息 が
び っ た り 合 っ つ て る
こ の シ ー ン に そ れ が よ く 出 て る
コ メ デ ィ ー・ シ ー ン は
最 初 に カ ット さ れ が ち だ
残 念 だ が 本 筋 に 関 係 な い か ら ね
カ ッ ト す る 際 は
筋 を 重 視 せ ざ ぎ る を え な い
こ こ は “ 柳 じ じ い “ へ の
オ マ ー ジ ユ ュ だ
柳 じ じ い は ` 旅 の 仲 間 」 に 登 場 し
ホ ビ ッ ト を 捕 ま え て し ま う ん だ
こ こ で 強 調 し た か つ た の は
普 通 の 木 と エ ン ト の 違 い だ
観 客 は 木 が 動 く の を 目 に す る
怒 っ た 木 が 襲 つ て く る と
エ ン ト は そ れ を 制 比 す る 立 場 に 立 つ
く
森 の 危 険 性 が
視 覚 的 に 示 さ れ て い る
く
言 葉 で 語 ら れ る よ り 効 果 的 だ
木 の ひ げ の 台 詞 は
原 作 の 別 の 登 場 人 物 の も の よ
ト ム ・ ポ ン バ パ バ デ ィ ル が
柳 じ じ い に 言 う 台 詞
ト ム の 台 詞 /
く
そ う な の
彼 を 抹 殺 し た と 非 難 さ れ た
く
ト ム の 台 詞 を こ こ で 借 用 し た の
お 気 に 入 り の シ ー ン だ か ら
劇 場 版 に 入 れ ね だ か つ た だ た な
“ エ ン ト 女 “ に つ い て 語 る 場 面 だ
D V D の お か げ で 復 活 し た
こ の 特 別 版 が あ っ て よ か つ っ つ た よ
劇 場 版 よ り ④③ 分 長 く な つ て い る
追 加 シ ー ン の 中 で も 一
特 に メ リ ー と ピ ピ ン と
エ ン ト の 場 面 は 興 味 深 い
三 部 作 を よ り 深 く 理 解 で き る
追 加 シ ー ン を 見 る こ と に よ っ て
よ り 物 語 の 完 成 度 を 感 じ ら れ る だ ろ う
劇 場 版 に は リ ズ ム が
必 要 と さ れ る ん だ
観 客 を 映 画 館 に 引 き 寄 せ る
勢 い が 求 め ら れ る
く
エ ン ト は 世 間 か ら ず れ て る 存 在
彼 ら は も う ず い 分 長 い 間
世 の 中 に 背 を 向 け て い る こ と が 分 か る
自 分 た ち の 森 に
閉 じ こ も つ っ て い る の
そ の せ い で 外 界 か ら 一 ー
孤 立 し て い る
南 島 に エ ド ラ ス の セ ッ ト を 築 い た
丘 の 上 の 城 は 本 物 の 建 物 だ
村 は C G だ が 山 は 本 物 だ
実 際 に こ の よ う な 岩 山 が ぞ そ び そ て い る
そ の 上 に 宮 殿 を 作 つ っ た
風 が 強 く て
建 設 作 業 が 大 変 だ つ た
風 で 建 築 資 材 が 飛 ば さ れ る か ら
危 険 な ん だ
岩 に 穴 を あ け
コ ン ク リ ー ト を 流 し 込 ん で 一
建 物 の 土 台 を 固 め て か ら
セ ッ ト を 作 つ た
く
塗 っ た ペ ン キ も 風 で は が れ た だ
こ こ で 撮 影 し て い た あ る 日 一
僕 が 歩 い て い る と
突 風 が 吹 き つ け た
僕 の 眼 鏡 が す つ 飛 ん で
断 崖 の 下 へ と 消 え て い つ た だ
① 日 中 ぽ や け た 視 界 だ つ だ
気 候 が と て も 厳 し い 場 所 な ん だ
く
エ オ ウ ィ ン の オ ー デ ィ シ ョ ン は
原 作 の 一 節 の 朗 読
難 し い 文 章 で
う ま く 読 め る 人 は わ ず か だ つ た だ
フ ラ ン は 早 い 時 期 か ら
ミ ラ ン ダ に 注 目 し て い た
テ ス ト の 前 に 電 話 で 話 し た 時 点 で
役 や 場 面 を よ く 理 解 し て い た
確 か ク イ ー ン ズ タ ウ ン に い た と き
私 た ち は 彼 女 の テ ス ト 映 像 を 見 た
彼 女 こ そ エ オ ウ イ ィ ン だ つ た
グ リ マ の 役 は
ブ ラ ッ ド と 一 緒 に 掘 り 下 げ た
心 の 底 ま で 冷 た い 悪 人 で は な い の
心 か ら エ オ ウ ィ ン を
欲 し い と 思 つ て い る
彼 な り に 恋 し て る の
② 人 が 見 つ め あ う 場 面 に
そ れ が 感 じ ら れ る
ブ ラ ッ ド の 演 技 が 素 晴 ら し い わ
こ の 台 詞 は
原 作 フ ァ ン な ら 知 つ て る わ
物 語 の 最 後 の 方 で
ガ ン ダ ル フ が 言 う 言 葉
こ れ を グ リ マ に 言 わ せ る こ と に よ り
こ の ② 人 の 関 係 を 示 し て い る
グ リ マ は 彼 女 を 理 解 し て る の
彼 女 の 心 の 一 部 を ね
彼 ら が 見 つ め 同 う
ほ ん の 一 瞬 の 間 だ け 一 ー
彼 女 は 彼 を 受 け 入 れ か け る
グ リ マ に は そ う い う 力 が あ る の
“ あ な た の 言 葉 は 毒 で す “ と い う 台 詞 は
彼 女 の 的 確 な 判 断 力 を 示 し て い る
く
撮 影 日 は 風 が 強 い 日 だ つ た
こ の シ ー ン に 特 殊 効 果 は
使 わ れ て い な い
す べ て 実 物 だ
風 で 飛 ば さ れ る 旗 の 映 像 は
普 通 な ら CG の 旗 を 使 う と こ ろ だ が 一
幸 運 な こ と に 本 当 に
旗 が 風 で 飛 ば さ れ だ た だ ん だ
実 際 屋 根 を 越 え て い つ た
ま さ に 理 想 的 に 飛 ん で く れ た だ た よ
エ ド ラ ス を 空 撮 し た 日 は
強 風 で う ま く 撮 れ な か つ た
今 映 っ て い る の は
セ ッ ト の 建 設 中 に 撮 っ つ だ 映 像 な ん だ
近 く を 通 つ て 偶 然 撮 っ た
う ま く 撮 れ て い た の で
CG で 祷 つ て 使 う こ と に し た
建 設 用 の ク レ ー ン や
防 護 柵 を 消 し た ん だ
実 物 の セ ッ ト を 作 つ た の に
結 局 そ こ は CG を 使 つ た ん だ
く
知 ら な か つ た だ
モ ン テ ィ ・ パ イ ソ ン の 映 画 の
農 民 を 思 い 出 す
“ 死 体 は な い か /“
` モ ン テ ィ ・ パ イ ソ ン ・ ア ン ド ・
ホ ー リ ー・:・ グ レ イ ル 」 は 一
こ の 映 画 を 作 る う え で
障 害 だ つ た だ ね
台 詞 が か ぶ る ん だ
歴 史 物 だ か ら 似 て る ん だ ね
こ の シ ー ン は さ し て
重 要 で は な い が 一
原 作 で は 記 憶 に 残 る 場 面 な ん だ
ア ラ ゴ ル ン に は 色 々 持 た せ た
こ こ の 澤 出 は 気 を つ け た
ガ ン ダ ル フ は 杖 を 渡 さ な い が 一
あ か ら さ ま に 持 つ て い た ら お か し い
グ リ マ が 見 と が め る は ず だ
だ か ら イ ア ン に
目 立 た な い よ う に 持 た せ た
グ リ マ が 杖 に 気 づ い て
抗 議 し な い よ う に ね
こ こ も 変 だ
杖 の 持 ち 方 が 変 わ っ つ て る よ
く
知 ら な か つ た だ
僕 も 今 気 が つ い た ん だ
見 つ け だ た よ
く
こ の 特 殊 メ イ ク は ?
半 日 も か か る も の だ つ た
従 来 の ゴ ム を 貼 り つ け る
メ イ ク で は な く 一
テ ィ ッ シ ュ を 貼 つ た 上 に
ド ー ラ ン を 塗 っ て い る
黄 金 館 の 政 治 的 状 況 は
説 明 し づ ら い
ロ ー ハ ン の 民 の
グ リ マ に 対 す る 感 情 は ?
な ぜ 王 の 側 近 は グ リ マ の
暴 挙 を 許 し て い る の か ?
そ こ で 悪 党 ど も を 登 場 さ せ た
グ リ マ が 彼 ら を 使 つ て
圧 制 を 敷 い て い る の が 分 か る
こ こ で は や ら れ て る け ど ね
く
ガ ン ダ ル フ に 何 を 着 せ る か
迷 つ た わ ね
マ ン ト を 脱 ぐ 前 の 衣 裳 を ...
灰 色 の ガ ン ダ ル フ の 服 に
戻 す べ き か ?
脹 ぐ の に 苦 労 し て た ね
ガ ン ダ ル フ は
あ ま り 魔 法 を 使 わ な い
我 々 に と つ っ て は あ り が た い
こ こ は 三 部 作 を 通 し て
ー 番 魔 法 が 顕 著 に 描 か れ て い る
呪 い を 解 く 魔 法 使 い だ
原 作 で は セ オ デ ン に 何 が 起 き て い る か
あ い ま い だ
セ オ デ ン は グ リ マ の
邪 悪 な 影 響 下 に あ る と い う こ と が 一
分 が か り に く い
映 画 で は 一 ー
セ オ デ ン が 杖 に 打 た れ る と
床 に 転 が る サ ル マ ン が 映 る
サ ル マ ン が セ オ デ ン を
操 つ て い た だ た こ と が 示 さ れ る
バ ー ナ ー ド の 口 か ら も
サ ル マ ン の 声 が 聞 こ そ る
声 で 呪 い の 正 体 を 表 し て い る
視 覚 的 に 見 せ は る の は 難 し い か ら ね
こ の シ ー ン は 音 が 重 要 だ
① 人 は 椅 子 の 上 に 座 り
① 人 は 杖 を か が ざ し て い る だ け
魔 法 を 表 現 し て る の は 音 な ん だ
こ こ は ③ 種 類 の メ イ ク を
モ ー フ ィ ン グ し た
① つ の メ イ ク に 時 間 が か が か か る の で
② 曰 か け て 撮 影 し た
彼 は 化 粧 台 と カ メ ラ の 間 を 往 復 し た
た つ た ⑧ 秒 の シ ョ ッ ト の た め に
② 日 か け た だ た ん だ
バ ー ナ ー ド ・ ヒ ル は 英 国 の
T V ド ラ マ で 活 躍 し て い た
` タ イ タ ニ ッ ク 」 の 船 長 も 演 じ た
彼 の 船 は 沈 む よ
だ が 王 の 役 に び つ た り だ
高 貴 な 雰 囲 気 を 備 え て い る う え
型 に は ま つ た だ 演 技 を し な い
王 ら し さ だ け で な く
役 の 個 性 も 出 し て く れ る 俳 優 だ
く
北 欧 風 の ロ ー ハ ン の テ ー マ 曲 が
聞 こ そ る
E 象 的 ね
く
こ の 場 面 の ガ ン ダ ル フ は
“ 人 を 操 る 者 “ だ
彼 は 物 語 の 中 で し ば し ば
他 人 を 思 う よ う に 動 か す
こ こ で は 王 に 剣 を 握 る こ と を
勧 め て い る
ガ ン ダ ル フ は グ リ マ を
排 斥 し た い わ け だ が 一
セ オ デ ン が 自 発 的 に
行 動 を 起 こ す よ う に 仕 向 け る ん だ
セ オ デ ン は 剣 を 握 り
自 分 を 取 り 戻 す
ガ ン ダ ル フ に は
他 人 を 操 る 側 面 が あ る ん だ
く
グ リ マ の 人 物 像 は
セ オ デ ン の 言 葉 に う か が え る
“ お 前 は 人 間 だ つ た だ た “
生 ま れ つ き の 悪 人 で は な く
ま だ 善 人 に 戻 る 可 能 性 が あ る
だ か が か ら こ そ 型 通 り で な い
複 雑 な 面 白 い 人 物 な の
自 分 の 弱 さ を 知 つ た う え で
欲 望 の ま ま に 行 動 す る 人 物
彼 は 善 人 に な り た だ が つ て い る
彼 は 自 分 の 邪 悪 な 面 の
虜 に な つ て い る け れ ど 一
変 わ り だ た い と 思 つ て い る
真 撃 に そ う 思 つ て い る
エ オ ウ ィ ン へ の 恋 と 同 じ ね
彼 は 王 の 側 近 と し て
宮 廷 の 一 員 で い た い と 思 っ つ て い る
だ か ら 追 放 は 大 き な 痛 手 で あ り 一 ー
そ れ が ヘ ル ム 峡 谷 を 攻 撃 し て
復 讐 す る 動 機 に な る
く
当 初 セ オ デ ン は 息 子 の 死 に 言 及 せ ず
葬 送 の 場 面 と 関 連 性 が な か つ た だ
作 品 を 仕 上 げ て い る 段 階 で
追 加 シ ョ ッ ト を 撮 っ つ た
“ 息 子 は ど こ に ?“ の と こ ろ だ
そ れ を 葬 送 の シ ー ン の 前 に 入 れ た
く
こ の 葬 送 は マ オ リ の
文 化 を 参 考 に し て い る の
遺 体 は 男 か ら 女 へ と 手 渡 さ れ る
遺 体 を 墓 に 収 め る の は
女 性 の 役 目 な の
使 っ た エ キ ス ト ラ の 数 は ①00 人
④ へ ⑤ 時 間 か け て
彼 ら を 少 し ず つ 動 か し 一
モ ー シ ョ ン ・ コ ン ト ロ ー ル ・
カ メ ラ で 撮 っ た
同 じ カ メ ラ 動 作 で
同 じ 場 面 を 何 度 も 撮 っ つ た
①00 人 の エ キ ス ト ラ の
配 置 を 変 え つ つ ね
そ れ を 繰 り 返 し て 一 ー
①00 人 の エ キ ス ト ラ を
⑧00 人 に 見 せ は て い る
コ ン ピ ュ ー タ で 合 成 し た
く
エ オ ウ イ ィ ン の 歌 の 作 者 は
デ ヴ ィ ッ ド ・ セ イ ロ
エ ル フ 語 の 翻 訳 者 と し て
制 作 に 参 加 し て い た の
彼 は 古 英 語 の 専 門 家 よ
ロ ー ハ ン 語 に は 古 英 語 を 使 つ っ た
原 作 に は ロ ー ハ ン 語 に つ い て の
記 述 が あ ま り な い か ら ね
古 英 語 の 叙 事 詩 ` ベ オ ウ ル フ 」 が
下 敷 き に な っ て い る
シ ン ベ ル ミ ネ と い う
白 い 花 の 名 は EU 象 的 だ
墓 場 に だ け 咲 く 花 だ と い う
映 画 に も ち ょ つ と し た 演 出 と し て
登 場 さ せ た い と 思 つ た
こ の 映 像 に C こ G は 使 っ つ て い な い
こ の 景 色 は 実 際 に 存 在 す る ん だ
周 囲 ⑤0 キ ロ 四 方 に
ー つ も 建 物 が な い 場 所 な ん だ
く
花 は 造 花 よ ね ?
そ う だ
く
幻 滅 よ
白 い シ ル ク で 作 つ だ 造 花 だ
く
発 音 が 違 っ て い た の よ ね
“ シ ン ボ ル ム ー ン “ か と 思 っ て た
シ ン ベ ル ミ ネ だ つ た
く
直 し た わ
発 音 の 修 正 を
く
前 の 方 が 良 か つ た
子 供 の 死 に つ い て の
バ ー ナ ー ド の 名 台 詞 よ
く
彼 は 素 晴 ら し い
彼 は 息 子 を セ ッ ト に
連 れ て き て い た わ
白 の ガ ン ダ ル フ は
力 強 い イ メ ー ジ だ
第 三 部 の 方 が 親 し み や す い ね
第 二 部 の 彼 は
や や ド ラ イ な 印 象 を 与 そ え る
第 一 部 の と き ほ ど や さ し く な い
で も ま た だ 穏 や か に な つ っ て
第 三 部 で は 親 し み や す く な る よ
第 二 部 の 彼 は
カ メ オ 出 演 の よ う な も の だ
な ぜ な ら 物 語 の 真 ん 中 と
最 後 に し か 出 て こ な い か ら ね
く
ガ ン ダ ル フ の 切 迫 し た 気 持 ち が
よ く 表 わ れ て い る
緊 張 感 が あ る わ
今 が 潮 の 変 わ り 目 で あ り 一
サ ウ ロ ン と の 戦 い が
迫 っ て い る こ と が 分 か る
彼 は こ こ で も 王 を 操 っ つ て い る
イ ア ン の 解 釈 に よ れ ば
彼 は グ リ マ に 取 っ つ て 代 わ っ た だ た ん だ
ガ ン ダ ル フ は 別 の “ グ リ マ “ な の さ
く
や め て 彼 は `“ 説 得 “ し て い る の よ
同 じ こ と さ
説 得 し て 操 っ て い る ん だ
く
ガ ン ダ ル フ の イ メ ー ジ が 崩 れ る
バ ー ナ ー ド は
ガ ン ダ ル フ 役 の 候 補 だ つ だ
で も 結 局 セ オ デ ン 役 に
び っ た り だ と 判 断 し た
ジ ョ ン ・ リ ス = デ イ ヴ ィ ス が
本 領 を 発 揮 し て い る
ギ ム リ は た だ た だ 食 べ て い る だ け な の に
場 面 を さ ら っ て い る
何 も せ ず に ね
彼 は ち ょ っ と し た 仕 草 を し て
監 督 を 喜 ば せ る
味 わ い が 出 る
く
ギ ム リ の 性 格 が 出 て い る
尊 大 さ が ね
厩 舎 の 外 と 中 の 映 像 に は
② 年 の 間 が あ る
ロ グ か ら ② 年 後 に
厩 舎 の 中 の 映 像 を 追 加 撮 影 し た
ガ ン ダ ル フ の 出 立 を 説 明 す る た め に
編 集 後 に 書 き 足 し た
_ _ 元 の 脚 本 だ と
説 明 が 不 十 分 だ っ た の で 一
出 立 の 理 由 を 説 明 し
ア ラ ゴ ル ン の 使 命 を 明 ら か に し た
こ こ で の ア ラ ゴ ル ン の 使 命 と は
ロ ー ハ ン の 民 を 守 る こ と
そ れ か ら ガ ン ダ ル フ が
思 わ せ ぶ り な 台 詞 を 言 う
“⑤ 日 目 の 夜 明 け に わ し は 戻 る “
彼 は こ の 先
何 が 起 こ る か が 知 つ て い る ん だ
く
初 期 の 日 本 語 訳 は こ ん な 感 じ だ つ っ た だ
“⑤ 日 目 に エ オ メ ル と 戻 る “
ば ら し ち や ゃ や つ た だ た の か
く
ぼ ぽ ぼ か す 意 図 が 理 解 さ れ な か つ た だ
原 作 で は ア ラ ゴ ル ン は
ヘ ル ム 峡 谷 へ の 移 動 に 賛 成 だ
映 画 で は 戦 略 上 反 対 す る
く
最 初 の 脚 本 で は 原 作 通 り 一 ー
ガ ン ダ ル フ も ア ラ ゴ ル ン も
セ オ デ ン も 一
ヘ ル ム 峡 谷 行 き に 賛 成 し て い た
と こ ろ が 皆 が 納 得 す る 設 定 だ と
映 画 と し て 面 白 く な い
ド ラ マ を 展 開 す る 余 地 に 欠 け る
原 作 で は エ ド ラ ス 近 く に
民 が 残 る の だ け れ ど 一
映 画 で は 一 緒 に 行 動 し
峡 谷 の 重 要 性 が 増 し た
こ こ に 映 つ て い る 馬 は
セ オ ド レ ド の 馬 と い う 設 定 だ
原 作 に は 登 場 し な い が 一
ア ラ ゴ ル ン は こ の 駕 の お か げ で
後 で 命 拾 い す る
だ か ら 彼 と 馬 の 関 係 を
見 せ る 必 要 が あ つ た
劇 場 版 で は 必 要 な い と 判 断 さ れ だ が
い い 場 面 だ
彼 が エ ル フ に よ っ て 育 て ら れ だ 事 実 や
馬 と の 関 係 が 分 か る
く
ア ラ ゴ ル ン は 古 英 語 も
エ ル フ 語 も 話 す の
こ の ② 人 の
数 少 な い 交 流 シ ー ン の ① つ よ
慎 み 深 く 距 離 を 置 い て い た
エ オ ウ ィ ン が 一
ア ラ ゴ ル ン の 中 に
何 か を 見 出 し 始 め て い る
彼 の 特 別 な 力 に 想 か れ 始 め て い る
そ れ が 表 れ だ 場 面 よ
ア イ ゼ ン ガ ル ド へ と 馬 が 走 る
こ こ は 今 回 復 活 し た
未 公 開 シ ー ン だ
こ こ で は サ ル マ ン が
ア ラ ゴ ル ン が 失 わ れ だ 王 だ と 知 る
不 可 欠 な 情 報 で は な い
く
ア ラ ゴ ル ン 対 サ ル マ ン の 構 図 や ー
ガ ン ダ ル フ 対 サ ル マ ン の 構 図 を
際 立 た せ た か つ た
こ こ で 敵 対 関 係 を 強 調 し た か つ た だ け ど
タ イ ミ ン グ が 早 す ぎ た
グ リ マ の 最 初 の 撮 影 だ
彼 が ハ ン カ チ で
口 を 押 え て い る の は 一
階 段 を 転 げ る と き
口 を 切 る 設 定 だ つ た か ら だ
で も 階 段 の シ ー ン で
ケ ガ は し て い な い
こ つ ち を 先 に 撮 影 し た ん だ
撮 影 の 間 が ⑥ ケ ヶ 月 も 開 く と
こ う い う こ と も あ る
く
ブ ラ ッ ド は よ く 頭 を か い て い た
彼 が 使 用 し て い た か つ ら は
と て も 薄 い の で 一
か さ ぶ た が あ る よ う に 感 じ て
頭 を な か い て い た の ね
食 べ て た ?
か さ ぶ た だ た を は が す と
食 べ る だ ろ う ?
く
そ ん な の あ な た だ た だ け よ
ロ ー ハ ン の 服 は お し や れ ね
色 と い い 形 と い い
セ オ デ ン の 手 袋 は 高 そ う だ
見 は つ け て る
く
彼 は 国 家 予 算 を
服 に 使 っ て し ま っ つ た の か も
G A P の 支 店 を エ ド ラ ス に 開 い た ら ?
も つ と カ ラ フ ル に な る か ち も
く
彼 女 の 服 は 地 味 ね
こ の シ ー ン は
大 急 ぎ で 書 き 直 し た わ ね
く
撮 影 前 夜 に 俳 優 に 台 本 を 渡 し た
ど う し て も 入 れ た い 台 詞 が あ つ た だ
“ あ な た だ た の 恐 れ る も の は ?“
“ 樺 で す “
い い 場 面 に な る 予 感 が し た
こ れ も 好 き よ
“ こ の 国 の 女 は 知 つ て い ま す “
く
“貪"ヵヾ_・・”
“ 自 を 救 う と “
く
彼 女 の 精 神 が 表 れ て い る
ミ ラ ン ダ も 気 に 入 つ て い た
ヴ ィ ゴ も 男 ら し い
く
エ オ ウ ィ ン は こ こ で 恋 に 落 ち る
リ ア ル な 場 面 だ わ
僕 は い な か つ た だ
男 ら し い ア ラ ゴ ル ン は フ ラ ン が 演 出 し
フ ィ リ ッ パ は 外 遊 中
僕 は ゴ ラ ム を 撮 っ て い た だ
く
こ ん な 台 詞 言 わ れ た い
“ ロ ー ハ ン の 盾 持 つ 乙 女 “
す て き だ わ
鎖 か た び ら が 欲 し い か い ? 剣 も ?
く
私 は エ オ ウ ィ ン
フ ラ ン は ア ル ウ ェ エ ェ ン
エ ド ラ ス の エ キ ス ト ラ は
地 元 の 農 民 た ち だ
こ の ロ グ 地 は
近 く に 村 も 町 も な く て 一 ー
⑧0 キ ロ も 離 れ だ 農 村 な ど
各 地 か ら エ キ ス ト ラ を 呼 び 寄 せ た
く
彼 ら は 夜 中 の ② 時 に 起 き て
バ ス で セ ッ ト へ 向 か つ た
② へ ③ 時 間 移 動 し て メ イ ク を し た 後
朝 ⑦ 時 半 か ら の 撮 影 に 参 加 し た
み ん な 寝 不 足
が ん ば つ た ね
こ こ は ジ ョ ン ・ マ ハ フ ィ ー が
担 当 し た す べ て 実 物 だ
く
高 地 の 湖 ね ?
ク イ ー ン ズ タ ウ ン の
デ ィ ー ア ・ パ ー ク だ
空 港 近 く に あ る 自 然 公 園 で
よ く 撮 影 に 使 っ た
ア ク セ ス が 箇 単 で
町 か ら 車 で た つ た ⑤ 分 で 行 け る
手 つ か ず の 自 然 が あ り
雪 山 が と り 囲 ん で い る
ワ ー グ の 襲 撃 シ ー ン も こ こ だ
` 王 の 帰 還 」 で も 使 つ た
ア ン デ ィ が 川 に 入 る シ ー ン の 撮 影 は
冬 で も の す ご く 寒 か つ た
気 温 は 氷 点 下 だ つ た
の シ ー ン の 胆 暫 は 一
一
や ぶ に ポ リ ス チ レ ン 製 の
遺 跡 を 置 い た だ け だ
風 見 が 丘 の シ ー ン で 使 っ た の と
同 じ 遺 跡 だ
よ く 出 来 て い た の で
撮 影 の 後 と っ つ て お い た だ た ん だ
こ の 場 面 の 背 暫 に 遺 跡 が 欲 し く な つ っ て
ひ つ っ ぱ ば り 出 し た
ロ グ ケ 地 は 北 島 の 軍 の 試 射 場 だ
そ の 日 は 訓 練 が な い と
思 つ て い だ た の に 一
シ ョ ー ン が 台 詞 を 言 つ た と た だ た ん 一
⑤00 メ ー ト ル 先 に 砲 弾 が
ド カ ン と 落 ち た だ
み ん な 死 ぬ ほ ど 驚 い た
イ ラ イ ジ ヤ は び く つ と し て い た だ が
が ん ば つ て 演 技 を 続 け て い た
そ も そ も こ こ は
活 火 山 の 近 く な の で 一
爆 発 音 を 聞 い た と き は
火 山 が 爆 発 し た と 思 つ た
も の す ご く ビ ビ つ た よ
フ ラ ン が 澤 出 し た 場 面 だ
く
追 加 撮 影 し た 映 像 よ
元 の 撮 影 の 映 像 は 使 わ な か つ た だ
ゴ ラ ム と ス メ ア ゴ ル の 関 係 が
よ く 分 か る わ
② つ の 人 格 が ね
虐 待 を 受 け て い る 子 供 の よ う な
ス メ ア ゴ ル と 一
サ デ ィ ス テ ィ ッ ク な 親 の よ う な
ゴ ラ ム
私 は ② 人 を こ う 見 て い る
ゴ ラ ム は 保 護 者 で あ る と 同 時 に
虐 待 役 な の
こ の 何 百 年 間 ゴ ラ ム は 一
ス メ ア ゴ ル を 助 け る と 同 時 に
不 幸 に し て い る
怒 り と 憎 悪 の か だ た ま り
観 客 も フ ロ ド も
ス メ ア ゴ ル の 状 態 を 知 る
ま だ 敢 え る 字 在 だ と
彼 に は 善 良 な 部 分 が 残 っ て い る の
ゴ ラ ム は 私 た ち の 一 部 で も あ る の
自 分 の 失 敗 を あ ざ け る 姿 …
く < フ ィ リ ッ パ
ッ パ ・ ポ ウ エ -
自 己 嫌 悪 ー で
く
誰 で も そ う い う 部 分 を
内 面 に 持 っ つ て い る
彼 は ‥
く
私 た ち も 自 己 嫌 悪 ば か り
彼 は 他 人 の 失 敗 を 笑 い
自 分 の 失 敗 を も 笑 う
そ う い う 部 分 は
私 た ち の 中 に も あ る は ず よ
ほ と ん ど の 人 は 奇 妙 な 共 感 を 覚 え て
彼 を 好 き に な る
く
こ の シ ー ン の 目 的 は 一
ゴ ラ ム が 救 つ て や る べ き
仔 在 だ と 示 す こ と
観 客 は こ の 彼 を 見 て
フ ロ ド に よ る 敢 済 を 予 感 す る
必 要 な 場 面 だ と 思 つ て
フ ラ ン が 書 き 上 げ た
ユ ー モ ラ ス な シ ョ ッ ト の 後 突 然 …
“ 人 殺 し だ “ で 笑 い が 凍 り つ き
観 客 は 彼 に 哀 れ み を 覚 そ え る
く
そ う よ
こ こ で ア ン デ ィ は 一 ー
② つ の 人 格 を 切 れ 目 な く
演 じ 分 け て み せ た
① つ の テ イ ク で ね
ス メ ア ゴ ル か ら ゴ ラ ム へ と
次 々 変 身 し て み せ た だ
顔 の 向 き を 変 え る と
切 り 替 わ っ て い る
ゴ ラ ム を 演 じ て い て
振 り 向 く と ス メ ア ゴ ル だ
そ れ を 編 集 し た 結 果 が び が こ れ だ
変 身 の 境 目 だ け カ ッ ト し た
そ う す る こ と で 会 話 に
ス ピ ー ド 感 を も た せ た だ
カ メ ラ を 比 め ず に 続 け て 演 じ た と は
想 像 で き な い
不 思 議 な 感 じ で
と て も 面 白 い シ ー ン だ ね
く
“ デ ブ の ホ ビ ッ ト “ の シ ー ン は
デ ブ と 言 わ れ た だ サ ム の 表 情 が お か し い
CG キ ャ ラ ク タ ー 相 手 に
演 じ て い る と は 思 え そ な い
生 身 の 人 間 同 士 の よ う ね
う ま く 仕 上 が っ つ て い る
ア ン デ ィ の 名 残 が 見 え る
ツ バ が 飛 ぶ の が 見 る る だ ろ う
あ の ゴ ラ ム の ツ バ は
ア ン デ ィ が 飛 ば し た ツ バ だ
残 し て お い た
く
サ ム と ゴ ラ ム は ケ ン カ し つ つ も
ち や ゃ や ん と 役 割 分 担 し て い る
そ こ が ユ ー モ ラ ス だ わ
く
原 作 の 仲 間 意 識 を
思 い 起 こ さ せ る ね
“ 香 り 草 入 り 兎 肉 シ チ ュ ー“ の 章 は
EH 象 深 い
映 画 に 入 れ ね だ た か つ た だ
く
英 国 の キ ャ ス テ ィ ン グ 担 当 者 が
ア ン デ ィ を 紹 介 し て き た だ
彼 ら が 用 意 し た オ ー デ ィ シ ョ ン 用 の
ビ デ オ を 見 て 彼 に 会 つ た
声 が カ ギ だ つ た
く
そ う ね
ビ デ オ の 中 の 彼 は 一
カ メ ラ に 食 い つ く よ う に
ツ バ を 飛 ば し て 演 技 し て い た
人 工 的 な 作 り 声 の
他 の 候 補 者 と は 違 つ た
そ の エ ネ ル ギ ー が 必 要 だ と 感 じ た
ビ デ オ テ ー プ で の
オ ー デ ィ シ ョ ン は 正 解 だ
結 局 彼 は 声 だ け で な く
ゴ ラ ム の 表 情 も 動 き も 提 供 し た か ら ね
画 像 の 悪 い
ア ン デ ィ の テ ー プ を 一
WET イ A と の 打 ち 合 わ せ に
持 つ て い つ っ た だ
征 ら に ア ン デ ィ の
テ ー プ を 見 せ は た ん だ
声 だ け で な く
動 き も 見 る よ う に 言 つ た
ゴ ラ ム の 見 本 と し て
WE エ A に 見 せ は た ん だ
ア ン デ ィ が ゴ ラ ム の
ビ ジ ュ ア ル の 土 台 に な つ た だ
彼 の 演 技 が
あ ま り に も 優 れ て い た の で 一
使 わ ず に は い ら れ な か つ た だ
声 だ け で な く 動 き も 素 晴 ら し く
理 想 的 だ つ た だ
ニ ユ ー ラ イ ン に 見 せ た だ ら
こ の 集 団 が 分 か ら な か つ た
そ こ で ゴ ラ ム の
説 明 的 な 台 詞 を 入 れ た
く
・(悪し、奴ら”
そ の 台 詞 だ
ニ ュ ー ラ イ ン も 納 得 し て い た よ
く
サ ウ ロ ン の 手 下
そ う だ
オ リ フ ァ ン ト は
い わ ば カ メ オ 出 演 だ
彼 ら の 最 大 の 見 せ 場 は 一
` 王 の 帰 還 」 の
ペ レ ン ノ ー ル 野 の 合 戦 だ
オ リ フ ァ ン ト が
戦 闘 モ ー ド で 登 場 す る
今 回 の 登 場 は わ ず か だ が
第 三 部 で 活 躍 す る ん だ
ク ラ イ マ ッ ク ス で ね
オ リ フ ァ ン ト の 戦 闘 シ ー ン は
僕 も 楽 し み だ
こ こ は 劇 場 未 公 開 シ ー ン だ
の シ ー ン の 台 詞 は 一
一
原 作 の サ ム の `“ 考 そ “ を
フ ァ ラ ミ ア に 言 わ せ て い る
ト ー ル キ ン は
批 判 さ れ る こ と が あ る
人 種 差 別 的 だ
戦 争 賛 美 だ と 言 わ れ る
だ が こ こ で フ ァ ラ ミ ア が
言 う 台 詞 は 一
戦 争 の 悲 惨 さ を 知 る 者 で な い と
書 け な い
戦 争 を 嫌 う か ら こ そ 書 け る ん だ
な ゼ ぜ 敵 を 殺 す の か と い う
不 条 理 を 問 う て い る
ト ー ル キ ン は 第 一 次 世 界 大 戦 で 一 ー
な ぜ 敵 兵 を 殺 す の か
自 問 自 答 し た ん だ ろ う
“ 殺 す 必 要 が あ る の か ?“ と
こ の よ う な 考 え は
戦 争 を 忌 み 嫌 う 者 か ら し か 生 ま れ な い
く < ピ ー タ ー・ ジ ャ ク ソ ン
/ 監 督 ・ 脚 本 ・ 製 作 >
コ メ ン タ リ ー 後 半 へ よ う こ そ
ト イ レ は 大 丈 夫 ? で は 続 け よ う
こ こ も デ ィ ー ア ・ パ ー ク だ
く
こ れ は 私 た ち が 追 補 編 の 中 に
見 つ け た 記 述 よ
面 白 い の で 入 れ た だ の
追 補 編 に あ る ド ワ ー フ に 関 す る
記 述 な ん だ け ど 一
ジ ョ ン ・ リ ス = デ イ ヴ ィ ス が
適 役 な の で 彼 の 台 詞 に し た
エ オ ウ ィ ン が 珍 し く
明 る さ を 見 は る シ ー ン で も あ る
セ オ デ ン と エ オ ウ ィ ン の
つ な が り が 分 か る 場 面 よ
第 三 部 の 山 場 の 伏 線 と な る
父 と し て の 愛 を
エ オ ウ ィ ン に 注 ぐ べ き だ つ っ た が 一
そ う で は な か が か つ た 事 を
匂 わ せ だ か つ た だ
同 時 に エ オ ウ ィ ン の 過 去 も
説 明 で き る し 一
悲 し げ な 表 情 の 理 由 も 分 か る
こ の シ ー ン は 入 れ る べ き か ど う か
判 断 に 迷 つ だ わ
エ オ ウ ィ ン ら し く な い 気 が す る
ミ ラ ン ダ は 名 演 だ け ど ね
そ も そ も 私 た ち が
こ の シ ー ン を 書 い た の は 一
彼 女 と ア ラ ゴ ル ン の
交 流 を 描 き た だ か つ た だ た か ら
② 人 が 触 れ 合 う わ ず か な 機 会 よ
ヘ ル ム 峡 谷 に 着 い て し ま え ば
そ ん な 時 間 は な い の
ア ラ ゴ ル ン が ⑧⑦ 歳 で あ る と
語 ら れ る こ と も カ ッ ト の 理 由 だ
こ の 後 裂 け 谷 の
フ ラ ッ シ ュ バ ッ ク が 入 る が 一
そ こ で ア ラ ゴ ル ン と
ア ル ウ ェ ン の 対 比 が 語 ら れ る
死 す べ き 者 と 不 死 の 者
な の に こ こ で
彼 は ⑧⑦ 歳 と い う 話 が 出 れ ば 一
観 客 は 混 乱 し て し ま う だ ろ う
“ 彼 は ひ よ っ と し て 不 老 不 死 な の か ?“
彼 は 死 す べ き 者 だ が
長 寿 の ヌ メ ノ ー ル 人 だ
ヌ メ ノ ー ル 人 は
⑮0 歳 ぐ ら い ま で 生 き る
僕 た ち よ り も 長 生 き な ん だ
だ か ら 彼 は ま だ 若 者 な ん だ
⑧⑦ 歳 で も ね
く
ヴ ィ ゴ は ⑧⑦ 歳 な の を 気 に 入 つ て い た
そ う だ ね
彼 は “ ド ゥ ネ ダ イ ン ・ レ ン ジ ャ ヤ ャ ー“
デ ュ ネ デ ィ ン ・ レ ン ジ ヤ ャ ー ス と い う
サ ッ カ ー チ ー ム が あ っ て 一
よ く 冗 談 の ネ タ に し た
フ ラ ッ シ ュ バ ッ ク へ の
つ な ぎ の シ ョ ッ ト は 一
ガ ン ダ ル フ と ア ラ ゴ ル ン が
草 原 で 話 す シ ー ン か ら 取 つ て き た だ
本 来 は あ そ こ で こ の
フ ラ ッ シ ュ バ ッ ク に 入 る 予 定 だ つ た だ
だ が 編 集 段 階 で
も っ つ と 後 に 挿 入 す る こ と に し た
幸 い そ こ も 草 原 の 場 面 だ つ た か ら
そ の シ ョ ッ ト を 使 う こ と が で き た だ
く
旅 の 仲 間 と 裂 け 谷 を 出 発 す る
前 夜 よ ね
く
分 か ら な い 人 も い る
そ う つ ?
く
魂 だ け が 旅 し て い る と
誤 解 す る 人 が い る
台 詞 に 注 意 す れ ば 分 か る は ず だ
彼 が 旅 の 仲 間 に 加 わ る こ と を 決 断 し
裂 け 谷 を 去 る 前 夜 な ん だ
原 作 の ア ル ウ ェ エ ン は
` 二 つ の 塔 」 に は 登 場 し な い
映 画 に は 登 場 さ は せ る こ と に し た が
② 人 は 物 理 的 に 離 れ 離 れ だ
彼 女 を 見 せ る に は
フ ラ ッ シ ュ バ ッ ク し か な か つ た
実 は 若 い 頃 の ② 人 が
森 を 歩 く シ ー ン も 撮 っ つ た
ど ん な 劇 場 版 に も 特 別 版 に も
収 録 さ れ る こ と は な い だ ろ う
ヴ ィ ゴ が ヒ ゲ グ ゲ を 剃 っ て
若 い 姿 を 演 じ た
く
② 人 の 出 会 い の 場 面
第 一 部 用 だ
く
舞 台 は ロ ス ロ リ ア ン
征 と ボ ロ ミ ア の シ ー ン の
前 に 入 れ ね だ か つ た だ
で も ポ ボ ロ ミ ア が 死 ぬ シ ー ン を
延 ば す た め に や め た だ た の
今 と な つ て は
入 れ る 場 所 が な い ね
⑤0 周 年 記 念 DVD セ ッ ト に
入 れ よ う か な
く
_ 時 間 軸 に 沿 っ た
バ ー ジ ョ ン を 作 っ だ ら ?
` ゴ ッ ド フ ァ ー ザ ー」 が や っ た
く
本 当 ?
面 白 そ う
く
こ の 後 の シ ー ン は
“ エ ル ロ ン ド の 会 議 “ の 後 ね
そ う だ ね
や つ っ つ て み た い 人 は 自 分 で ど う ぞ
家 庭 用 の 編 集 ソ フ ト を 使 そ え ば
誰 で も で き る か ら ね
く
で き た ら 見 は て も ら お う か し ら
第 一 部 の 特 別 版 に も
出 て き た だ 場 所 よ
ア ラ ゴ ル ン の 母
ギ ル ラ イ ン の 墓 所 よ
く
旅 の 仲 間 の 出 発 直 前 だ
奥 に い る 彼 ら を
も つ と は つ き り 映 す べ き だ つ た だ た な
よ く 見 る と ボ ロ ミ ア や
ガ ン ダ ル フ た だ た ち が い る
出 発 の 場 面 は
も つ と き ち ん と 描 け ば よ か つ っ た
く
こ こ は 第 一 部 の 特 別 版 に
つ な が つ て い る 場 面 よ
な か な か 複 雑 だ ね
場 面 の 伏 線 や ら つ な が り や ら …
本 が 書 け そ う だ
で も 特 別 版 は 面 白 い ね
劇 場 版 を 離 れ た
独 自 の 世 界 を 形 成 し て い る
未 公 開 シ ー ン 同 士 が
つ な が つ て い た だ た り す る ん だ
劇 場 版 だ け だ と
こ う い う 場 面 は 見 ら れ な い ね
特 別 版 だ と よ り 複 雑 で
壮 大 な 物 語 が 楽 し め る
ど れ が 最 終 バ ー ジ ョ ン と
い う こ と は な い ん だ
原 作 に な い シ ー ン を 撮 っ て
足 し て も い い か も ね
く
や め て
い い 考 え そ だ ろ う
く
よ し て よ
続 編 は な い か ら
今 あ る ③ 本 を ふ く ら ま せ る
く
超 ・ 特 別 版
そ れ を 売 れ ば ニ ュ ー ラ イ ン も
も う か る
部 作 の 枠 内 で 一
も つ と 話 な を ふ く ら ま せ て
売 り 出 す の さ
く
そ れ つ て 必 要 ?
さ つ っ つ き の 場 面 で ア ラ ゴ ル ン は 一
ア ル ウ ェ エ ン が 船 に 乗 る よ う に
別 れ を 促 す
そ う す べ き だ と 感 じ て ね
こ の 場 面 は 第 三 部 で
大 き な 意 味 を 持 つ こ と に な る の
ワ ー グ に つ い て は 面 白 い 逸 話 が あ る
原 作 の ワ ー グ に は
当 初 か ら 魅 せ ら れ て い て 一
映 画 に 出 し た い と 思 つ て い た
詞 作 ス と ン ク が
会 社 だ っ た 頃 か ら ね
と に か く ど こ に 入 れ る か を
色 々 と 検 討 し た よ
当 初 ワ ー グ の 襲 撃 は
別 の 場 面 に 予 定 し て い た
皆 が ま だ エ ド ラ ス に い る と き に
襲 っ て 来 る ん だ
そ れ が エ ド ラ ス か ら 避 難 す る
理 由 に な る 設 定 だ つ た
ワ ー グ が エ ド ラ ス の 門 か ら な だ れ こ み
夜 の 町 が 焉 に 包 ま れ る
そ の う ち ① 匹 の ワ ー グ の 背 に
火 が つ く
ア ラ ゴ ル ン が そ い つ に
引 き ず ら れ て 行 つ て し ま い ー
行 方 不 明 に な る 設 定 だ つ た
倒 れ て い る 彼 の 姿 か ら
馬 が 彼 を 助 け る 場 面 に 移 る は ず だ つ た
し か し 予 算 の 関 係 で
実 現 し な か つ た だ
く
激 論 し た わ よ ね
み ん な 僕 ら に は
映 像 化 で き な い と 思 っ て い た ん だ
く
残 念 だ わ
設 定 が 夜 な の も ネ ッ ク だ つ た
エ ド ラ ス の 夜 の 照 明 が
大 が か り す ぎ る と 言 わ れ た だ
強 風 の 中 で
照 明 を 当 て る の は 大 仕 事 だ か ら ね
だ か ら エ ド ラ ス の シ ー ン は
昼 間 ば か り な ん だ
レ ゴ ラ ス が 馬 に 飛 び 乗 る シ ー ン は
人 気 が あ る
実 は こ の 日 オ ー ラ ン ド は 落 馬 し て
肋 骨 を 折 つ て し ま つ た
飛 び 乗 る シ ョ ッ ト を 予 定 し て い た が
で き な か つ た
そ の 後 も 撮 影 し 忘 れ て い た だ た こ と に
編 集 段 階 で 気 づ い た
唯 一 の 解 決 策 は
CG の レ ゴ ラ ス を 使 う こ と
気 づ い た の は 公 開 の ⑥ ケ 月 前 で 一
オ ー ラ ン ド は 別 の 映 画 の 撮 影 中 で
ヒ グ ゲ グ ゲ を は や し て い た
だ か ら 追 加 撮 影 は
不 可 能 だ っ た だ た ん だ
そ れ で CG を 使 っ つ た ら 一
結 果 が よ く て
人 気 の 高 い シ ー ン に な つ た
ケ ガ の 功 名 だ ね
こ の シ ー ン の ワ ー グ の CG は
悪 く は な い が 改 善 の 余 地 が あ る ね
く
上 出 来 よ
風 景 と の バ ラ ン ス が
思 う よ う に い か な か つ た だ
全 体 の 一 貫 性 も い ま ひ と つ だ
糸 会 ニ コ - ン プ パ な ぶ し い 要 李 一 一 一
デ ィ ー ア ・ パ ー ク の ロ グ ケ グ 地 で
漫 然 と ア ク シ ョ ン を 撮 っ つ た
そ れ を 編 集 で 形 に し た
C G で ワ ー グ や 馬 を 足 し
シ ー ン の 流 れ を 決 め て い つ た
詳 細 な 絵 コ ン テ を
準 備 す べ き だ つ た だ た よ
こ の シ ー ン は 大 急 ぎ で
作 っ て し ま っ た だ た だ ん だ
く
フ ァ ン か ら 批 判 を 受 け た わ
“ ア ラ ゴ ル ン が 死 ん だ と
思 わ せ る な ん て /“
“ フ ロ ド か サ ム に す れ ば い い の に “
で も こ う し た の に は 訳 が あ る の
皆 に 苦 し い 試 練 を 与 え る た め よ
セ オ デ ン や エ オ ウ ィ ン に ね
エ オ ウ ィ ン は ア ラ ゴ ル ン が
死 ん だ と 思 う こ と で 一
彼 へ の 愛 に 気 づ く し
観 客 も そ れ が 分 か る
も う 一 つ の 理 由 は 一
峡 谷 に 向 か う ア ラ ゴ ル ン が
目 に す る も の よ
彼 は 敵 の 軍 勢 を 目 撃 し て 一 ー
ヘ ル ム 峡 谷 に い る 人 々 に
危 機 が 迷 っ て い る と 知 る
く
キ ャ ラ ク タ ー が 鮮 明 に な る
こ こ ま で の 彼 は 受 身 よ
く
出 来 事 に 流 さ れ て き た 彼 を
物 語 の 中 心 に 据 え そ だ か つ た
だ か ら 行 動 す る 彼 を 描 い た
こ の オ ー ク は ジェ ド ・ ブ ロ フ ィ ー
` ブ レ イ ン デ ッ ド 」 で
ヴ ォ オ イ ド を 演 じ た
体 を ま っ ぶ た つ に 切 ら れ る
パ ン ク 青 年 の 役 だ
く
瀕 死 の セ オ ド レ ド を 見 つ け る
兵 士 も 彼 よ
く
エ ル フ も 演 じ た
乗 馬 の 名 手 な の で
馬 の シ ー ン の ス タ ン ト も 務 め た だ
く
そ れ に オ ー ク
メ リ ー と ピ ピ ン を 食 べ よ う と し た
オ ー ク は 彼 だ
く
“ 肉 を 食 い て え “ の 彼
ア ラ ゴ ル ン が 死 ん だ と
匂 わ せ る こ と で 一
ヒ ー ロ ー の 死 と い う
悲 し い 山 場 を 作 り だ た か つ た だ
第 一 部 は そ う い う 山 場 が あ つ た
幸 運 に も ボ ロ ミ ア と
ガ ン ダ ル フ の 死 が あ つ っ た だ
く
喜 ぶ の ?
第 二 部 で は ア ラ ゴ ル ン を
行 方 不 明 に す る こ と で 一
ス ト ー リ ー に 少 し
重 み を 与 え ら れ る
く
別 の 目 的 も あ る
ワ ー グ の 襲 撃 の 意 味 づ け よ
く
重 要 な 結 末 が つ い た ね
批 判 す る 人 に 分 か つ て ほ し い
ア ラ ゴ ル ン の 行 方 不 明 は 必 要 な の
話 の 展 開 の 要 だ
ミ ラ ン ダ の 撮 影 初 日 だ
く
髪 型 に 迷 つ っ だ
こ の 辺 髪 型 が バ ラ バ ラ
く
気 に な ら な い わ
こ の 作 品 の か つ ら は 美 し い
ガ ラ ド リ エ ル と ア ル ウ ェ ン と
エ オ ウ ィ ン は 特 に ね
く
ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア の ヘ ル ム 峡 谷 と
CG の 人 物 だ
ヘ ル ム 峡 谷 の 全 景 シ ョ ッ ト 用 の
ミ ニ チ ュ ア は 巨 大 だ つ た
⑰④ サ イ ズ の ミ ニ チ ュ ユ ュ ア で
幇 は ⑨ メ ー ト ル
僕 が 身 を か が め な く て も
入 口 を 通 れ だ よ
ク レ ー ン を 使 つ て
素 晴 ら し い シ ョ ッ ツ ッ ト が 撮 れ た
こ こ は 劇 場 未 公 開 シ ー ン
エ オ ウ ィ ン の 役 割 が 分 か る
彼 女 は 連 れ て き た 避 難 民 の
食 べ 物 や 身 の 回 り の 世 話 を し て い る
そ れ を 示 す 場 面 だ が
劇 場 版 で は カ ッ ウ ッ ト さ れ た だ
く
ろ う 城 の 準 備 が
不 十 分 な こ と も 分 か る
そ う だ ね
ジ ョ ン の "
ョ ン の 演 技 が 最 高 だ
ア ラ ゴ ル ン が 落 ち た と 言 つ て い る が
撮 影 は ワ ー グ の 場 面 の ② 年 半 前 だ
し か も そ の シ ー ン が 完 成 し た の は
編 集 段 階 だ
こ こ で は 見 た フ リ を し て る ん だ
皆 の 澤 技 を 見 な が ら 祈 つ て い た だ
“ ワ ー グ の 襲 撃 シ ー ン が
無 事 で き ま す よ う に “
ど う な る か が 分 か ら な か つ た だ た か ら ね
セ ッ ト は グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー と
ダ ン ・ ヘ ナ ー が 考 そ え た 手 法 で 一
ポ リ ス チ レ ン で 作 つ た
ハ ン マ ー で 叩 く と 崩 れ る ん だ
軽 く 美 し く 安 く
組 み 立 て も 箇 単 だ
ヘ ル ム 峡 谷 の セ ッ ト の 担 当 は
ジ ョ ー・ ブ リ ー ク リ ー
城 壁 や 前 庭 な ど
い く つ か に 分 か れ た セ ッ ト が 一
ウ ェ リ ン ト ン 郊 外 の
採 石 場 に 造 ら れ た
育 暫 の 岩 は 採 石 場 の 本 物 の 岩 だ
く
風 が 吹 く と 大 変 だ つ っ た
ポ リ ス チ レ ン だ か ら
風 で 飛 ば さ れ る ん だ
く
オ ス ギ リ ア ス も …
危 な か つ だ わ
風 に 飛 ぶ オ ス ギ リ ア ス
く
ポ リ ス チ レ ン が 飛 ん で い た
こ の ② 人 は
ス テ デ ィ カ ム で 追 つ た
ド ア の 向 こ う は ブ ル ー ス ク リ ー ン で
本 当 は 何 も な い
く
ス タ ッ フ が い た だ わ
ブ ル ー バ ッ ク の 映 像 に
ミ ニ チ ュ ア の 眺 望 を 合 成 し た
演 説 に は 兵 士 が 叫 ぶ
リ ア ク シ ョ ン が 欲 し か つ た
そ こ で 現 場 の ス タ ッ フ に
叫 ん で も ら つ っ た
ク リ ス ト フ ァ ー の 気 持 ち を
高 め る た め に ね
編 集 前 の 音 声 に は
ス タ ッ フ の 拍 手 や 叫 び が 入 っ つ て い る
ナ チ ス の ニ ュ ー ル ン ベ ル グ 大 会 が
モ デ ル だ
う し た イ メ ー ジ で 一
一
人 間 の 歴 史 を 喚 起 す る と
物 語 の 理 解 が 深 ま る ん だ
く
こ こ の ブ ラ ッ ド ・ ド ゥ ウ ー リ フ の
表 情 が 素 晴 ら し い わ
木 の ひ げ の 言 蒋 は
ト ー ル キ ン の 言 蒋 だ
ト ー ル キ ン の 自 然 観 が
伝 わ っ て く る
ト ー ル キ ン は 木 や 森 に
強 い 思 い 入 れ を 持 つ て い る
く
森 の 喪 失 を 悲 し ん で い る
ジ ョ ン ・ リ ス = デ イ ヴ ィ ス の
声 の 名 演 ね
活 字 で 表 現 さ れ る キ ャ ラ ク タ ー を
演 じ る の は 難 し い
ジ ョ ン の 声 は 深 み が あ る し レ 一
陽 気 な ウ エ ー ル ズ な ま り が
木 の ひ げ に ぴ つ っ た り だ
彼 の 声 を 木 製 の 大 き な 箋 の 中 で
響 か せ た だ
低 く 響 く 声 に な つ た だ
ヴ ィ ゴ は こ こ で 溺 れ か け た
僕 は 現 場 に い な く て
後 で イ ン タ ビ ュ ユ ュ ー 記 事 で 知 つ た よ
流 れ に の ま れ だ な ん て
知 ら な か が つ た だ よ
く
私 は 聞 い た
怖 い ね
追 加 撮 影 の 終 盤 の 場 面 だ ね ?
く
最 終 日 よ
そ う だ つ た
く
リ ヴ と 話 し て
明 ら か に な つ た 点 が あ る
人 物 像 を 原 作 の 原 点 に
戻 す べ き だ と い う こ と
私 た ち は ア ル ウ ェ ン に
重 要 な 役 割 を 与 え そ た だ か つ た だ
そ の こ と ば か り 考 え て
原 作 か ら 離 れ て し ま つ て い た
そ れ を リ ヴ に 指 摘 さ れ た だ
ア ル ウ ェ ン は エ ル フ の 世 界 に
と ど ま り 続 け る
旅 の 仲 間 の 世 界 と は
ー 線 を 画 し て い る の
く
ブ レ ゴ を 演 じ た 馬 は
今 は ヴ ィ ゴ に 飼 わ れ て い る
信 頼 関 係 が 必 要 な 場 面 だ か ら
ヴ ィ ゴ は 何 度 も 馬 と 練 習 し て い た
オ フ の 日 で も 馬 を 相 手 に
こ の 澤 技 の 練 習 を し て い た
ヴ ィ ゴ は こ の 騰 と
信 頼 関 係 を 築 く た め に 一
時 々 馬 屋 で 一 緒 に 寝 て い た
馬 の 信 頼 を 得 て 一
馴 ら す た め だ
彼 は 馬 と の 信 頼 関 係 を 築 く こ と は
役 の 一 部 と 考 そ て い た だ た か ら だ
こ の 場 面 は 原 作 に な い だ け に
難 し か つ た だ
原 作 で の ② 人 の 記 述 よ り も っ と
ア ル ウ ェ ン を 描 き た か つ だ た だ た ん だ
エ ル フ が 中 つ 国 を 去 る こ と は
映 画 で も 語 ら れ る
彼 ら は ヴ ァ リ ノ ー ル へ と 船 出 す る
映 画 で は ア ル ウ エ ン が
乗 船 を 強 い ら れ る 設 定 に し た よ
こ の ② 人 に は
非 常 に 大 き な 障 害 が あ る
死 せ る 者 と 不 死 の 者 の
絶 対 的 な 違 い だ
視 覚 化 し た ら
鮮 烈 な イ メ ー ジ に な る と 思 つ た
台 詞 で 語 る よ り も
映 像 の 方 が E 象 的 だ
だ か ら こ の シ ー ン を 入 れ だ
演 出 は フ ラ ン だ
く
ト ー ル キ ン の 美 し い 描 写 を
ぜ ひ 映 像 化 し た か つ た だ
こ こ は 追 補 編 を 基 に し た
こ の ス ト ー リ ー の 中 の
ア ル ウ ェ ン は 一
恋 人 と 離 れ て し ま う う え
娘 と し て の 義 務 に 直 面 す る
父 か 恋 人 か
選 択 を 迫 ら れ る の
ま た エ ル ロ ン ド の 葛 藤 も 描 い た
彼 は な ん と か し て
娘 を 船 に 乗 せ は よ う と す る
つ ま り エ ル ロ ン ド は
基 本 的 に ② 人 の 仲 に 反 対 な の
ア ラ ゴ ル ン の 死 を 語 る
エ ル ロ ン ド の 台 詞 は 一
追 祷 編 の 文 を 使 っ た
く
原 作 フ ァ ン の 手 紙 が
き つ っ か け だ つ た
映 画 が 作 ら れ る と 知 つ た だ た そ の 人 は
好 き な 部 分 を 書 い て き た の
` “"・輝〈ような
威 容 を 偲 ば は る 姿 で あ っ だ た “
原 作 の こ の 部 分 が 最 高 だ と
そ の 通 り だ と 思 っ て
使 う こ と に し た の
く
リ ヴ も お 気 に 入 り の 場 面 に
挙 げ て い た し 一
映 像 で 見 た い と 言 つ て い た
だ か ら 私 も 映 像 化 し た か つ た の
現 実 を 予 告 す る 場 面 で も あ る
こ れ は 彼 女 が 将 来
必 ず 味 わ う 悲 し み な の
時 間 の 経 過 順 に 一 べ る と し た ら
あ の 場 面 は ま さ に 物 語 の 最 後 ね
そ う だ 原 作 に も 書 い て あ る
ア ラ ゴ ル ン の 死 ま で ② 人 は
ー 緒 に 暮 ら し た と 悲 し い 最 後 だ
初 期 の 脚 本 で は こ こ で 一
ア ル ウ ェ ン と エ ル ロ ン ド が
ガ ラ ド リ エ ル に 助 言 を 求 め に 行 く
そ の シ ー ン 用 に ガ ラ ド リ エ ル の
シ ョ ッ ト を 撮 っ た が 一
次 の シ ー ン に 回 し た
く
描 き た か っ た だ た の は 一
エ ル フ が だ ど つ だ た だ 道
そ の 通 り だ が シ ー ン の 真 の 目 的 は
恋 人 た ち の 物 語 を 際 立 た せ 一
ド ラ マ を 盛 り 上 げ る こ と だ
ア ル ウ ェ ン が 中 つ 国 を 去 る こ と は
一 大 事 だ か ら ね
プ ロ ロ ー グ の よ う だ
物 語 の 冒 頭 に 置 い て も
い い く ら い だ ね
プ ロ ロ ー グ は 要 ら な い が 一
こ こ で 観 客 に ま と め て
現 状 を 説 明 す る 必 要 が あ つ た
な ぜ な ら 混 乱 し や す い か ら だ
フ ァ ラ ミ ア が 目 採 す オ ス ギ リ ア ス と
ヘ ル ム 峡 谷 は 混 同 し や す い
く
無 理 な い わ
地 理 的 に ね
そ れ に 第 二 部 で も 指 輪 の 力 を
見 せ る 必 要 が あ つ た
フ ロ ド は 指 輪 を
シ ャ ツ の 下 に 隠 し て い る と 分 か る
つ ま り 指 輪 の 重 要 性 が
示 さ れ て い る ん だ
フ ァ ラ ミ ア も 執 着 す る し ね
く
彼 の こ と が 語 ら れ る
彼 が 指 輪 に 近 づ く 予 言 だ
ゴ ン ド ー ル の 若 い 大 将 と い う 言 蒋 が
緊 張 感 を 高 め る
く
目 隠 し で 代 役 の 顔 を 隠 し て い る
そ の 通 り
く
フ ロ ド と サ ム じ や な い の ?
頭 に 袋 を か ぶ せ て な い か ら
い い だ ろ ?
く
こ こ は ア ラ ン ・ リ ー の 絵 そ の ま ま
今 回 ケ イ ト ・ ブ ラ ン シ ェ ッ ト は
③ シ ョ ッ ト し か 出 漸 し て い な い
彼 女 の キ ヤャ リ ア の 中 で
ー 番 短 い 出 演 だ ろ う
こ ん な 風 に 前 作 の キ ヤ ャ ヤ ラ ク タ ー が
E 象 的 に 再 登 場 す る の は い い 案 だ ろ ?
一 挙 に 撮 影 し た の で
③ 作 が 統 一 し た 質 感 を 保 つ て い る
こ こ で 地 理 や 状 況 を 整 理 で き る
ア イ ゼ ン ガ ル ド に モ ル ド ー ル
ヘ ル ム 峡 谷 に オ ス ギ リ ア ス
ロ ー ハ ン の 民 と ゴ ン ド ー ル の 民
い わ ば 復 習 シ ー ン だ
画 面 で は ② 人 の 男 が 話 し て い る が
元 は こ ん な 台 詞 じ や な か つ た
ロ ン ド ン で 音 楽 入 れ を し て い た と き ー
編 集 を 見 て 方 針 を 変 え
説 明 を 加 そ え る こ と に し た
参 考 映 像 用 に と
僕 が 中 つ 国 の 地 図 を 書 い て 一 ー
指 を さ し な が ら
ビ デ オ カ メ ラ で 写 し た
そ の 映 像 を ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド に 送 り
同 じ も の を 作 ら せ た だ た ん だ
そ こ に 俳 優 が 説 明 の 台 詞 を 入 れ た
だ か ら 顔 が 映 る と き は
地 理 的 説 明 が な く 一 ー
地 図 が 映 る と
説 明 の 台 詞 に な る だ ろ う ?
く
初 稿 の と き か ら あ る シ ー ン よ
サ ム と フ ロ ド の シ ー ン に は 珍 し く
脚 本 初 期 か ら 変 わ っ つ て な い
ホ ビ ッ ト の 大 き さ が よ く 分 か る
第 一 部 で は た び た び
サ イ ズ の 違 い を 画 面 で 見 れ た
今 回 フ ロ ド た ち は
ず っ と ゴ ラ ム と ③ 人 だ か ら 一
ホ ビ ッ ト の サ イ ズ が 分 か り に く い
こ こ な ら 人 間 と 比 較 で き る
デ ヴ ィ ッ ド ・ ウ ェ ン ハ ム は
シ ョ ー ン ・ ピ ー ン に 似 て い る
家 族 の 役 に び ぴ つ た り だ
そ れ に パ ワ フ ル な 俳 優 だ か ら
選 ん だ
オ ー ス ト ラ リ ア い ち
セ ク シ ー な 男 に 選 ば れ た だ
だ か ら 君 た ち が 選 ん だ ん だ な ?
く
そ の 通 り よ
愕 快 な 人 よ ね
滝 と い う の は 難 し い
実 は 滝 の 音 は
ノ イ ズ に 聞 こ そ え て し ま う ん だ
ミ キ シ ン グ で の
音 の 調 整 が 大 変 だ
背 暫 の 音 と し て 耳 障 り だ し
台 詞 の 邪 魔 に も な つ て し ま う
だ か ら 弱 い 音 に す る ん だ
こ の 滝 は ス タ ジ オ 内 に 作 つ た
人 工 的 な も の だ よ
く
フ ァ ラ ミ ア の 回 想 シ ー ン の
原 作 の 記 述 は 美 し い
彼 の 前 に 小 舟 が 現 れ る
ア ン ド ウ イ ン 川 を 流 れ て く る
小 舟 に は 彼 の 兄 ボ ロ ミ ア の
遺 体 が 乗 っ て い る
フ ァ ラ ミ ア が ポ ボ ロ ミ ア の 弟 だ と
台 詞 で 言 う よ り 一
視 覚 的 に 見 せ た だ 方 が 鮮 明 だ
並 ん だ 姿 は
言 葉 に よ る 説 明 よ り E 象 的 で 一
② 人 の つ な が り が 分 か る
く
船 の 水 が ピ ン ク な の は
シ ョ ー ン の シ ャ ヤ ツ の 色 落 ち
く < フ ィ リ ッ パ ・ ボ
・ ポ ウ エ -
ウ ソ / 囲
く
水 に 濡 れ た だ ら
枯 料 が 流 れ 出 し た ん だ
く
違 う わ
効 果 と し て
水 を ピ ン ク に 変 え た の よ
く
象 徴 的 に 皿 の 色 を 流 し た ?
そ う い う こ と に し て お こ う
こ の シ ー ン は 編 集 段 階 で
必 要 だ と 判 断 し 一
大 が か り な 追 加 撮 影 を 行 つ っ た
劇 場 版 で は カ ウ ット さ れ た だ た が ね
三 部 作 で 活 躍 す る 親 子 が
こ こ に 集 う
つ ま り ポ ボ ロ ミ ア と フ ァ ラ ミ ア と
父 の デ ネ ソ ー ル だ
第 三 部 の
予 告 シ ー ン で あ る と も 言 そ え る
デ ネ ソ ー ル は 第 三 部 で
重 要 な 役 を 担 う 人 物 だ か ら ね
親 子 ③ 人 が 一 堂 に 会 す る の は
こ こ だ け だ
三 部 作 の 枠 内 に
③ 人 一 緒 の 逸 話 が な い か ら ね
こ の シ ー ン が 気 に 入 つ て い る 理 由 は
他 に も あ る
第 一 部 の 穴 を
埋 め て く れ る か ら だ
前 作 の ポ ボ ロ ミ ア は 突 然
裂 け 谷 に 現 れ 指 輪 の 話 を す る
ど こ の 誰 だ ろ う と
観 客 は 怪 し む だ ろ う
こ の シ ー ン で 謎 が 解 け る
そ れ に 人 間 関 係 も
こ こ で は つ き り す る
特 に フ ァ ラ ミ ア と 父 の 関 係 は
第 三 部 の 伏 線 だ
く
こ の シ ー ン に は
大 き な 意 味 が あ る わ ね
フ ァ ラ ミ ア の 人 物 像 が 分 か る の
こ う し た シ ー ン は
特 別 版 な ら で は の 補 足 の 情 報 だ
第 三 部 の 背 暫 が
よ り よ く 理 解 で き る ね
劇 場 版 で は 得 ら れ な い 情 報 だ
知 れ ば よ り 楽 し め る
ジ ョ ン ・ ノ ー ブ ル は
オ ー ス ト ラ リ ア の 俳 優 で 一
自 国 の 映 画 に 出 て い る は ず だ
彼 に は シ エ イ ク ス ピ ア 役 者 の
風 格 が あ る
デ ネ ソ ー ル は
貫 禄 が 必 要 な 役 だ か ら び っ た り だ
シ ョ ー ン ・ ビ ピ ー ン の シ ョ ッ ト は
日 没 後 に 撮 っ た
シ ー ン 全 部 を ① 日 で 撮 っ つ た の で
大 急 ぎ の 撮 影 だ つ っ た
シ ョ ー ン は ① シ ー ン の だ め に
英 国 か ら 来 て く れ た だ
な の に 劇 場 版 で は
カ ッ ト し て 悪 か つ だ よ
で も 特 別 版 に
入 れ る こ と が で き た か ら 一 ー
皆 に 見 て も ら え る
く
も し 三 部 作 を ま と め て
再 編 集 す る と し た ら 一
こ れ は 物 語 の 初 期 に 入 れ る わ ね
く
再 編 集 し た い な
す べ き よ
② 人 の 息 子 と 父 親 の 関 係 が
ド ラ マ チ ッ ク ね
こ れ に よ り フ ァ ラ ミ ア の 性 格 が
理 解 で き る わ
デ ネ ソ ー ル の 行 動 も ね
フ ラ ン と 私 は こ こ の 台 詞 に
意 味 を 与 え そ よ う と し た
“ フ ァ ラ ミ ア が
自 分 の 器 量 を 示 す チ ャ ン ス か が か “
奇 妙 な 台 詞 だ け ど
言 わ せ だ た か つ た の
こ の 特 別 版 で
サ ム が 似 た こ と を 言 う か ら よ
く
ポ ボ ロ ミ ア の 服 が 第 一 部 と 同 じ だ か ら
つ な が り が 分 か る
第 一 部 で 彼 が 裂 け 谷 に 到 着 し た と き
こ の 服 を 着 て い た
こ こ か ら ⑤ 日 旅 を し て
裂 け 谷 へ 行 っ つ た ん だ
く
こ こ は 兄 弟 の シ ー ン
互 い を 思 う 気 持 ち が 伝 わ る
く
原 作 の 中 に は 欠 か せ な い 部 分 が あ る
忘 れ が だ い 場 面 が ね
し か が か し フ ァ ラ ミ ア に つ い て は
原 作 か ら 変 え だ 部 分 が あ る
た と え ば こ こ で の
ホ ビ ッ ト と の シ ー ン で は 一
原 作 だ と 緊 張 感 が
や や 足 り な い の で 一
メ リ ハ リ を つ け た
原 作 の フ ァ ラ ミ ア は
あ ま り 指 輪 に 執 着 し な い
す ぐ あ き ら め て し ま う ん だ
だ が 映 画 で は フ ロ ド が 所 持 者 だ と 知 り
指 輪 を 何 と か 手 に 入 れ よ う と す る
く
彼 が あ つ さ り あ き ら め た だ た ら
指 輪 の E 印 象 が 弱 ま る
私 た ち は そ う 考 え た だ の
く
指 輪 の 存 在 が 死 ん で し ま う
フ ァ ラ ミ ア に つ い て は 一
も つ と ス ト ー リ ー を
展 開 す べ き だ つ た だ た か も し れ な い
ベ ス ト を 尽 く し た け れ ど 一
も つ と 違 つ だ 決 定 を
す べ き だ つ た 点 も あ る わ
一 部 に は 私 た ち を
批 判 す る フ ァ ン も い る
“ 脚 色 に よ っ て
彼 の 役 柄 が 小 さ く な つ た だ た “ と
一 理 あ る わ ね
ゴ ラ ム の 歌 は ア ン デ ィ の ア ド リ ブ だ
原 作 に あ る 款 だ ね ?
彼 は 原 作 を 読 ん で 現 場 に 来 て
歌 を 歌 い 出 し た ん だ
上 出 来 だ っ だ か ら 残 し た よ
く
で も ア フ レ コ で 苦 労 し て い た
う ま く 音 を は ず せ な く て
デ ジ タ ル 処 理 し た
く
そ う よ
お か し か つ た
こ こ の ゴ ラ ム は 最 高 だ
CG キ ャ ラ ク タ ー の ゴ ラ ム は
月 光 の 中 の 方 が 映 そ え る
日 光 の 下 だ と 肌 の 質 感 が
嘘 っ つ ぽ く な る
月 光 の 下 だ と と て も リ ア ル だ
く
表 情 の ひ な 型 を 作 つ っ た
ゴ ラ ム の 表 情 の
バ リ エ ー シ ョ ン を 研 究 し た の
悲 し み や 喜 び や 憎 悪 の 表 情 を ね
そ れ を 基 に
ア ニ メ ー タ ー が 作 業 を し た
も ち ろ ん ア ニ メ ー タ ー は
自 分 の 個 性 も 加 そ て い つ た わ
ゴ ラ ム を 通 し て
彼 ら の 人 格 が 分 か る ほ ど だ つ た
作 り 手 と 身 体 的 に
似 て い る 部 分 も あ つ た わ ね
尋 問 シ ー ン は 暴 力 的 な 部 分 を
か な り カ ウ ッ ト し て 劇 場 版 を 作 っ た
こ こ で は 暴 力 シ ー ン が 戻 つ た
少 し だ け ね
ゴ ラ ム は 何 と 言 う か …
“ 説 得 “ さ れ て い る
く
こ れ が 説 得 ?
ひ ど い わ
ゴ ン ド ー ル の 兵 士 の
嫌 な 面 が 見 る る わ ね
元 は ゴ ラ ム の 指 を 踏 む
シ ョ ッ ツ ット が あ っ つ た
だ か ら 後 の 方 に
指 を 痛 が る 場 面 が あ る
く
フ ァ ラ ミ ア は あ ま り
暴 力 を 好 ま な い み た い
こ の 動 き は ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク の 案 だ
泣 い て い る ス メ ア ゴ ル の 片 手
ゴ ラ ム の 手 で 一
ス メ ア ゴ ル を な ぐ さ め て い る
頭 を な で る 動 き が い い ね
こ こ は 編 集 中 に 大 幅 に 変 わ っ た
ゴ ラ ム が 自 分 を な ぐ さ め る 言 蒋 も
編 集 段 階 ま で な か つ た だ
く
な か つ た だ わ
シ ー ン の 終 わ り 方 に も 迷 つ た だ た わ
こ こ で 誰 も が 疑 問 に 思 う は ず だ
“ 指 輪 を は め 姿 を 消 し て
逃 げ た ら ?“
捕 ら わ れ の シ ー ン を
描 く に あ だ っ て 悩 ん だ よ
な ぜ フ ロ ド は 指 輪 を は め な い の か ?
逃 げ ら れ る の に
く
こ こ で フ ロ ド は 気 づ く の
“ 自 分 は 指 輪 に 魅 入 ら れ て い る
サ ム は 正 し か つ た だ た “ と
く
麻 薬 中 毒 と 同 じ ね
指 輪 の 力 は 人 を 中 毒 に 院 れ る
ゴ ラ ム は 症 状 が 最 も 顕 著 で
指 輪 を 長 く 持 つ 者 は あ あ な る わ
指 輪 は フ ロ ド の 心 を も 蝕 み
サ ム と の 友 情 に ひ び を 入 れ る
こ れ は 現 代 に も 通 じ る
何 か の 中 毒 に な つ て し ま つ た 人 は
家 族 関 係 や 友 情 を 台 な し に す る
指 輪 を 持 つ 体 験 は
フ ロ ド と ゴ ラ ム を 奇 妙 に 結 び つ け る
② 人 と も 指 輪 に 対 す る 欲 望 を
理 解 し て い る の
こ の 台 詞 は 原 作 そ の ま ま だ ね ?
く
そ う よ
フ ァ ラ ミ ア の
オ ー デ ィ シ ョ ン に 使 つ た
候 補 者 は 皆 こ こ を 演 じ た
繰 り 返 し 聞 い た か ら 一 ー
も う 映 画 で 聞 き た く な い 気 分 に
な つ た よ
く
聞 き 飽 き た
僕 ら は 聞 き 飽 き た け ど
映 画 に は ち ゃ ん と 入 れ だ よ
数 少 な い 指 輪 の 登 場 シ ー ン だ
第 一 部 で も ア ッ プ の 映 像 で は
指 輪 を 特 大 で 見 せ は て い る
画 面 か ら 重 み と 力 強 さ が
伝 わ る よ う に ね
く
第 二 部 は 指 輪 の 映 像 が 少 な い け ど
そ の 影 響 力 の 強 さ は よ く 分 か る は ず
頻 繁 に は 現 れ な い け ど
仔 在 感 が あ る
こ こ で フ ァ ラ ミ ア が
フ ロ ド を 見 た と き 一 瞬 だ け 一 ー
ゴ ラ ム に 見 る る シ ョ ッ ト を 撮 っ た
イ ラ イ ジ ヤ が ゴ ラ ム に 見 る る よ う に
特 殊 メ イ ク を し て 撮 っ た
結 局 そ の シ ョ ヨ ッ ト は
使 わ な か っ た だ た が 一
指 輪 の 魔 力 を フ ァ ラ ミ ア の 視 点 で
見 は た か つ っ た だ た ん だ
混 乱 を 招 く と 思 つ た の で
入 れ る の を や め た
こ の シ ー ン で は
様 々 な シ ョ ッ ツ ッ ト を 撮 っ つ た
馬 に 乗 っ つ た ア ラ ゴ ル ン が
オ ー ク の 野 営 地 を 通 り 過 ぎ る 映 像 な ど
結 局 使 わ な か つ た け ど ね
ジェ エ ェ エ フ ・ マ ー フ ィ ー が 撮 っ つ た
素 晴 ら し い シ ー ン だ
ロ グ ケ 地 は 南 島 の オ タ ゴ だ
こ の 空 撮 は エ ド ラ ス の セ ッ ト か ら
③ キ ロ ほ ど の 場 所 で 行 つ た
そ こ に ヘ ル ム 峡 谷 を 合 成 し た
峡 谷 自 体 は 模 型 と
マ ッ ト ペ イ ン テ ィ ン グ だ が 一
山 の 裂 け 目 は 本 物 だ
び つ っ た り の 場 所 が
見 つ か つ て よ か つ た だ
エ ド ラ ス の ロ グ ケ グ 地 に
近 い 点 で も よ か つ た だ
ア ラ ゴ ル ン は 重 大 な 情 報 を 持 つ て
ヘ ル ム 峡 谷 に 着 く
た だ し そ れ を 報 告 す る 前 に 一
仲 間 や エ オ ウ イ ィ ン と の
再 会 場 面 を 見 せ る 必 要 が あ る
深 刻 な 報 告 の 前 の 再 会 の 善 び は
見 せ 方 が 難 し い
で も た だ 駄 け 込 ん で 来 る だ け で は 変 だ
死 ん だ と 思 わ れ て い だ た だ た ん だ か ら ね
仲 間 が 彼 を 見 て 喜 ぶ シ ー ン は
必 要 不 可 欠 だ
く
こ の シ ョ ッ ト は 他 よ り ② 年 前 に 撮 っ つ た
撮 影 初 期 に ね
当 初 こ の 首 飾 り は
ア ラ ゴ ル ン の 首 に か か っ て い た が 一
レ ゴ ラ ス が 返 す 設 定 に 変 え た
コ ン ピ ュ ー タ で ア ラ ゴ ル ン の
胸 の 首 飾 り を 消 し た
戦 闘 シ ー ン を 盛 り 上 げ る カ ギ は
戦 い の 前 に あ る
戦 い の 準 備 の 描 写 が
リ ア リ テ ィ ー を か も し だ す
戦 争 映 画 の 名 作 で は 必 ず
戦 闘 前 の 息 づ ま る 緊 張 感 が 描 か れ る
そ れ が 切 迫 感 を 与 そ る
だ か ら ヘ ル ム 峡 谷 の 戦 い で も 一
事 前 に 状 況 の 苦 し さ を
繰 り 返 し 描 い た
絶 望 的 状 況 な ん だ
セ オ デ ン は
虚 勢 を 張 っ て い る に す ぎ な い
彼 自 身 も そ れ は 知 つ っ て い る ん だ
ヘ ル ム 峡 谷 の 全 体 像 を 説 明 し た
城 が あ り 大 き な 城 壁 が あ る な ど 一
観 客 が 視 覚 的 に
全 体 の 様 子 を 確 認 で き る
そ し て 緊 張 感 も 高 ま る
映 画 ` ズ ー ル 戦 学 」 を 思 い 出 す ね
少 人 数 で 砦 に 立 て こ も り
大 勢 の 敵 を 迎 え 撃 つ
く
そ う ね
手 の 込 ん だ 映 像 だ
城 の 一 部 は フ ル サ イ ズ の セ ッ ト で
残 り は CG だ
人 物 も 今 手 前 に 映 っ て い る
俳 優 以 外 は C じ G だ
こ の シ ョ ッ ト は 時 間 が か が か か つ た
お か け げ で リ ア ル な 映 像 に な つ た だ た が
フ ル サ イ ズ の セ ッ ト は
ほ ん の 一 部 だ け だ
今 映 っ て い る
戦 闘 の 指 揮 を な す る 場 所 と 中 庭 な ど だ
採 石 場 に 各 パ ー ツ を 作 つ た
別 々 に 撮 つ だ 映 像 を
CG と 組 み 合 わ せ て あ る
く
編 集 で 色 々 試 し た わ ね
戦 闘 前 の シ ー ン を 構 成 す る た め に
あ れ こ れ 映 像 を 組 み 普 え だ
そ の た び に 緊 張 感 の 高 ま り 具 合 が
変 わ っ た
つ ま り 編 集 一 つ で
出 来 が 左 右 さ れ て し ま う の
ド ラ マ を ど う 形 作 っ つ て い く か
い い 勉 強 に な つ た
戦 い 自 体 に も 物 語 性 が 必 要 だ が ー
戦 い の 準 備 段 階 で
盛 り 上 げ て い く こ と が 大 切 だ
僕 が い つ も お 手 本 に す る の が
` ズ ー ル 戦 争 」 だ
戦 闘 前 の 描 写 が
最 高 に 素 晴 ら し い ん だ
⑥0 年 代 の 作 品 だ が
今 見 て も 古 び て い な い
ヘ ル ム 峡 谷 の 戦 い の 参 考 に し た
こ の フ ァ ン ゴ ル ン の 森 は
ミ ニ チ ュ ア だ
と て も 大 き な ミ ニ チ ュ ア で 一
人 間 が ち よ う ど そ の 森 を 歩 く
エ ン ト ぐ ら い の 大 き さ だ つ た
こ の よ う に 引 い た シ ョ ッ ト の
森 の 木 は ミ ニ チ ュ ア だ
こ ち ら は ア ニ マ ト ロ ニ ク ス
実 物 の 森 を 探 し た が 一
イ メ ー ジ に 合 う 森 が な く て
結 局 作 っ た だ た ん だ
エ ン ト は ア ラ ン ・ リ ー の 絵 を
基 に し た
柳 に 樫 の 木 も い る
ナ ナ カ マ ド や 智 提 樹 や
ニ レ も 見 そ え る
エ ン ト の 表 情 が 素 晴 ら し い ね
と て も よ く 出 来 て い る
ア ラ ン ・ リ ー の 挿 し 絵 が 載 つ て い る
` フ ェ ア リ ー」 を 思 い 出 す
こ の 場 面 の エ ン ト の 表 情 は 一
少 し 奇 妙 だ
く
非 現 実 的 ア ラ ン 自 身 み た い
そ う だ ね
防 衛 を 指 揮 す る ア ラ ゴ ル ン が
緊 張 を 高 め る
こ の シ ー ン は 物 語 の テ ン ポ ボ を 優 先 し
劇 場 版 に は 入 れ て い な い
流 れ か ら ず れ る と
判 断 し た ん だ つ け ?
く
そ れ に エ オ ウ ィ ン の 描 写 に
問 題 が あ つ っ た
ア ラ ゴ ル ン へ の 愛 が 明 確 す ぎ る
そ れ は 第 三 部 で 描 き た だ た か つ っ た
く
愛 情 が 前 面 に 出 す ぎ て る ?
そ う よ
ま だ 早 す ぎ る
第 三 部 が あ る か ら ね
く
そ う よ
三 角 関 係 を 強 調 す る 必 要 は な い
ア ラ ゴ ル ン と エ オ ウ ィ ン の 間 に は
何 も な い わ け だ し …
く
そ れ よ り ア ル ウ ェ ン と の 愛 に
重 点 を 置 き た か つ た だ
あ の ロ マ ン チ ッ ク な 愛 に ね
画 面 を 横 切 る 金 髪 の 子 は
イ ラ イ ジ ヤ の 妹 だ
撮 影 現 場 に 見 学 に 来 て い て
エ キ ス ト ラ に 参 加 し た ん だ
洞 穴 全 体 が 映 る の は こ こ だ け だ
背 暫 は マ ッ ト ペ イ ン テ ィ ン グ だ
こ の 洞 穴 は 単 な る 洞 穴 で は な く
光 輝 く 不 思 議 な 場 所 だ
映 画 で 語 る 余 地 が な く て 残 念 だ
小 さ い セ ッ ト だ つ た だ
こ こ は 原 作 に は な い 場 面
綱 迫 感 を 高 め る た め に
新 た に 創 作 し た
彼 ら の 口 論 に よ っ て 一
状 況 が 絶 望 的 で あ る こ と が
ひ し ひ し と 伝 わ る
老 人 や 少 年 が 武 器 を 取 る 様 子 が
悲 壮 感 を 高 め る
十 分 な 数 の 兵 士 が い な い ん だ
エ キ ス ト ラ に
ス タ ッ フ が 混 じ っ て い る
ダ ン ・ ヘ へ ヘ ナ ー と ア ラ ン ・ リ ー が
ロ ー ハ ン 人 を 潟 じ た
当 初 は セ オ デ ン が 話 す
シ ー ン が あ つ た
力 強 く 兵 を 励 ま す の だ が
逆 に 緊 迫 感 な を そ ぐ 気 が し た
ア ラ ゴ ル ン と レ ゴ ラ ス が
口 論 す る シ ー ン や ー
セ オ デ ン が 詩 を 唱 え る シ ー ン は
絶 望 感 を か も し 出 す
ア ラ ゴ ル ン と 少 年 の 語 ら い も
悲 壮 な 感 じ だ
そ こ で セ オ デ ン が
兵 た ち に 演 説 を し て し ま う と 一
何 だ が 勝 て る よ う な 気 に
な つ て し ま う ん だ
戦 い が 始 ま る 前 の
緊 迫 し た だ 雰 囲 気 が 損 な わ れ て し ま う
こ れ は 原 作 で
ア ラ ゴ ル ン が 唱 え る 詩 か い ?
く
ポ ロ ミ ア の 死 を 語 る と こ ろ ?
違 う わ
黄 金 館 を 見 て 唱 え た だ 詩 よ
く
そ う だ つ た ?
ア ラ ゴ ル ン は 一
ロ ー ハ ン を よ く 知 つ て い る
ロ ー ハ ン 語 で 唱 え る の
僕 の 好 き な シ ー ン だ
ハ イ ス ピ ー ド ・ カ メ ラ を 使 つ て
ス ロ ー モ ー シ ョ ン に し た
台 詞 も ス ロ ー に な つ て い る の で
元 の 音 声 は 間 延 び し て い る
そ れ を ア フ レ コ で
自 然 で ゆ つ く り し た 話 し 方 に 直 し た
夢 の 中 の よ う に な つ た
こ の 映 像 は テ ス ト 撮 影 だ つ た
第 一 部 封 切 り 前 の
予 告 の た め に 撮 っ つ た
単 な る テ ス ト だ か ら
お 蔵 入 り に な る は ず だ つ た だ
と こ ろ が 編 集 段 階 で
こ の 手 の シ ョ ッ ツ ッ ト が 必 要 に な つ た だ
そ こ で ③ 年 前 に 撮 っ た
テ ス ト 映 像 の こ と を 思 い 出 し た
引 つ 張 り 出 し て き て
映 画 に 使 っ つ た ん だ
エ ン ト ム ー ト だ
方 向 性 が な か な か が か 決 ま ら ず 一
素 材 と な る 映 像 を と り あ え ず
い く つ か 撮 っ つ て お い た
劇 場 版 は ② へ ③ の シ ー ン を
組 み 合 わ せ た だ た
特 別 版 で は 脚 本 に 忠 実 に つ な い だ
劇 場 版 と コ ン セ プ ト は 同 じ だ が 一
こ つ っ ち の 方 が 長 く な つ て い る し
エ ン ト の と ぼ ぽ ぼ け た 台 詞 が 楽 し い
② 人 の 少 年 に 注 目 し て ほ し い
ヴ ィ ゴ は 自 分 の 息 子 を 見 て い る
右 側 が ヴ ィ ゴ の 息 子 ヘ へ ン リ ー だ
そ し て こ の 子 は ケ ラ ム
フ ィ リ ッ パ の 息 子 だ
く
身 内 び い き の 配 役 を し ち ゃ つ た だ
今 よ り 幼 い わ
こ の と き は ま だ ①③ 歳 よ
今 は ⑰ 歳
ア フ レ コ の と き は 声 変 わ り し て い て 一
英 国 人 の 子 役 の 声 を 当 て た け ど
姿 と 声 が 合 っ て い る
子 供 ら し い 声 だ わ
く
こ こ は ヴ ィ ゴ の ア イ デ ィ ア ね
い い シ ー ン ね
く
少 年 の 転 機 ‥
そ う だ
典 型 的 な 武 装 シ ー ン
武 器 を 身 に つ け る シ ー ン つ て い い ね
S F 映 画 で は よ く
武 器 が ア ピ ー ル さ れ る
こ れ は 時 代 劇 版 だ
WET イ A が ② 年 か け て 作 つ た
鎖 か た び ら だ
担 当 者 の 指 紋 は 消 そ え た
② 年 間 何 千 個 も の リ ン グ を
つ な ぎ 続 け た か ら 一
指 の 指 紋 が 消 そ え た
く
本 当 ?
本 当 だ よ
指 先 が つ る つ る に な つ た
く
初 期 の 脚 本 か ら あ つ っ た ギ ャ グ
初 稿 の 段 階 で も あ つ た
原 作 で は エ ル フ の 援 軍 は 来 な い
く
そ う よ
な せ ぜ 変 え た の ?
く
あ な た だ た が 変 え た の よ /
あ な た が 私 た ち に 命 じ た の
く
“ エ ル フ た だ た ち を 登 場 さ せ ろ “ と
“ フ ァ ン の 抗 議 は 無 視 し ろ “ と
言 つ た だ わ
く
で も 正 解 だ つ た
映 画 館 で 見 る た び に 一 ー
観 客 が こ こ で 喝 采 す る の
入 れ て よ か つ た だ
こ れ も 戦 い の 前 の 話 の
① パ タ ー ン だ
ヒ ー ロ ー た だ ち は 敵 軍 に
数 で 圧 倒 さ れ て い る
そ こ へ 別 の ヒ ー ロ ー が 応 援 に 来 て
わ ず か な が ら 味 方 が 増 そ る
心 強 い 味 方 だ
く
“ 原 作 と 違 う “ と 怒 る 人 に
分 か つ て ほ し い
エ ル フ を 映 画 に 登 場 さ せ る 方 法 が
悩 み の 種 だ つ だ
原 作 で は こ の と き 彼 ら は
北 方 か ら の 侵 略 者 と 戦 っ つ て い る
ロ ス ロ リ ア ン に 敵 が 迫 る の
映 画 に 入 れ た い ね
く
で も 無 理 だ と 分 か つ て い た
第 三 部 に 入 れ よ う
く
ま た 戦 闘 シ ー ン ?
黙 ら せ て
き つ っ と ス テ キ に な る と 思 う よ
く
エ ル フ を こ こ に 登 場 さ は せ た の に は
ち ゃ ん と 訳 が あ る の
エ ル フ も 共 に 戦 つ て い る と
示 す た め よ
中 つ 国 の 他 の 民 と 一 緒 に ね
原 作 で は エ ル ロ ン ド が
ア ラ ゴ ル ン の 元 に 息 子 を 送 る
で も こ れ は 映 画 で は 描 け な い
息 子 を 新 た に 紹 介 す る 必 要 が
生 じ る か ら よ
で も エ ル ロ ン ド が
味 方 を 送 る 設 定 は 拝 借 し た
` 王 の 帰 還 」 の 一 節 ?
く
死 者 の 道 に 行 く 前 の 部 分 よ
息 子 役 に 美 男 俳 優 を
探 し て も よ か っ た だ た ん だ け ど 一
美 男 探 し に 飽 き て い た の
す で に 美 男 だ ら け だ つ た だ し
イ イ 男 を か き 集 め て も う 品 切 れ /
く
僕 が 出 て も よ か つ た だ た ん だ が
君 た ち に 阻 比 さ れ た
く
ピ ー タ ー が エ ル フ ?
エ ル ロ ン ド の 息 子 だ な ん て
く
デ ジ タ ル 処 理 す れ ば
僕 も 細 身 に な る よ
く
WE エ A の 技 術 で も 無 理 よ
防 壁 上 の シ ョ ッ ト は ?
い く つ か 僕 が 撮 っ た だ
く
こ れ 誰 ? ` か わ い い 子 役 ね
運 良 く 見 つ け た 子 だ
こ の 行 進 の シ ョ ッ ト は す べ て CG で
実 物 の ウ ル ク = ハ イ は い な い
こ の シ ョ ッ ト の エ ル フ と
ウ ル ク = ハ イ も す べ て CG だ
こ の ヴ ィ ゴ は 僕 の お 気 に 入 り だ
戦 闘 が 始 ま ろ う と し て い る
“ 敵 に 一 片 も の 慈 悲 を か け る な “
ど ん な 戦 い に な る か
こ の ひ と 言 で 分 か る
洞 穴 に い る 人 々 の 映 像 は
編 集 の 最 終 段 階 で 入 れ た
脚 本 に も な く イ ン サ ー ト 映 像 は
予 定 し て い な か つ た だ た ん だ
編 集 中 に 気 づ い た
戦 争 の 恐 怖 を 描 く だ め に 一
お び え る 女 性 や 子 供 の 姿 を
イ ン サ ー ト す べ き だ と ね
別 の 意 味 も あ る
戦 い は 城 を 守 る た め だ け で な く
守 る べ き も の は 一
女 性 と 子 供 つ ま り 未 来 だ
ス タ ン ト ・ チ ー ム は 装 置 の 雨 で
ず ぶ 濡 れ に な つ っ て い た
こ う い う 戦 闘 の 開 始 に し た か つ た だ
偶 然 火 ぶ た が 切 つ て 落 と さ れ る 形 だ
先 走 つ て 放 つ だ ① 本 の 矢 で
ウ ル ク = ハ イ が 動 き 出 す
た だ し 逃 げ る わ け じ や ゃ な い
そ ん な 奴 ら じ ゃ な い
ウ ル ク = ハ イ の 映 像 は
C G と 実 写 が 合 成 さ れ て い る
実 物 は ①00 人 以 上 は い な か つ た だ
衣 装 の 問 題 で ね
従 つ っ て 実 写 の ウ ル ク = ハ イ の
シ ョ ッ ト に は 制 約 が あ つ た
画 面 に ①00 人 以 上 映 る 場 合 は
CG に な る ん だ
飛 ん で い く 矢 は す べ て CG だ
音 の 特 撮 は
ワ イ ヤ ー を 使 っ て い た だ た ん だ よ
片 目 の な い エ キ ス ト ラ は
最 初 眼 帯 を し て い た だ
意 図 的 に は は ず さ な い そ う だ が
取 る よ う に 頼 ん だ
彼 は 眼 窯 を さ ら し て く れ だ よ
そ れ が さ つ っ き の ク ロ ー ズ ア ッ プ だ
撮 影 後 彼 は 言 つ て い た だ た
“ も う 目 を 気 に し ま せ ん “ と
く
イ ン バ パ ク ト が あ つ た だ た わ ね
戦 闘 を 構 成 す る た め ヘ ル ム 峡 谷 の
⑰③⑤ サ イ ズ の 模 型 を 作 つ た
中 世 の 戦 争 に 詳 し い
ジ ョ ン ・ ハ ウ が ア イ デ ィ ア を 出 し 一
は し ご や 投 石 器 を 提 案 し た
人 形 の 兵 隊 を ビ デ オ で 撮 り な が ら
構 成 を 考 え た
防 壁 上 は ス タ ジ オ 撮 影 だ
背 景 に ヘ ル ム 峡 谷 の
⑰/④ サ イ ズ の 模 型 を 置 い た
一 瞬 で 分 か り に く い が …
た と え ば こ の 映 像 が そ う だ
フ ル サ イ ズ の セ ッ ト の 奥 に
模 型 を 置 い て 撮 っ つ て い る
強 制 遠 近 法 だ
ブ ル ー バ ッ ク は 使 わ ず
奥 に ミ ニ チ ュ ア を 置 い た
戦 闘 シ ー ン に は 規 則 が あ る
主 役 が い な い シ ョ ッ ト が
③ つ 以 上 続 か な い こ と だ
主 役 と は ア ラ ゴ ル ン
レ ゴ ラ ス ギ ム リ
セ オ デ ン ハ ル デ ィ ア の こ と だ
戦 闘 シ ー ン と い う も の は
主 役 の 動 き を 見 せ た だ 方 が 面 白 い
ス タ ン ト の 映 像 は 大 量 に あ っ た が 一
そ れ を 漠 然 と 見 せ た ら
観 客 は こ う 思 う だ ろ う
“ ギ ム リ や レ ゴ ラ ス や ア ラ ゴ ル ン は
ど う し た ?“
く
知 り た が る
だ か ら 主 役 た ち に
く
こ こ は 原 作 か ら 離 れ て い る
原 作 の エ ン ト は 自 ら の 意 志 で
戦 う こ と を 決 断 す る
そ う な る と メ リ ー だ ち は
単 な る お 荷 物 に な つ て し ま う
彼 ら は 自 分 た ち が 一
運 ば れ る 荷 物 の よ う だ と
感 じ る く だ り も 実 際 あ る
私 た ち は 違 う 考 え 方 を し た
彼 ら が こ う い う 状 況 に 置 か れ だ ら
も っ つ と 行 動 的 に な る と 思 つ た の
物 語 が だ ん だ ん 緊 迫 し て く る
観 客 は エ ン ト が
立 ち 上 が つ て く れ た ら い い と 思 う
メ リ ー も 懸 命 に 説 得 す る
分 か つ て く れ だ か と 思 い き や
違 っ つ て い て 一 ー
ま た 観 客 は ハ ラ ハ ラ す る
う ま い 演 出 だ わ
こ こ は ピ ピ ン の 物 語 で も あ る の
メ リ ー は 何 が 問 題 か
す ぐ に 分 か る タ イ プ
ピ ピ ン は そ う じ や な い
彼 は メ リ ー の 言 蒋 を 聞 い て
こ こ で や っ と 理 解 す る
危 機 に 瀕 し て い る の は
ホ ビ ッ ト 庄 の 字 続
ヘ ル ム 崔 谷 だ け で は な い
こ う い う 批 判 が あ る
“ 戦 闘 シ ー ン を
エ ン ト ム ー ト で 中 断 す る な /“
で も イ ラ イ ラ し て ほ し い ん だ
主 役 た ち が 戦 つ て い る の に
エ ン ト は の ん び り 会 議 中 だ
観 客 に そ の じ れ つ た さ を
感 じ て も ら い た い と 思 つ た
く
こ の 構 成 で い い と 思 う わ
そ う だ ね
戦 闘 シ ー ン が 切 れ 目 な く
続 い た ら 冗 長 だ
ペ ー ス の 違 う ② つ の 場 面 を
交 差 さ せ る 方 が い い
話 し 合 つ て い る 一 方 で
死 闘 が 続 い て い る ん だ
く
見 ご た そ が あ る
オ リ ン ピ ッ ク の
聖 火 の 入 場 み た い だ
火 を つ け る 役 の 彼 は
原 作 に 登 場 す る ?
特 攻 隊 み た い だ
命 令 通 り に 突 撃 す る
こ の 爆 破 シ ー ン は い い ね
防 壁 は ミ ニ チ ュ ア だ
爆 薬 は 本 物 だ が
も ち ろ ん 人 は い な い
模 型 を 爆 破 し て 吹 き 飛 ぶ 様 子 を 撮 り
兵 士 を 合 成 し た
く
見 事 な ミ ニ チ ュ ア ・ シ ョ ッ ト ね
戦 闘 は 混 乱 し た 状 態 だ が 一
観 客 に 流 れ を
理 解 し て も ら わ な け れ ば な ら な い
防 壁 が 爆 破 さ れ
今 度 は 城 門 が 攻 撃 さ れ る
長 い 戦 闘 シ ー ン を 編 集 し
筋 道 を つ け る の は 大 変 だ つ た
戦 闘 自 体 に ス ト ー リ ー が
必 要 だ つ た
く
あ な た だ た が 映 つ て い た だ わ ね
こ れ を 見 て 思 つ た
“ こ の 人 悪 く な い わ ね “
く
ハ ン サ ム だ と 思 つ た ?
ま あ ま あ だ と 思 つ た だ ?
く
エ キ ス ト ラ に し て は
仔 在 感 が あ る と 思 つ た
く
僕 が 流 れ を 変 そ え た
僕 が 投 げ た 槍 が 効 い た の さ
く
槍 だ つ た だ ?
敵 の 大 将 に 当 た つ た だ た ん だ
そ れ で ウ ル ク = ハ イ の 軍 勢 が
総 崩 れ に な つ た だ
ヴ ィ ゴ の 手 染 に 見 る る の は
編 集 の マ ジ ッ ク さ
本 当 は 僕 の 槍 が 勝 敗 を 分 け た ん だ
く
製 作 の バ リ ー も 出 て る け ど
一 瞬 な の よ ね
ピ ー タ ー が わ ざ と そ う 編 集 し た
バ リ ー は 下 つ 端 の ウ ル ク = ハ イ に
石 を 投 げ た だ け だ
く
か ぶ と で 顔 が 見 え る な い し
観 客 は こ う 思 う
“ ホ ビ ッ ト は 故 郷 に 帰 り
エ ン ト は 中 立 を 守 る “
国 で い そ え ば ス イ ス だ ね
く
こ の 辺 が 映 画 が 批 判 さ れ る 原 因 ね
戦 争 賛 美 だ と 言 わ れ る こ と が あ る け ど
そ ん な 意 図 は な い わ
単 に 傍 観 者 で は い ら れ な い と
言 っ つ っ て い る だ け よ
く
世 界 の 一 員 な ら ね
エ ン ト の 考 え 方 は
台 詞 に 要 約 さ れ て い る
“ エ ン ト は こ の 嵐 を 抑 え ら れ ん “
で も そ れ で は
悪 に 目 を つ ぶ る こ と に な る
ト ー ル キ ン は
守 る べ き も の を 説 い て い る
信 じ る も の の た だ た め に
戦 う べ き と き も あ る と 言 っ つ て い る
特 に 自 由 を 守 る た め に ね
く
結 束 を 呼 び が か け て い る
戦 争 が 好 き な 人 間 は い な い し
好 戦 的 な 人 も 多 く な い
で も 第 二 次 世 界 大 戦 は 一
好 戦 的 な 人 で な く て も
意 義 が あ る と 思 う だ ろ ?
逆 に 第 一 次 世 界 大 戦 は
避 け る べ き 不 当 な 戦 争 だ つ た
だ が 戦 わ ざ る を え な い 局 面 が あ る
不 正 に 対 し て
立 ち 上 が る べ き と き が ね
ト ー ル キ ン が 説 く も の は …
く
守 る こ と
自 由 を 守 る べ き だ と
く
こ こ で 語 ら れ る 状 況 は
人 間 の 歴 史 の 中 に も 字 在 し た
歴 史 は 繰 り 返 さ れ る の よ
ヘ ル ム 崔 谷 の ワ イ ド ・ シ ョ ッ ト だ
こ れ を 入 れ た だ の は 戦 闘 シ ー ン の
編 集 段 階 だ
防 壁 の 内 側 の 状 態 を 見 は る な ど
概 況 を 伝 え る 映 像 が 欲 し く な つ た だ
納 期 の ⑥ 週 間 前 に 僕 は
音 楽 入 れ の た だ た め ロ ン ド ン に い た
WE エ TT A に 電 話 し た
“ ヘ ル ム 峡 谷 の 全 体 シ ョ ッ ト を
⑦ つ 頼 む “
“ フ ル CG で 全 体 像 を 示 し て
状 況 を 整 理 で き る よ う に し て く れ “
電 話 の 向 こ う は 沈 黙 し て い た
驚 き の あ ま り ね
で も 結 局 素 晴 ら し い 映 像 を
作 っ て く れ た だ
た と え ば ア ラ ゴ ル ン が
城 門 の 前 で 戦 う と き の シ ョ ッ ト
石 弓 が 放 た れ
は し ご が が か け ら れ る 直 前 だ
全 体 の 状 況 を 理 解 す る の に
欠 か が は せ な い シ ョ ッ ト だ
く
エ リ ザ ベ ス ・ フ レ イ ザ ー の
美 し い 歌 声 …
ハ ル デ ィ ア へ の 哀 惠
彼 女 は ガ ン ダ ル フ ヘ へ の 哀 悼 も 歌 つ た
こ こ に も エ ル フ の 歌 を
入 れ ね だ か つ た だ
た だ し 前 と は 違 う 曲 を ね
く
ハ ル デ ィ ア が 死 ぬ 意 味 は 一
ア ラ ゴ ル ン の 華 麗 な
は し ご 使 い を 見 は る た め で は な い
こ の 死 は エ ル フ が 払 う 犠 牲 の
象 徴 な の
エ ル フ は 死 ぬ こ と も あ る け ど
本 来 は 不 死
そ れ だ け に 死 は 彼 ら に と つ っ て
大 き な 犠 牲 な の そ れ を 示 し た か つ た だ
こ こ は ギ ル = ガ ラ ド と 最 後 の 同 盟 へ の
オ マ ー ジ ュ で も あ る
エ ル フ は 不 死 だ が
殺 さ れ る こ と も あ る
生 き て い て も 年 は と ら な い
老 化 し な い う そ に
病 気 に も な ら な い
だ が 剣 で 刺 さ れ れ ば
我 々 と 同 じ よ う に 死 ぬ
く
第 一 部 の プ ロ ロ ー グ に は
エ ル フ が 戦 闘 で 死 ぬ こ と が 語 ら れ る
こ こ の 撮 影 は 楽 し か つ た だ
バ ー ナ ー ド も い た だ た し …
ス タ ン ト ・ チ ー ム も
素 晴 ら し い 演 技 を し た
手 持 ち カ メ ラ で
追 い か が け て 撮 影 し た
戦 闘 中 の ち ょ っ と し た 息 抜 き だ
観 客 の 意 識 を 戦 闘 か ら 少 し 離 し て
メ リ ハ リ を つ け て い る
ち ょ よ っ と ひ と 休 み し て
面 白 い や り 取 り を 入 れ だ
“ ド ワ ー フ 投 げ “ の ギ ャ グ を
前 作 に 入 れ ね た と き 一
第 二 部 に も
入 れ る こ と に 決 め て い た だ
② 作 通 し て の ギ ャ グ に す る つ も り で
脚 本 に し た
次 の シ ー ン は 最 高 だ
す べ て が CG で 一
人 物 も モ ー シ ョ ン ・ キ ヤ プ チ ャ ー で
作 っ た CG だ
現 代 の 映 画 監 智 は 幸 せ だ
迫 力 の あ る 戦 闘 シ ー ン を
複 雑 な 形 で 見 せ ら れ る
昔 は エ キ ス ト ラ は ⑤000 人 が び が せ い ぜ い
で も 今 は コ ン ピ ュ ー タ が
CG の 兵 士 を 作 っ て く れ る
① 万 人 で も ② 万 人 で も
自 在 に 作 れ る
実 際 の 戦 争 の 規 模 だ
く
で も CG だ と
や り 過 ぎ る こ と は な い ?
何 千 人 も 群 が つ て い た ら
か え つ て 不 自 然 に な ら な い ?
物 語 が し つ か り し て い れ ば 問 題 な い
こ こ は 編 集 段 階 で 足 し た
レ ゴ ラ ス の シ ョ ッ ト は
別 の シ ー ン の も の だ
彼 を も つ と 活 躍 さ は せ た く て ね
彼 の シ ョ ッ ト の 後 に
矢 が 綱 を 切 る C こ G と 一
は し ご の シ ョ ッ ト を つ な げ た だ
く
オ ー ラ ン ド の 反 応 は ?
驚 い た さ
プ レ ミ ア で 発 見 し て い た よ
音 の 活 劇 ヒ ー ロ ー み た い だ
く
ピ ー タ ー・ ジ ャ ク ソ ン 的
シ ョ ッ ト ね
あ の ス タ ン ト マ ン は 骨 折 し た
撮 影 中 起 こ っ だ
数 少 な い 事 故 の ① つ だ
ヘ ル ム 崔 谷 で は 唯 一 の 事 故 だ
ワ イ ヤ ー で 壁 の 方 ヘ
引 つ 張 ら れ だ た と き に 着 地 に 失 敗 し た
足 を 折 つ た
あ の シ ョ ッ ト で ね
く
す ご い 場 面
こ こ は 基 本 的 に 採 石 場 に 作 つ た
セ ッ ト で 撮 っ た
人 間 の 半 分 は 本 物 半 分 は CG
建 物 は 一 部 が セ ッ ト で 後 は CG だ
制 作 は 難 し か っ だ た が 一
出 来 は 満 足 だ
こ こ で 戦 闘 シ ー ン を
中 断 す る の が 重 要 だ つ た
敗 北 を 匂 わ せ だ ま ま に し た
く
ピ ピ ン 中 心 の シ ー ン
彼 が 突 然 突 飛 な こ と を 思 い つ い て
重 要 な 役 を 果 た す の よ
ピ ピ ン は こ の 旅 で 成 長 し つ つ あ る
特 に 第 三 部 で は ね
エ ン ト を 主 役 に 映 画 を 撮 ろ う か な
く
撮 り な さ い よ
連 続 テ レ ビ ド ラ マ が い い
く
何 も 起 こ ら な い
起 こ る け ど 展 開 が ノ 口 い
エ ン ト の 刑 事 物 に し よ う か な
フ ァ ン ゴ ル ン の 森 の 殺 人 事 件 を
の ん び り 解 決 す る
く
“ わ し に は よ く 分 か ら ん が な “
も つ っ つ と も な 言 葉 ね
“ 南 に 行 く の は 好 き で な …“ は
ジ ョ ン の ア ド リ ブ だ
録 音 中 に 突 然 言 い 出 し た
彼 は ア ド リ ブ が う ま い ん だ
い く つ か が 取 り 入 れ だ
遠 く に 山 を 背 景 に し た
ミ ナ ス ・ テ ィ リ ス が 見 え る
画 面 の 奥 で 見 え る に く い け ど ね
劇 場 版 で は カ ウ ッ ト し た
ニ ュ ー ラ イ ン の 人 が
ヘ ル ム 峡 谷 だ と 錯 覚 し て 一 ー
混 乱 し て し ま っ つ た ん だ
ま ぎ ら わ し い か ら
劇 場 版 に は 入 れ な か つ た だ
し か し 中 つ 国 の 地 理 を
は つ き り さ せ て お き た い の で 一
特 別 版 で は 戻 し た ん だ
れ は ミ ニ チ ュ ア だ
一
ス タ ジ オ の 半 分 を 占 め る ほ ど
大 き か つ た だ
く
原 作 で は 違 う 場 所 で
言 わ れ る 台 詞 ね
伐 採 の 跡 だ
く
い い 場 面 ね
“ 木 の 実 や
ド ン グ リ だ つ た だ 頃 か ら ‥“
い い 場 面 だ
映 画 で は は つ き り
語 ら れ て い な い が 一
木 に は そ れ ぞ れ 名 前 や
人 格 が あ る ん だ
エ ン ト は 心 か ら 悲 し ん で い る
く
そ し て 行 動 に 出 る
こ の 空 撮 の シ ョ ッ ト は
こ の シ ー ン の た だ た め に 撮 影 し た
動 く 森 の 説 明 は 難 し い の で
劇 場 版 で は カ ウ ッ ト し た
原 作 を 読 ん だ 人 な ら
動 く 森 の 重 要 性 を た 分 か つ て い る だ ろ う
特 別 版 で は こ こ に 復 活 さ せ た
劇 場 版 で は カ ッ ト し レ 一
ア イ ゼ ン ガ ル ド へ の
エ ン ト の 行 進 だ け を 見 せ た
特 別 版 で は 動 く 森 が
遠 く に 見 え る て い る
く
ト ー ル キ ン は 自 然 が 機 械 に
反 撃 す る 姿 を 描 い た の ね
く
説 得 力 あ る 場 面 だ
完 成 作 品 を 見 て そ う 思 つ た
こ の シ ョ ッ ト は
納 期 の 数 日 前 に 加 え そ た
WET エ イ A の 最 後 の 仕 事 だ
く
` マ ク ベ ス 」 の バ ー ナ ム の 森 を
基 に し た
ト ー ル キ ン は
マ ク ベ ス の 森 に が つ か り し た
く
子 供 の 頃 ね
“ 動 く 森 が 見 せ か け だ な ん て /
本 当 に 動 け ば 面 白 い の に “
“ つ ま ら な い “ と ね
彼 の 想 像 力 の 豊 か さ が
表 れ た エ ピ ソ ー ド ね
彼 の 想 像 力 は 現 実 の 枠 に
縛 ら れ る こ と が な い
そ れ が 彼 の 魅 力 で も あ る の
オ ス ギ リ ア ス と ヘ ル ム 峡 谷 が
混 同 さ れ な い よ う 工 夫 し た
く
我 々 も 地 図 を 貼 っ つ て い た だ
役 に 立 つ だ た よ
く
映 画 の フ ロ ド た ち の 行 程 に
抗 議 す る フ ァ ン も い る
原 作 で は オ ス ギ リ ア ス に 来 な い
こ こ は 原 作 か ら
少 し 離 れ て い る の よ
で も こ の 設 定 は
最 初 か ら 決 め て い た だ
第 二 部 に シ エ ェ エ ロ ブ が 出 な い と
分 か つ だ 時 点 で 決 め て い た の
第 二 部 に お け る
フ ロ ド と サ ム の 山 場 よ
変 更 が 気 に 入 ら な い 人 は
ち ょ っ と 想 像 し て み て
も し フ ロ ド と サ ム の 物 語 に
こ の シ ー ン が な か つ た だ た ら ?
緊 張 感 を 欠 く は ず よ
サ ム の 台 詞 も 素 晴 ら し い
シ ェ ロ ブ を 第 二 部 に 出 す の は
無 理 だ
ヘ ル ム 峡 谷 の 戦 い と
交 差 し て 見 せ ら れ な い
第 三 部 の シ エ ェ エ ロ ブ を 見 れ ば 分 か る よ
_ 第 二 部 に 入 れ だ ら
詰 め 込 み す ぎ だ っ て ね
く
フ ァ ラ ミ ア を 原 作 以 上 に
葛 藤 さ せ よ う と 決 め だ た 時 点 で 一
の 脚 色 を 決 め た
一
く
フ ロ ド が 絶 望 に 沈 む 様 子 や
敵 に 身 を さ ら す 様 子 は 一
原 作 の ミ ナ ス ・ モ ル グ ル で の
体 験 か ら と つ っ た だ
` 二 つ の 塔 」 の
短 い ひ と く だ り だ け ど 一
イ ン ス ピ レ ー シ ョ ン を 得 た
こ の シ ー ン を 書 く 際 に
参 考 に し た の
話 を 更 に 膨 ら ま せ た
く
も ち ろ ん ア レ ン ジ し て ね
作 品 完 成 の ② へ ③ 年 前 に
決 定 し て い た だ 事 柄 が あ る
エ ル フ の 援 軍 が 来 る 設 定 も
そ の ① つ で 最 終 決 定 だ つ た
く
変 更 不 可 能 だ
も う 撮 っ つ て い た の で
変 る よ う が な か つ た だ
フ ァ ラ ミ ア に つ い て は 一
も つ と 時 間 が あ れ ば
よ り 深 く 描 け た は ず
そ う し た 事 に 気 づ い た の は
仕 上 げ 段 階 だ つ た
準 備 に も つ と 時 間 を か が け
脚 本 を 数 回 見 直 す べ き だ つ た
実 際 は 初 期 段 階 の 脚 本 を 撮 影 し
映 像 を 見 な が ら 手 直 し し て い つ た
ま ず い 箇 所 が 見 つ か つ だ た 場 合 は 一
追 加 撮 影 を す る が
そ れ が 無 理 な 場 合 も あ る
と に か く 全 く の ゼ ロ か ら
や り 直 す の は 無 理 だ っ た
手 持 ち の 映 像 を
ア レ ン ジ す る し か な い
角 笛 城 と 洞 穴 の 位 置 関 係 は
や や 分 か り に く い
城 か ら ト ン ネ ル で 涸 穴 に 行 け る
離 れ て は い な い ん だ
く
原 作 の 引 用 よ
こ こ の ヴ ィ ゴ の 演 技 が 好 き だ
つ う ま い ね
目 の 表 情 が 素 晴 ら し い
こ こ で 彼 と 観 客 は
ガ ン ダ ル フ の こ と を 思 い 出 す
ア ラ ゴ ル ン は ガ ン ダ ル フ を
信 頼 し て い る
だ か ら こ そ 彼 は
命 を 懸 け て 戦 つ て き た だ
約 束 は 守 ら れ る と 信 じ て い る
く
素 晴 ら し い ヒ ロ イ ズ ム よ
ガ ン ダ ル フ が 来 な く て も
彼 は あ き ら め だ た り し な い は ず
く
彼 の 苦 難 の と き ..
そ れ も 終 わ る
く
こ こ 好 き よ
ヘ ル ム 峡 谷 の 塔 に は
大 き な 角 笛 が あ る
ギ ム リ が 吹 く と 塔 全 体 が 反 響 す る
鎚 手 王 の 角 笛 だ
こ こ は ス タ ジ オ 内 の セ ッ ト で
撮 っ て い た
馬 が ス タ ジ オ か ら 走 り 出 て
向 か い の 園 芸 セ ン タ ー へ 突 っ 込 ん だ
ス タ ジ オ の 外 の 道 路 へ 出 て
勢 い あ ま っ て 突 っ 込 ん だ ん だ
ス タ ジ オ が 狭 く て ね
ド ア か ら 飛 び 出 し て
道 路 へ ま っ し ぐ ら
く
園 芸 セ ン タ ー へ ?
“ カ リ フ ォ ル ニ ア 園 芸 セ ン タ ー“
こ の 映 像 は 作 業 が 大 変 で
WE エ エ A が 苦 労 し て い た よ
実 写 の 馬 に C こ G の ウ ル ク = ハ イ を 足 し て
踏 ま れ る 映 像 を 作 つ た
ガ ン ダ ル フ を 見 る
ア ラ ゴ ル ン の 顔 の 映 像 は 一
他 の シ ー ン か ら 取 つ た
見 上 げ る 顔 は
ハ ル デ ィ ア の 死 の 場 面 か ら
“ ガ ン ダ ル フ “ と 言 う 顔 は
窓 に 朝 日 を 見 る 場 面 か ら 取 つ た
元 の 背 暫 を 消 し て
城 の 外 の 背 暫 と 合 成 し た ん だ
く
_ こ こ も 原 作 と 違 う
指 摘 が 少 な い け ど 言 つ っ て お く わ ね
原 作 で は エ ル ケ ン ブ ラ ン ド が 来 る
く
エ オ メ ル は ず っ つ と
ヘ ル ム 崔 谷 に い る の
よ く 変 更 に
文 句 が 出 な か つ た だ た わ よ ね
く
も つ と 重 大 な “ 罪 “ が
分 か つ て る わ
く
大 き な 罪 で 小 さ な 罪 を
目 立 た な な く し た ん だ ろ
利 口 な や り 方 だ
く
“ 脚 本 家 が 犯 す 罪 “ の 講 座 を 開 く わ
原 作 に 対 す る 罪
く
す べ て を 教 え ま す
谷 を 駆 け 下 り る シ ー ン は CG だ
ヘ ル ム 峡 谷 は ミ ニ チ ュ ユ ュ ア だ が
馬 と ウ ル ク = ハ イ は CG
人 工 だ
す べ て ‥
つ ま り 偽 物 つ て こ と だ ね
く
全 部 本 当 に あ っ つ た だ た こ と よ /
エ ン ト は 本 物 よ
く
エ ン ト の 襲 撃 の 映 像 化 を 決 め た の は
か な り 後 だ つ た
最 後 の ③ ケ ヶ 月 で ` ニ つ の 塔 」 の
仕 上 げ 作 業 を し て い た と き ー
や ろ う と 決 心 し た
そ こ か ら 急 い で 絵 コ ン テ と
ア ニ マ テ ィ ッ ク ス を 準 備 し て 一 ー
WET エ TA に 依 頼 し た
た だ し 思 い つ き で は な い
常 に 映 像 化 は 考 そ て い た だ
原 作 に は 直 接 の 記 述 が な く
メ リ ー と ピ ピ ン が 語 る だ け だ が 一
映 画 で は 実 戦 を 見 せ た
火 が つ く エ ン ト が い る
く
通 称 モ ー ゼ
こ れ を 見 て 僕 は WE エ A に 言 つ た
“ 焼 け 死 ぬ エ ン ト の 姿 な ん て
子 供 に 見 せ ら れ な い “
そ こ で 洪 水 シ ー ン の 水 で
火 を 消 す こ と に し た
そ の 案 は 後 か ら 考 え た ん だ
燃 え そ る た ま ま で は 悪 い 気 が し て …
く
子 供 に 説 明 で き な い
だ か ら 助 け た
ダ ム は 巨 大 な 模 型 で
本 当 に こ の 通 り 壊 し た
WET エ イ A の 力 作 だ
後 ろ か ら 大 量 の 水 を
放 出 し た ん だ
こ こ の サ ル マ ン の 映 像 に 困 つ た
ク リ ス ト フ ァ ー の 撮 影 時 は
洪 水 は 予 定 外 だ つ た だ た か ら だ
そ こ で 別 の 場 面 の
サ ル マ ン の 映 像 を 使 っ た
第 三 部 の 中 の 塔 の 上 で
サ ル マ ン が 振 り 返 る 場 面 だ
蛇 の 舌 を 振 り 返 っ て い る が 一
洪 水 を 目 に し た 表 情 に
見 る る だ ろ う ?
水 を 見 は け る の は 難 し い が
こ こ は 悪 く な い ね
な か が か な か リ ア ル だ
ミ ニ チ ュ ア を 使 っ つ て い る
こ の シ ョ ッ ト の 水 は
ほ と ん ど が CG だ
く
第 三 部 の フ ロ ド と 指 輪 の 関 係 は
こ れ ほ ど 内 面 的 で は な い
も っ と 肉 体 的 な 戦 い よ
第 二 部 の フ ロ ド は
指 輪 の 力 を 実 感 し 葛 藤 す る
第 三 部 の 試 練 は も っ と 身 体 的 よ
内 面 的 な 戦 い に は 打 ち 勝 っ て 一 ー
旅 の 中 で 肉 体 的 な 強 さ を
試 さ れ る の よ
原 作 で フ ロ ド が ミ ナ ス ・ モ ル グ ル に
行 つ た と き の 感 覚 を 一 ー
膨 ら ま せ て
こ の 場 所 に 持 つ っ て き た ん だ
く
こ こ の フ ロ ド の
内 面 描 写 は 素 晴 ら し い わ
く
皆 “ も う だ め だ “ と 思 う
少 し 脚 色 し て 正 解 だ つ た
く
少 し ね
こ こ の 効 果 音 は 素 晴 ら し い わ
指 輪 の 音 ね
ナ ズ グ ル の ア ニ メ ー シ ョ ン も
素 晴 ら し い
く
堕 ち て し ま つ た だ た フ ロ ド ‥
ゴ ラ ム に 剣 を 突 き つ け た と き に
似 て る わ
わ ざ と あ の と き の フ ロ ド に
似 せ た ん だ
サ け サ ム を 脅 す フ ロ ド は
あ の と き の 対 極 に あ る
く
指 輪 の 力 は 恐 ろ し い
フ ラ ン は フ ロ ド を
麻 薬 中 毒 患 者 に 例 そ て い た
そ し て サ ム は
そ れ を 救 お う と す る 友 人
い く つ も の 物 語 の 糸 が
ー つ に ま と ま る 場 面
こ の シ ー ン の 撮 影 時 は 一
サ ム は 恒 辺 で 短 い 台 詞 を
言 う だ け だ つ だ こ れ か ら 言 う よ
そ の 後 は フ ロ ド を
助 け 起 こ す 場 面 に 飛 ん で い た
後 で も つ と 台 詞 が 欲 し く な り 一
シ ョ ー ン に 録 音 ス タ ジ オ で
台 詞 だ け 言 つ て も ら つ っ た
撮 影 時 に は な か つ た 台 詞 を
組 み 込 ん だ ん だ
窓 辺 に 移 動 し て
話 し 始 め て い る の で 一
台 詞 が 変 わ っ て も お か し く な い
バ ラ バ ラ だ つ た だ 話 の 糸 を
ま と め る 台 詞 だ
く
映 画 と い う の は
最 後 に テ ー マ を 問 わ れ る の
こ の シ ー ン は 作 品 の テ ー マ が
① つ の 考 え そ に ま と ま る 瞬 間 な の
こ こ に 物 語 を 語 る こ と の
意 味 や 価 値 を 込 め た か つ た
私 た ち は な ぜ 物 語 が 必 要 な の か ?
善 な る も の に 普 遍 的 な 価 値 が
あ る こ と を 感 じ る た め よ
た と え そ 現 実 世 界 で は 違 っ て も 一
善 の 価 値 を 感 じ る た め に
人 は 物 語 を 求 め る の
物 語 の 世 界 で は 常 に 善 が 尊 ば れ る
現 実 世 界 と は 違 つ て ね
く
そ れ に 私 た ち は 皆 一 つ の 物 語 を
共 有 す る 存 在 な の よ
こ こ は お か し か が か つ た だ わ
脚 本 を 書 い て い て 行 き 詰 ま っ だ の
フ ロ ド の 問 い が け の
答 え が 見 つ か ら な く て
“ 何 を 信 じ れ ば い い の ?“ と
顔 を 見 合 わ せ た の よ
フ ラ ン の ア イ デ ィ ア で
ゴ ラ ム の 表 情 を 見 は る こ と に し た
ゴ ラ ム の ア ニ メ ー シ ョ ン は
“ 死 者 の 沼 地 “ の を 使 つ た
フ ロ ド に 初 め て
ス メ ア ゴ ル と 呼 ば れ る 場 面 だ
あ の ゴ ラ ム の た だ た め に 作 つ た
ア ニ メ ー シ ョ ン を 一 ー
修 正 し て こ の シ ー ン に 入 れ た
時 間 が な か つ た の で 一
既 存 の ア ニ メ ー シ ョ ン を
手 直 し し て 使 っ つ た ん だ
こ こ の ゴ ラ ム は
会 話 を 聞 く だ け の 存 在 で は あ る が 一
語 ら れ る 内 容 に 関 係 し て い る
く
彼 は 疎 外 感 を 味 わ う
フ ロ ド は 言 う
“ 何 を 信 じ れ ば い い ?“
の 質 問 は 一
一
ゴ ラ ム の 問 い で も あ る
彼 も 瀬 戸 際 に い る の
善 の た め に 戦 う と い う 考 え 方 に
自 分 だ け 違 う 存 在 だ と 認 識 す る
く
彼 は 善 を 失 つ た 字 在
フ ロ ド も 善 を 失 い か け る が
サ ム が 敢 う
く
ス メ ア ゴ ル は か が か つ て 善 を 信 じ た
こ の 世 に 善 が あ る と 信 じ
そ れ に 頼 ろ う と し た け ど 一
裏 切 ら れ た だ の
テ ー マ に ひ ね り が あ る の が い い
単 純 に 善 対 悪 の 構 図 を
描 い て い る わ け で は な い
く
そ し て ゴ ラ ム は
無 限 の 悲 し み を 抱 え て い る
CG キ ャ ラ ク タ ー の 表 情 に
深 い 嘆 き が 表 れ て い る
彼 は 自 分 が も う
善 の 世 界 に 無 縁 だ と 知 つ て い る の
く
善 の 概 念 は 主 観 的 な の ね
カ ッ ト が 一 番 惜 し ま れ だ 場 面 だ
誰 も が 残 し た い と 思 っ た が 一
エ ン デ ィ ン グ ま で の 流 れ を 考 え る と
入 れ ら れ な か つ た
怜 快 な 場 面 だ し
俳 優 の 演 技 も 絶 妙 だ
レ ゴ ラ ス と ギ ム リ の つ ば ぜ り 合 い は
劇 場 版 に も 描 か れ て い る が 一
は な い
ー 一
あ の ギ ム リ お も ち ゃ に い い ね
ス イ ッ ツ ッ チ を 押 す と
死 体 が ピ ク ピ ク す る
く
イ ヤ だ わ
僕 は 買 う
も 劇 場 未 公 開 だ
ー 一
戦 闘 シ ー ン を 象 徴 的 な
終 わ り 方 に し た の で 一
劇 場 版 で は そ の 後 の 話 を
引 き 伸 ば さ な か つ た
で も 特 別 版 で は 復 活 さ は せ た だ よ
エ ン ト の 水 を 飲 ん で
背 が 伸 び だ 話 の オ チ が つ い て い る
く
第 一 部 を 思 い 出 す
こ こ は 原 作 通 り よ
サ ル マ ン の パ イ ブ プ 草 を 発 見 す る
く
面 白 い こ と に 一
サ ル マ ン は ガ ン ダ ル フ に 禁 煙 を
勧 め な が ら パ イ ブ プ 草 を 隠 し て い る
彼 は ガ ン ダ ル フ の 自 由 な 行 動 が
う ら や ま し い ん だ
そ こ で こ つ っ そ り
試 し た く な つ た だ た の さ
く
隠 れ 煙 草
サ ル マ ン は ホ ビ ッ ト 庄 産 の
バ イ ブ プ 草 を 取 り 寄 せ て 一 ー
こ こ に 隠 し て い た だ た ん だ
人 知 れ ず 夜 中 に 吸 つ て
楽 し ん で い た だ た ん だ ろ う
映 画 に そ こ は 出 て こ な い け ど ね
こ こ ウ グ る か し ら ?
さ あ ね
イ ン タ ー ネ ッ ト で 意 見 を 読 め ば ?
く
ホ ビ ッ ト ら し さ が 描 か れ て い る
彼 ら は い つ も 陽 気 で
人 生 を 楽 し ん で い る
最 高 だ わ
く
第 三 部 の 冒 頭 で ② 人 は ま だ
戦 利 品 を 楽 し ん で い る ん だ
こ こ も `“ 戦 闘 の そ の 後 の 話 “ の
① つ だ
こ ん な 風 に そ の 後 の 話 が
い く つ も 存 在 す る
そ れ ぞ れ の ス ト ー リ ー に
オ チ を つ け た だ た い と 思 い 一
こ う し た シ ー ン を 撮 影 し た
だ が 結 局 劇 場 版 に は
必 要 な い と 判 断 し た
の シ ー ン は 一
一
第 三 部 で 征 ら が 恐 ろ し い 目 に あ う と
予 告 し て い る
キ リ ス ・ ウ ン ゴ ル で 待 つ 恐 怖 …
く
そ の 通 り よ
劇 場 版 は 作 品 の 間 が
① 年 も 開 い て い る か ら 一
こ う い う 予 告 は あ ま り 意 味 が な い
特 別 版 は 劇 場 版 第 三 部 の
前 に 出 る か ら 予 告 が 活 き て く る
彼 ら は と て も
恐 ろ し い 所 へ 行 く ん だ
フ ロ ド と サ ム を 待 つ 恐 怖 …
お 楽 し み に
彼 ら は 川 の 下 の 下 水 道 を 通 る
川 の 向 こ う に “ 驚 き “ が
待 ち 受 け て い る と い う 設 定 だ
だ か ら サ ム と フ ロ ド が 川 を 渡 る 手 段 に
舟 を 使 い た く な か つ た だ
そ こ で 下 水 道 に し た ん だ
サ ム と ゴ ラ ム の や り と り は 一
次 の シ ー ン で ゴ ラ ム が 見 せ る
二 重 人 格 の 序 曲 だ
万 事 順 調 を 装 つ て い る が
次 の シ ー ン で は 一
そ れ が 見 せ は す か が け だ つ っ た と
い う こ と が 分 か る
く
あ の “ 決 断 “ を こ こ で
し て い た だ と は 思 わ な い わ
あ れ は 次 の シ ー ン の 葛 藤 の 末 だ ね
く
サ ム は ず つ と ス メ ア ゴ ル を
疑 つ て き た け れ ど 和 解 の 意 志 を 示 す
サ ム は こ こ で
親 し み を 込 め て 話 し か け る
“ 信 じ ち ゃ だ め /“ と 言 い た く な る
く
ピ ー タ ー こ の 人 の 説 明 を し て
左 の 人
な ぜ こ こ に ?
く
彼 は エ オ メ ル の 代 役 で
後 で 顔 を 合 成 す る 予 定 だ つ た
合 成 し 忘 れ て い た だ た ん だ
彼 は マ ー ク 軍 B 師 団
第 ② 中 隊 の 土 官 さ
名 前 は ジ ョ ヨ ー ジ
く フ イ 'g"`ソ/ヾ・ボウエン〉
ジ ョ ー ジ ?
彼 は き つ と こ の 映 画 の
T V シ リ ー ズ 版 に 出 る よ
ニ ュ ー ラ イ ン が 作 る だ ろ う
こ の シ ョ ッ ト で ブ レ イ ク す る
く
顔 を 合 成 す る 予 定 で …
や ら な か つ た
く
な る ほ ど ね
こ こ は 第 二 部 を 編 集 し た 後 に
追 加 で 撮 影 し た
こ の 後 の ゴ ラ ム が 悪 事 を 企 む
シ ー ン は 元 か ら あ つ っ た だ た が 一
フ ロ ド と サ ム の
友 情 を 表 す 映 像 を 足 し た
危 機 を 乗 り 越 え た 友 情 だ
フ ロ ド が サ ム を 殺 し か け だ た が
立 ち 直 つ た
前 よ り 絆 が 強 く な つ た だ
物 語 の 意 義 も 語 ら れ て い る
い い 演 技 だ
く
こ の 言 葉 は 原 作 の 引 用
ス タ ウ ト ハ ー テ ッ ド ( 勇 者 )
く
原 作 通 り だ と
ち よ ょ よ っ と 言 い に く か つ た だ
く
映 画 史 上 最 も 長 い C こ G ら シ ョ ッ ト だ
② 分 以 上 あ る
大 変 だ つ だ よ
最 初 に 取 り 掛 か つ た ゴ ラ ム だ
WE エ イ A に 依 頼 し た の は
③ 年 前 の シ ー ン 撮 影 直 後 で 一
完 成 し た の は 最 後 だ つ た
そ れ ほ ど 難 し か つ た だ わ け だ
ま ず ア ン デ ィ ・ サ ー キ ス に
演 技 を さ せ 一 ー
そ れ を ス テ デ ィ カ ム で 撮 る
次 に 同 じ 映 像 を
ア ン デ ィ 抜 き で 撮 る
彼 の 動 き を 思 い 出 し な が ら
同 じ 移 動 撮 影 を 行 う
カ メ ラ マ ン が 記 憶 を 頼 り に
動 く の で 一
こ の シ ョ ッ ト だ け で
丸 一 日 が か が か つ た だ
そ し て ア ン デ ィ が 演 技 を 再 現 し た
モ ー シ ョ ン ・ キ ヤ ャ ヤ プ チ ャ ー・
ス ー ツ を 着 て ね
ス タ ジ オ に は 木 の 位 置 を 再 現 し た
同 じ 位 置 に 木 材 を 配 置 し た 中 を
彼 が 動 く
時 間 が が か が つ た よ
カ ッ ト な し の ① シ ョ ッ ト だ し ね
大 胆 な 試 み だ が
映 画 の 最 後 に ふ さ わ し い
く
ゴ ラ ム に 現 実 味 が 感 じ ら れ る
CG キ ャ ラ ク タ ー を 使 う 場 合 一 ー
こ う し た だ た ワ ン シ ョ ッ ト を
見 は る こ と に は 意 味 が あ る
作 り 物 で あ る こ と を
忘 れ て も ら え そ る
普 通 は C こ G ら で は や ら な い か ら ね
最 後 は わ ざ さ と 第 一 部 の 最 後 と
同 じ シ ョ ッ ト に し た
物 語 が 続 く こ と を
暗 示 し て い る ん だ
主 人 公 た ち は モ ル ド ー ル に
近 づ き つ つ あ る
ジ ・ エ ン ド
ラ ス ト は モ ル ド ー ル に
向 か う 姿 に し よ う と 思 つ た
だ が 撮 影 は し な か つ た だ た よ
森 の 向 こ う に 恐 ろ し い 谷 が 見 る ー
そ し て ミ ナ ス ・ モ ル グ ル が あ る
と い う シ ョ ッ ト の 予 定 だ つ た
だ が 彼 ら の 目 的 地 は
ミ ナ ス ・ モ ル グ ル で は な い
そ こ で カ メ ラ を 山 頂 ま で
上 昇 さ せ て 一 ー
滅 び の 山 と バ ラ ド = ド ウ ア を
ラ ス ト の 映 像 に し た
そ の よ う に エ ン デ ィ ン グ を
変 更 す る こ と に よ り 一
緊 迫 感 を 演 出 し た か つ た だ
第 二 部 に つ い て 取 材 を 受 け た と き
ー 番 良 く 聞 か れ た 質 問 は 一
“ な ぜ も っ つ っ と 第 一 部 を
説 明 し な か つ た だ た ん で す か ?“ だ つ た だ
理 由 は 第 一 部 を 見 た 人 が 多 い か ら だ
見 た 人 が 少 な い な ら
あ ら す じ を 繰 り 返 す 必 要 が あ る
観 客 が 話 を 理 解 で き な い
恐 れ が あ る か ら ね
で も 第 一 部 は ヒ ット し た か ら
話 の 続 き か ら 始 め て 問 題 は な い
① 年 前 に 劇 場 で 見 た 事 ぐ ら い
ま だ 覚 え て い る だ ろ う ?
第 一 部 の 特 別 版 も あ っ た し …
D VD や ビ デ オ は あ り が た い
第 二 部 公 開 の 直 前 に
第 一 部 を 復 習 し て も ら え る
第 二 部 は 脚 本 執 筆 の 際
お ろ そ か に さ れ が ち だ つ た
第 一 部 は 人 物 紹 介 が 大 変 だ つ だ し
時 間 配 分 に も 気 を 使 っ た
指 輪 の 背 暫 を
説 明 す る の に も 苦 労 し た
第 三 部 は ス ト ー リ ー の
ク ラ イ マ ッ ク ス だ
ど う 物 語 を 構 成 す る か に 集 中 し た
第 二 部 は そ の 隙 間 に
落 ち た 形 に な つ っ て い た だ
く
映 画 化 が 難 し い 部 分 で も あ つ た
第 三 部 は と て も 映 画 的
特 に フ ロ ド と サ ム の 部 分 は ね
原 作 の 記 述 が す で に
映 画 そ の も の だ わ
第 二 部 は ② つ の 作 品 の
狭 間 で あ る 点 が 難 し か つ た
素 晴 ら し い 最 初 と 最 後 を
橋 渡 し す る 必 要 が あ つ た
そ れ が で き た か 見 極 め る た め に
作 品 を 見 直 す 時 間 も な か つ た
第 一 部 が 公 開 さ れ
雑 事 に 追 わ れ だ か ら よ
見 直 す 時 間 な か つ だ た だ わ よ ね ?
く
第 二 部 は 原 作 で も 一 番 軽 い 部 分 で
ド ラ マ チ ッ ク な 衝 突 が 少 な い
構 成 が 一 次 元 的 だ
く
ア ラ ゴ ル ン や セ オ デ ン の 部 分 に
ど ん で ん 返 し が な い
サ ム や フ ロ ド の 部 分 に も ね
く
そ う ね … そ う 言 え る わ
原 作 の 第 二 部 で 一 番 印 象 的 な
シ ェ エ ロ ブ の 場 面 が 映 画 に は な い
最 も 記 憶 に 残 る 場 面 を
取 り 除 い て し ま つ っ つ た だ よ
く
そ の 通 り よ
原 作 は シ エ ロ ブ の 話 が 解 決 し な い ま ま
“ 続 く …“ で 第 二 部 が 終 わ る
で も 映 画 の 第 三 部 を
見 て も ら そ れ ば 一
な ぜ シ ェ ロ ブ を
第 三 部 に 移 し た か 分 か る よ
く
原 作 の エ ピ ソ ー ド を
時 間 経 過 に 従 っ つ て 並 べ れ ば 一
シ エ ロ ブ と 同 時 期 は
ヘ ル ム 崔 谷 で は な く て …
ミ ナ ス ・ テ ィ リ ス 包 囲 戦
原 作 と 違 う 点 は ま だ あ る
ア ラ ゴ ル ン と セ オ デ ン の
エ ピ ソ ー ド の 終 わ り 方 だ
征 ら が ア イ ゼ ン ガ ル ド に 行 く
場 面 は 一
原 作 通 り 第 二 部 の 脚 本 に 入 れ だ し
撮 影 も し た
し か し ヘ ル ム 峡 谷 の 戦 い や
フ ロ ド と サ ム の 山 場 の 後 で 一 ー
ア イ ゼ ン ガ ル ド 行 き を
見 は せ る と 冗 長 だ
だ か ら 劇 場 版 に も
こ の 特 別 版 に も 入 れ な か つ た
流 れ に 合 わ な い か ら だ
あ の 場 面 は 映 画 の
冒 頭 に こ そ ふ さ わ し い
だ か ら 第 二 部 の 編 集 段 階 で
変 更 を 決 め だ た
原 作 の “ サ ル マ ン の 声 “ の 章 の 部 分 は
第 三 部 の 冒 頭 に シ フ ト し た
だ か ら タ イ ト ル に な つ っ た
二 つ の 塔 は 一
あ ま り 出 て こ な い こ と に な つ っ た
く
映 画 に す る と 物 語 が
あ る 程 度 浅 く な っ て し ま う
① つ の 世 界 を 物 語 る の に
② へ ③ 時 間 し か な い
ス ト ー リ ー の 密 度 が 濃 い う え ー
背 景 が 複 雑 で
主 要 人 物 が ②② 人 も い る の で 一
本 当 に 表 層 の 部 分 し か
見 せ ら れ な い の
本 の 奥 深 さ を 映 画 で
再 現 し よ う と し て も 不 可 能 よ
代 わ り に 私 た ち が 試 み た の は 一
原 作 の キ ー と な る 台 詞 や
代 表 的 な 場 面 は 残 し つ つ 一
語 り 口 を 現 代 的 に し て
映 画 表 現 に 合 う よ う に す る こ と
た と え そ ば 原 作 で は
サ ム と フ ロ ド の 物 語 の ブ ロ ッ ク と 一
ア ラ ゴ ル ン の ブ ロ ッ ク が
大 き く 分 か れ て い る け れ ど 一
映 画 は 交 差 さ せ た
そ の 方 が 綱 迫 感 が 高 ま り
観 客 が の め り 込 ん で く れ る
原 作 フ ァ ン を
映 画 が 満 足 さ は せ る の は 無 理 だ わ
物 語 の 一 端 を 表 現 す る だ け
あ る 意 味 映 画 は
エ ン タ ー テ イ ン メ ン ト な の
映 画 は 本 の 喜 び を 与 え ら れ な い
私 た ち は 時 間 に 追 わ れ て い た
マ ス コ ミ の イ ン タ ビ ュ ー に
時 間 を と ら れ た し 一
ア カ デ ミ ー 賞 や
B A F エ イ A 贄 に 出 席 し た
そ の せ い で 第 二 部 に か け る 時 間 が
犠 牲 に な つ た だ わ
追 加 撮 影 に 脚 本 が 間 に 合 わ な く て
現 場 で 俳 優 に 聞 か れ た だ よ
“ 僕 は 何 を す れ ば い い ん だ い ?“
く
追 加 撮 影 の と き は 現 場 で 書 い て い た
僕 ら は す べ て の 面 で
④ へ ⑤ 週 間 予 定 に 遅 れ て い た だ
難 し い 作 品 だ つ た し ね
ど ん な 映 画 も 時 間 さ そ え あ れ ば
編 集 で 形 に で き る が 一
④ へ ⑤ 週 間 遅 れ だ と 無 理 だ
長 い 間 第 二 部 は 第 一 部 よ り
劣 る だ ろ う と 思 つ て い た
と こ ろ が な ぜ か 分 か ら な い が 一
多 く の 人 が 第 一 部 よ り
良 く 出 来 て い る と 言 う
そ の 結 果 に 満 足 し て い る
苦 労 の 甲 斐 あ っ て 一
多 く の 人 に 楽 し ん で
も ら え そ て よ か つ た
し か し 僕 ら は 仕 上 げ 段 階 で
苦 労 の し 通 し だ つ た な
く
最 後 ま で ス ト ー リ ー に つ い て
フ ラ ン と 頭 を 絞 っ た
持 て る 時 間 の す べ て を 使 っ て
物 語 の 完 成 度 を 高 め た わ
楽 し ん で も ら え た だ た か な
部 も お 楽 し み に
第 三
第 三 部 ` 王 の 帰 還 」 は
ま も な く 劇 場 公 開 で す
れ は ⑫ 月 前 の 話
一
ク リ ス マ ス 以 降 な ら
第 三 部 は も う 封 切 ら れ て い る よ
く
ど う ぞ 劇 場 ヘ
よ ろ し く ね