〈 バ リ ー・M. オ ズ ポ ー ン ン 製 作 )
バ リ ー・ オ ズ ポ ー ン で す
こ れ か ら 皆 さ ん に 一
` 二 つ の 塔 」 の 製 作 の 裏 話 を
話 そ う と 思 つ て い ま す
素 晴 ら し い ス タ ッ フ と
仕 事 が で き て 幸 せ だ
僕 ら の 体 験 談 を
ぜ ひ 楽 し ん で ほ し い
タ イ ト ル あ け に 出 て く る 山 々 は
僕 が ② へ ③ 年 前 に 空 撮 し た も の だ
絵 葉 書 の よ う な
美 し い シ ョ ッ ト か ら 一
山 々 を 越 え て い き
や が て 観 客 を 山 の 内 部 へ と 導 く
面 白 い 演 出 だ
一 見 た だ の 山 の 映 像 だ か ら ね
僕 と デ ヴ ィ ッ ド ・ ノ ー ル が 撮 っ つ た
パ イ ロ ッ ト は ア ル フ ィ ー・. ス ペ イ ト
空 撮 で は 世 話 に な つ た だ よ
南 島 の サ ザ ン ・ ア ル プ ス の
ワ カ テ ィ ブ 湖 付 近 だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー ン 製 作 総 指 揮 )
あ る 映 画 会 社 が 会 社 の ロ 口 ゴ と し て
こ の 映 像 を ④ 秒 間 使 い た い と 言 つ た
も ち ろ ん 断 つ た だ た よ
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ ノ 〆V F メ 撮 影 監 智 》
映 像 の オ ー バ ー ラ ッ プ で
場 面 転 換 す る の で は な く 一
岩 を 通 り 抜 け
モ リ ア に 入 る よ う に し た
岩 の 裂 け 目 の よ う に 見 せ は る た だ め
ト ン ネ ル 部 分 は セ ッ ト を 使 つ た
カ メ ラ は 狭 い ト ン ネ ル を 抜 け
ガ ン ダ ル フ の 姿 を 映 し 出 す
今 回 は 最 初 か ら 決 ま っ て い た
ガ ン ダ ル フ が 落 ち る シ ー ン か ら
始 め よ う と ね
観 客 は 一 気 に
映 画 の 世 界 に 引 き 込 ま れ 一
同 時 に 前 回 の 出 来 事 を
思 い 出 す こ と が で き る
く プ ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ア ン ト ・ つ フ ル
/ ソ F ビ X 撮 影 監 醤 ぅ
ピ ー タ ー が ガ ン ダ ル フ の 葬 下 を
見 せ だ い と 言 つ だ と 姜 一 一
視 覚 効 果 の ス タ ッ フ は
“ 大 変 な こ と だ “ と 思 つ だ よ
だ が や つ て よ か つ っ た だ
ト ー ル キ ン の フ ァ ン な ら
ず つ と 見 た か つ た シ ー ン の は ず だ
〈 ラ シ ン デ ィ ・ ク シ ク
/W 巨 T イ ペ ヘ ア ニ メ ー シ ョ ン ・ デ ザ イ ナ ー
& ス ー パ ー ヴ ァ イ ザ ー>〉
ガ ン ダ ル つ は ほ は 静 か に 手 を を 難 す
第 一 部 で は 悲 し く
ロ マ ン チ ッ ク な 表 現 を 目 採 し た
今 回 は 長 い 距 離 を 落 ち て い き ー
燃 そ る さ か る バ ル ロ グ の 巨 体 に
剣 を 片 手 に 突 つ っ つ 込 ん で い く
見 応 そ は 十 分 だ
ア ニ メ ー シ ョ ン に は 苦 労 し た
周 囲 の 壁 に ぶ つ か る 様 子 ま で
表 現 せ ね ば な ら な い
参 考 に で き る 資 料 も な い の で
想 像 力 だ け が 頼 り だ
ス タ ッ フ は よ く や つ て く れ た だ
と て も 派 手 で
難 し い シ ー ン だ か ら ね
様 々 な 感 情 を 呼 び 起 こ す
と て も 刺 激 的 だ
素 晴 ら し い 出 来 だ と 思 う
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン ノ 編 集 》
デ ジ タ ル 加 工 処 理 の 前 に
編 集 作 業 が で き て 助 か つ っ た だ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン グ ノ 編 集 》
イ ア ン は ブ ル ー バ ッ ク の 前 で
樽 に ま だ が つ て 演 じ て い た
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
編 集 す る に は 面 白 く な か つ た が ね
完 成 し た 映 像 を 想 像 し な が ら
つ な い で い つ た だ た ん だ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
視 覚 効 果 を 入 れ た 後
何 箇 所 が 編 集 し 直 し た
そ の 頃 に は バ ル ロ グ も
出 来 上 が つ て い た
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
試 行 錯 誤 を 一 ー
重 ね る う ち
シ ー ン は 生 き 生 き と 動 き 始 め る
あ の シ ー ン は
半 年 ほ ど か け て 完 成 し た
〈 ハ ワ ー ド ・ シ ョ ア ン ノ 音 楽 》
第 一 部 と の つ な が り を 表 す た め
本 作 は モ リ ア の シ ー ン か ら 始 ま り 一
フ ロ ド と サ ム の シ ー ン へ と 続 く
観 客 は 自 然 に
物 語 の 世 界 へ 引 き 戻 さ れ る
` 二 つ の 塔 」 の 音 楽 が
初 め て 挿 入 さ れ る の も こ こ だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ポ ボ ー ン フ ン )》
こ れ は ⑳0② 年 の 追 加 撮 影 で
撮 っ つ た シ ー ン だ
劇 場 版 で は カ ッ ト さ れ だ が
今 回 復 活 し て 嬉 し い
ロ ー ブ プ は
ガ ラ ド リ エ ル か ら の 贈 り 物 だ
こ こ で 初 め て 役 に 立 つ た
こ の 後 さ ら に 威 力 を 発 揮 す る
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
エ ル フ の ロ ー プ が
う ま く 描 か れ て い る
第 一 部 の 特 別 版 の DVD を
見 て い な い と 混 乱 す る か な
見 だ 人 と そ う で な い 人 が
い る の は 仕 方 が な い が …
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン フ ン )》
こ う し た だ た シ ー ン に こ そ
キ ャ ラ ク タ ー の 個 性 が 表 れ る
だ が 問 題 は ス ト ー リ ー の 流 れ を
比 め て し ま う こ と だ
こ こ で は ホ ビ ッ ト 庄 に 対 す る
サ ム の 想 い が 伝 わ つ て く る
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
ロ ー プ ブ が ほ ど け る シ ョ ッ ト は
CG を 使 う 予 定 だ っ つ た だ が 一
現 場 で 工 夫 し て
実 際 に や つ て み る と う ま く い つ た
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー ン 撮 影 監 督 》
こ の フ ロ ド と サ ム の シ ー ン は
部 分 的 に ス タ ジ オ で 撮 影 し た
劇 場 版 は こ の シ ー ン で
タ イ ト ル が 出 る
こ こ は 北 島 の ル ア ペ フ 山 で
ロ グ 撮 影 し た
先 程 の シ ー ン は そ の ② 年 後 に
ス タ ジ オ で 撮 影 し た
か な り の 時 間 が た っ つ っ て い る が
自 然 に つ な が つ て 見 そ え る
ロ グ 地 か ス タ ジ オ か も
見 た 目 に は 分 か ら な い だ ろ う
ス タ ッ フ の 努 力 の 結 果 だ
く ご ジ ョ ー・ レ シ テ リ
/ 禄 實 効 果 ユ ー パ ー ヴ ァ ア イ ザ ー
暢 画 』 の 撮 置 で ( は
M 慈 酸 を 介 よ り も 大 切 ( こ す 壮
だ が 光 の 調 整 に
神 経 質 に な り す ぎ る と 一
ス タ ジ オ で 撮 つ っ つ た よ う に な る
屋 外 の 撮 影 で は
多 少 の 変 化 が あ っ た 方 が 一
自 然 な 映 像 に な る ん だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
本 作 で は 指 輪 の 説 明 は
肴 か れ て い る
フ ロ ド の 胸 に 指 輪 が あ る こ と を
観 客 は す で に 知 つ て い る
そ れ が 前 提 な ん だ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス ノ 共 同 製 作 》
撮 影 は 北 島 の 中 央 に あ る
ル ア ベ ペ フ 山 と い う 火 山 で 行 つ た
フ ァ カ パ パ と い う ス キ ー 場 の 近 く だ
道 は ロ グ ケ 地 の
は る か が 手 前 で 途 絶 そ て お り 一
ス タ ッ フ は 機 材 を 担 い で
山 を 登 ら ね ば な ら な か つ た だ
撮 影 に 出 か が け る だ け で も
皆 旅 の 気 分 が 高 ま っ だ よ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
ゴ ラ ム が 登 場 す る 感 動 の 瞬 間 だ
た く さ ん の ス タ ッ ツ ッ フ が
何 年 も の 時 間 を 費 や し て 一 ー
本 当 に 実 現 で き る の か と い う
不 安 と 闘 つ て き た だ
だ が 不 可 能 だ と 考 え る こ と は
あ ま り に も 恐 ろ し い
誰 も が ひ た だ す ら
仕 事 に 打 ち 込 ん だ
細 か な 表 情 な ど
進 み 具 合 を チ ェ ッ ク す る た び に 一
こ れ が い ず れ は
ゴ ラ ム に な る の だ と 信 じ た
最 高 の も の を 作 る し か な い と
皆 腹 を く く つ た の さ
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
ゴ ラ ム が 初 め て 岩 の 表 面 を
這 い 降 り て く る シ ー ン だ
這 い 降 り て く る よ う に
見 は る の は 難 し か つ た
彼 を 見 上 げ る シ ョ ッ ト を 加 え た だ ら
う ま く い つ っ た だ た よ
ア ニ メ ー シ ョ ン は WE エ イ ム A の
マ イ ク ・ ス テ ィ ー ヴ ン ス に よ る も の だ
ゴ ラ ム が 岩 肌 を
頭 か ら 這 い 降 り る 姿 は 一
ク モ か ト カ ゲ の よ う で 不 気 味 だ
B・ ス ト ー カ ー の ` 吸 皿 鬼 ド ラ キ ュ ラ 」 に
通 じ る イ メ ー ジ だ が 一
` 指 輪 物 語 」 を 読 ん だ と き 僕 は
ド ラ キ ュ ラ を 読 ん で な か つ っ つ た だ た ん だ
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
こ の シ ー ン は
ご く 初 期 に 手 掛 け た
ま だ ゴ ラ ム の イ メ ー ジ は
決 定 し て い な か つ っ た が 一
顔 を は つ き り 見 せ な く て い い の で
は じ め に 作 業 す る の に 最 適 だ つ た
動 き は ア ン デ ィ ・ サ ー キ ス に
よ る も の だ
彼 が イ ラ イ ジ ャ や シ ョ ー ン と
実 際 に 演 じ た も の を 基 に し た
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
撮 影 方 法 を ② パ タ ー ン 試 し た
ア ン デ ィ が 一 緒 に 演 じ て い る も の と 一
ア ン デ イ ィ 抜 き で
② 人 で 潟 じ て い る も の だ
後 者 は 必 要 に 応 じ て
ア ン デ ィ の 姿 を 合 成 で き る
だ が ピ ー タ ー は 最 終 的 に
“ ア ン デ ィ あ り “ の 映 像 を 選 ん だ
や は り 実 際 に 誰 か を 相 手 に
闘 つ て い る も の は 迫 力 が 違 う
衣 裳 が 引 つ 張 ら れ だ た り
体 が ぶ つ か り 合 う 様 子 も 生 々 し い
た だ ア ン デ ィ は 当 然
ゴ ラ ム よ り 体 が 大 き い
彼 の 姿 を 削 除 し た 後 は
そ の 際 間 を 完 全 に 補 修 し て 一 ー
“ ア ン デ ィ な し “ の 状 態 を
作 ら ね ば な ら な い
ピ ー タ ー は 彼 の 演 技 を
と て も 気 に 入 っ つ っ て い た
そ こ で 今 度 は ス タ ジ オ 内 で 一
特 殊 ス ー ツ を 着 て も ら い
動 き を キ ャ ヤ プ チ ャ ー し た
そ れ を CG に 応 用 し た ん だ
さ ら に ア ニ メ ー タ ー が 一
ア ン デ ィ に は で き な い 表 情 や
動 き を つ け 加 そ え そ た
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス
/ サ ウ ン ド 編 集 ス ー パ ー ヴ ァ イ ザ ー)》
こ こ で ゴ ラ ム が 初 め て 表 舞 台 に 立 つ
台 詞 を 担 当 し た の も
や は り ア ン デ ィ ・ サ ー キ ス だ
録 音 は `⑨⑨ 年 ⑫ 月 か ら 始 め た
録 音 ス タ ッ ツ ッ ツ フ は ア ン デ ィ の 声 が
聞 き 取 り に く い と 感 じ て い た
彼 は こ の 役 の た め に
独 特 の 声 を 編 み 出 し て い た が 一
明 瞭 に な る ま で
何 度 も 録 り 直 し た
あ の 声 は 複 数 の 音 を 重 ね て 作 つ た と
思 わ れ が ち だ が そ れ は 違 う
ア ン デ ィ の 声 そ の も の さ
〈 ハ ワ ー ド ・ シ ョ ア 》
ゴ ラ ム の テ ー マ 曲 は ② つ あ り
そ れ ぞ れ が 彼 の 異 な る 面 を 表 す
ゴ ラ ム の 曲 の 断 片 は
第 一 部 に も 出 て く る
彼 と 指 輪 は 切 り 離 せ な い
だ か ら ゴ ラ ム の テ ー マ は
指 輪 の テ ー マ と つ な が り が あ る
今 回 は ホ ビ ッ ト 庄 の テ ー マ 曲 を
ヒ ン ト に し た
ゴ ラ ム は か が か つ て
ホ ビ ッ ト と 同 種 族 だ つ た だ た が 一
別 の 生 き 物 の よ う に
な つ て し ま つ た
そ こ で ホ ビ ッ ト 庄 の テ ー マ で
使 っ た 楽 器 の ① つ ー
ダ ル シ マ ー を ソ ロ で
聞 か せ る こ と に し た
ホ ビ ッ ト 庄 の テ ー マ で は
ミ ュ ゼ ッ ト や ギ タ ー 口 笛 一
ア イ ル ラ ン ド の ハ ー プ や
バ ウ ロ ン と い う 太 鼓 も 使 っ た
だ が ダ ル シ マ ー の 音 が 持 つ
神 経 質 な 感 じ こ そ 一
ゴ ラ ム の テ ー マ に
び っ た り だ と 思 つ た ん だ
震 え る る よ う な 装 飾 的 な 音 だ
ダ ル シ マ ー の 音 を
ひ ず ま せ た だ た も の が 一
ゴ ラ ム と い う キ ヤ ャ ヤ ラ ク タ ー を
表 す メ イ ン の 音 に な つ た
〈 ジ ョ ー レ ッ テ リ )》
照 明 は 夜 間 よ り も
日 中 の 方 が 難 し い
夜 の 照 明 と い う の は
舞 台 に 似 て い る
様 々 な ラ イ ト を 使 い
ド ラ マ チ ッ ク に 見 せ る
だ が 日 中 の 屋 外 の 照 明 は
自 然 で な い と 一
偽 物 だ と 思 わ れ て し ま う
こ れ は 夜 明 け の 場 面 な の で
② 通 り の 無 明 を 併 用 し た
屋 外 で よ く 用 い る
楳 ら か な 環 境 光 照 明 に 一 ー
俳 優 を 美 し く 見 せ る た め の
照 明 を 調 和 さ は た ん だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
ロ グ ケ 地 の プ ー ル バ ー ン は
見 事 な 峡 谷 だ つ た
ピ ー タ ー が こ の シ ー ン を
追 加 し よ う と 決 め た の は 一
オ ー ク と ウ ル ク = ハ イ の 確 執 を
強 調 す る た め だ
そ こ で ス ト ー ン ・ ス ト リ ー ト の
ス タ ジ オ 内 に 同 じ 風 暫 を 再 現 し た
岩 は ス タ イ ロ フ ォ ー ム
草 む ら も す べ て 作 り 物 だ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
今 回 の DVD で
初 め て 加 わ っ つ っ た シ ー ン だ
本 撮 影 で 撮 っ だ た 映 像 と
追 加 撮 影 し た も の が 混 在 し て い る
劇 場 版 で は 物 語 の 流 れ を
優 先 さ せ だ 結 果 一
オ ー ク の 登 場 は 後 回 し に さ れ だ
夜 に な る ま で ね
最 初 は こ の よ う に
モ ル ド ー ル の オ ー ク も 登 場 さ せ た
サ ル マ ン の し も べ と
サ ウ ロ ン の し も べ が 対 立 す る
だ が 話 が 複 雑 に な る の で
劇 場 版 で は 単 純 化 し た ん だ
原 作 の サ ル マ ン は も っ と
サ ウ ロ ン に 対 抗 意 識 を 持 っ て い る
映 画 で は そ こ ま で 描 か れ て な い が ‥
た だ で さ え 複 雑 な 要 素 が
多 い か ら ね
で は 劇 場 版 の オ ー ク は
ど こ か ら 来 た の か
恐 ら く ウ ル ク = ハ イ の 動 き を 知 る た め
サ ル マ ン が 放 っ つ た の だ ろ う
だ が 彼 ら が モ ル ド ー ル か ら 来 だ
サ ウ ロ ン の し も べ だ と 考 え る こ と も 一
も ち ろ ん 観 客 の 自 由 だ
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
ピ ー タ ー は カ メ ラ を
人 物 と 同 じ よ う に 動 か す の が 好 き だ
彼 は 遠 く 離 れ て 物 事 を
眺 め る タ イ プ で は な い
自 然 の 壮 大 さ を 表 す た め
ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト も 使 う が 一
一 旦 ド ラ マ が 始 ま れ ば
そ れ は あ り 得 な い
ま る で 誰 か の 会 話 を 至 近 距 離 で
聞 い て い る よ う な 感 覚 な ん だ
ド ー リ ー
ク レ ー ン や 移 動 車 や ス テ デ ィ カ ム と
手 持 ち カ メ ラ を 動 か す
ピ ン ト を 合 わ せ る 作 業 は
通 常 で も 大 変 な ん だ
あ の 動 き に 対 応 す る に は
直 感 に 頼 る し か な い ね
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
ほ と ん ど の 俳 優 は
た と え ど ん な に 疲 れ て い て も 一
で き る 限 り 代 役 に 頼 ら ず
自 分 で 演 じ よ う と し た
た と え ば ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト で も 一
代 役 の 走 り 方 や 剣 の 握 り 方 が
自 分 と 違 っ つ て は 困 る か ら ね
も ち ろ ん レ ゴ ラ ス だ つ た ら
弓 の 持 ち 方 だ
自 分 で 演 じ ら れ な い 場 同
ヴ ィ ゴ は よ く 代 役 に 指 導 し て い た
僕 も 光 林 な こ と に
彼 の 役 に 立 て だ
D V プ レ ー ヤ ー を
持 ち 歩 い て い た の で 一
撮 影 し た 映 像 を
好 き な と き に 確 認 で き た だ た ん だ
ヴ ィ ゴ が 走 り 馬 に 乗 り
剣 を 操 る 姿 を ね
代 役 た ち は そ れ を 参 考 に
動 き を つ け て い た
プ ロ の 代 役 な ら 必 ず
そ う し て 研 究 す る も の だ
れ も プ ー ル バ ー ン だ
一
地 層 の 露 出 が 見 事 で 一
ど こ か ら 撮 っ て も
美 し い 場 所 だ つ た
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
ア イ ゼ ン ガ ル ド 全 体 の
⑰①③⑤ サ イ ズ の ミ ニ チ ュ ア は 一
大 き い の で 一
屋 外 に 作 っ た
こ の シ ョ ッ ト の よ う に
様 々 な ア ン グ ル か ら 撮 影 し た よ
同 時 に 撮 影 で き な か つ た だ た 煙 は
後 か ら つ け た CG だ
こ れ は バ ラ ド = ド ウ ゥ ウ ア
サ ウ ロ ン の 要 塞 だ
⑰①⑥⑥ サ イ ズ の ミ ニ チ ュ ユ ュ ア だ が
高 さ は ⑦ メ ー ト ル も あ る
接 写 に 耐 え そ ら れ な け れ ば
リ ア ル に は 見 え な い
こ れ は わ ず が 数 セ ン チ の
距 離 で 撮 っ た も の だ
ど ん な 撮 影 に も 耐 え る
最 高 の ミ ニ チ ュ ア だ
コ ツ は 後 ろ か 横 か ら
照 明 を 当 て る こ と だ
周 囲 を ぐ る り と 回 る シ ョ ッ ト で も 一
メ イ ン ・ ラ イ ト は 必 ず
後 ろ に 来 る よ う に し た
カ メ ラ と 一 緒 に
ラ イ ト も 動 か し た ん だ
〈 ハ ワ ー ド ・ シ ョ ア )》
中 つ 国 の 工 業 化 は
こ の 場 所 で 始 ま っ て い る
燃 え さ か る 溶 鉱 炉 で
精 錬 が 行 わ れ 一
刀 剣 が 作 ら れ る
⑤/④ 拍 子 の リ ズ ム に は
不 安 定 な ム ー ド が 漂 う
ま た だ 金 属 音 を 多 用 し た
呼 び 鈴 や 鉄 床 を 鳴 ら し た り
ピ ア ノ 線 を チ ェ ー ン で 叩 い た り ね
そ れ か ら ア イ ゼ ン ガ ル ド に 溢 れ る
様 々 な 金 属 音 を 一
オ ー ケ ス ト ラ で も 表 現 し た ん だ
も ち ろ ん 金 管 楽 器 は 使 っ つ だ た よ
ト ロ ン ポ ー ン に チ ュ ー バ
フ レ ン チ ホ ル ン な ど 低 い 音 の も の だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ポ ボ ー ン フ ン )》
野 人 を 演 じ て い る の は 一
ニ ユ ュ ー ジ ー ラ ン ド の あ ち こ ち で
出 会 っ つ だ た バ イ カ ー た だ た ち だ
み ん な 個 性 的 で
気 の い い や つ ば か り だ つ た だ た よ
ア フ レ コ を 嫌 う 監 智 も い る が
ピ ー タ ー は 逆 だ
演 技 に 迫 力 が 増 し た 箇 所 も 多 い
ア フ レ コ と は 撮 影 後 の 映 像 に 合 わ せ
台 詞 を 録 り 直 す こ と だ
ピ ー タ ー の 丁 寧 な ア フ レ コ の 演 出 が
い い 結 果 を 生 ん だ
く イ ー サ ン ・ ヴ ア ン ・ デ ル ・ リ ン
/ サ ウ ン ド 編 綺 ユ ー パ ー ヴ ァ イ ザ ー>
特 に ア ク ラ ク シ ョ ン や 特 殊 効 果 が
多 い 作 品 で は
現 場 の 台 詞 は ほ と ん ど 使 え な い
⑨⑤% の 部 分 は 撮 影 後
ス タ ジ オ で ア フ レ コ し た
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
ス タ ジ オ に 来 る 必 要 が
な か つ た だ た の は ② 人 だ け
子 供 た ち を 馬 に 乗 せ る
母 モ ル ウ ェ ン と 娘 の フ レ ダ だ
幼 い 娘 の 演 技 が 真 に 迫 つ て い て
実 に 素 晴 ら し く 一 ー
こ れ を ア フ レ コ で は
再 現 で き な い と 判 断 し た
堯 場 で 録 音 し た 台 詞 も
運 よ く 使 る え る も の だ つ た
録 音 し 直 さ な か つ だ 台 詞 は
全 編 を 通 じ て こ こ だ け だ
ア フ レ コ 後 に 現 場 の 台 詞 を
復 活 さ は だ た も の も あ る の で 一
全 体 の ⑧⑤% が ア フ レ コ し た 台 詞 だ
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
西 の 谷 が 襲 撃 さ れ る シ ー ン で は
本 当 に セ ッ ト の 家 を 燃 や し た
あ ま り に も 一
す ご い 勢 い で 燃 そ る た だ た め 一
エ キ ス ト ラ や ス タ ッ フ を
落 ち 着 か せ る の が 大 変 だ つ た
皆 次 第 に 興 奮 し て 小 道 具 な ど を
火 の 中 に 投 げ 込 み 始 め た ん だ
美 術 チ ー ム の ス タ ッ フ は
カ メ ラ の 陰 か ら 必 死 に 叫 ん で い た
“ ダ メ だ そ の カ ゴ は
燃 や さ な い で く れ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
馬 の 死 体 は
も ち ろ ん 本 物 じ や ゃ な い
美 術 チ ー ム が 作 っ つ た も の だ
本 物 の 馬 を 傷 つ け た の だ と
勘 違 い す る 人 も い た
き ち ん と 見 せ て 説 明 し た よ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
王 の 息 子 セ オ ド レ ド は
悩 み の 種 だ つ だ
“ 王 の 息 子 を 見 つ け だ “
と 言 う と 一
ア ラ ゴ ル ン の 事 だ と
勘 違 い さ れ る 可 能 性 が あ る か ら だ
王 族 の 人 間 と い そ え ば
皆 ア ラ ゴ ル ン を 想 像 す る
ヴ ィ ゴ で は な い と
分 か る は ず だ が …
し か し 熱 心 な
原 作 フ ァ ン 以 外 で も 一
第 一 部 を 気 に 入 っ て
第 二 部 を 見 に 来 て く れ る 人 も い る
そ う い う 観 客 を
混 乱 さ せ な い た め に も 一
セ オ ド レ ド を ア ラ ゴ ル ン や
ポ ボ ロ ミ ア と 区 別 す る 必 要 が あ る
ロ ー ハ ン と ゴ ン ド ー ル の 違 い も
観 客 に は 分 か り に く い
そ う い う わ け で
人 間 の 描 き 方 に は 頭 を 悩 ま せ た
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
黄 金 館 の 照 明 は
セ オ デ ン の 状 態 に よ っ て 変 わ る
蛇 の 舌 を 通 じ て サ ル マ ン に
操 ら れ る 王 は 生 け る 屍 だ
照 明 は 控 え そ め で 霞 々 し い
ガ ン ダ ル フ の 力 で
生 気 を 取 り 戻 し た と き に 一
照 明 に も つ っ と
色 味 が 加 わ る ん だ
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
蛇 の 舌 の 個 性 を 出 す た め 一
僕 ら は 蛇 が 滑 る よ う な 音 を
表 現 し た か つ た だ
彼 の 衣 裳 が 音 を 立 て る ん だ
ん な ふ う に ね
一
気 味 の 悪 い 音 が す る
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
蛇 そ の も の だ
彼 の 声 に も
様 々 な 音 を ミ ッ ク ス し た
彼 独 特 の 薄 気 味 悪 さ を
際 立 た せ る た め に ね
〈 マ イ ク ・ ホ プ ブ キ ン ス )
ブ ラ ッ ド ・ ド ゥ ー リ フ は
類 ま れ な 演 技 力 の 持 ち 主 だ が 一
ノ イ ズ が 多 す ぎ て
現 場 の 台 詞 は ほ と ん ど 使 え そ な か つ た
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
蛇 の 舌 を 潟 じ る の は
彼 以 外 考 そ ら れ な か つ た だ
実 は オ ー デ ィ シ ョ ン の と き の 彼 は
い ま い ち だ つ た
優 れ だ 俳 優 で も
た だ た ま た ま 調 子 の 悪 い 日 は あ る
僕 ら は 驚 き
後 日 も う ① 度 や る よ う 説 得 し た
“ 今 日 は い ま い ち だ つ た が
こ れ は 君 の 役 だ “ と
② 度 目 は 完 璧 だ つ た だ の で
僕 ら も ホ ッ と し た よ
彼 以 外 あ り 得 な い か ら ね
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン フ ン )》
ヴ ィ ゴ と プ ー ル バ ー ン の ロ グ ケ 地 に
向 か う 途 中 だ つ た
最 高 の 日 の 出 が 見 ら れ る で あ ろ う
場 所 を 見 つ け た だ た ん だ
僕 は 言 つ た “ 寄 を ⑤ 時 半 に 出 発 し て
こ こ で 撮 影 し よ う “ と
で も そ れ で は 日 の 出 に 間 に 合 わ な い
仕 事 が 詰 ま つ て い て
そ れ 以 上 の 早 起 き は 無 理 だ つ っ た
そ こ で ヴ ィ ゴ は
“ こ こ で キ ャ ン プ を し よ う “ と
“ 他 の キ ャ ヤ ャ ス ト や ス タ ッ フ は
ど う す る ?“ と 尋 ね る と 一
彼 は 皆 を 誘 い
本 当 に キ ャ ン プ を 実 現 さ せ た
大 き な 裳 き 火 を 囲 み
釣 つ た マ ス や 肉 を 焼 い た
ワ イ ン を 飲 み 語 ら い
実 に 楽 し か つ た だ よ
バ ー ナ ー ド や ミ ラ ン ダ も 一
嘴 を 聞 き つ け て 参 加 し た
そ し て 僕 た ち は
翌 朝 早 々 撮 影 に 臨 ん だ ん だ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
劇 場 版 で は 明 解 で な い が 一
ウ ル ク = ハ イ が ② 人 を さ ら つ た の は
あ く ま で 指 輪 の た め だ
ホ ビ ッ ト が 持 つ て い る と
サ ル マ ン か ら 聞 い て い た の だ ろ う
劇 場 版 で は
あ ち こ ち カ ッ ト し て あ る た だ た め 一
彼 ら が な ぜ メ リ ー と ピ ビ ピ ン を
さ ら つ た だ た の か 理 解 し に く い
そ れ ど こ ろ か 彼 ら の 目 的 は 一
② 人 を 食 べ る こ と で
あ る か の よ う に 描 か れ て い る
だ が こ の 特 別 版 で は
指 輪 の 存 在 が 強 調 さ れ て い る
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
こ こ か ら は ピ ー タ ー が
本 領 を 発 揮 す る
オ ー ク と ウ ル ク = ハ イ が
② 人 を め ぐ つ て 口 論 し 一
今 に も 殺 し 合 い が
始 ま り そ う な 気 配 だ
彼 が か つ て 手 掛 け た
低 予 算 の ホ ラ ー を 思 わ せ る
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
オ ー ク や ウ ル ク = ハ イ の 声 も
加 工 し て あ る
と は い え 俳 優 の 演 技 が
真 に 迫 っ た だ た も の で な い 限 り 一 ー
何 を し て も 説 得 力 は な い
特 に オ ー ク に 関 し て は
音 声 の 加 工 は 最 小 限 に 抑 え 一
俳 優 の 演 技 に
重 点 を 置 く こ と に し た
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
台 詞 の 部 分 は 手 間 が か か る
動 物 の 声 を
台 詞 に 合 わ せ て 加 工 し て 一
そ れ ら を 必 要 に 応 じ て
俳 優 の 声 と 合 成 し た
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
ウ ル ク = ハ イ の 場 合 は 俳 優 の 声 が 一
よ り 低 く 大 き く 響 く よ う に す る
そ こ に 動 物 の 声 な ど を
つ け 加 え そ て い く
戦 闘 シ ー ン で は
動 物 の 声 を 強 調 す る こ と も あ る
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
人 間 の 特 性 を ウ ル ク = ハ イ ら し さ で
覆 い 隠 し て い く ん だ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
“ メ ニ ュ ー に 肉 が 戻 る ぞ “ と い う
台 詞 に 反 響 は あ つ た ?
僕 自 身 は 気 に 入 っ て い る よ
た だ ク リ ス チ ャ ヤ ャ ン の よ う な
熱 心 な 原 作 フ ァ ン は 一 ー
“ メ ニ ュ ユ ー“ と い う 現 代 的 な 言 葉 に
抵 抗 を 感 じ る か も
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス )》
脚 本 家 に 文 句 を 言 う つ も り は な い
で も こ れ で は 中 つ 国 に
メ ニ ュ ー と い う も の が 字 在 し 一
し か も 品 数 が か な り
豊 富 と い う 印 象 を 与 そ る
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
現 代 社 会 の 延 長 だ と 感 じ さ せ る ね
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス )》
そ う い う こ と だ
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
ウ ル ク = ハ イ に は
な ぜ ヘ へ ソ が あ る ?
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
た だ こ の 台 詞 に
違 和 感 を 感 じ る 観 客 よ り 一
気 に 入 る 観 客 の 方 が
ず っ つ と 多 い の が 現 実 だ
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス 》
皆 喜 ぶ ね
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
ピ ー タ ー は
よ く 分 か つ て い る ん だ
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス )》
レ ゴ ラ ス が 盾 で 滑 る シ ー ン も
僕 は 気 に 入 ら な か つ っ た が 一
姉 が 言 つ て い た だ
“ レ ゴ ラ ス が 盾 で 滑 る シ ー ン と
馬 に 飛 び 乗 る シ ー ン が 最 高 “
絵 コ ン テ の 段 階 か ら
ピ ー タ ー に は 驚 か さ れ て ば か り だ
や り す ぎ と 思 え る る シ ー ン が 多 く
抵 抗 を 感 じ た が 一
そ う い う 箇 所 が
観 客 の 心 を つ か ん で い る
ピ ー タ ー に は 度 胸 が あ る よ
ど れ も 効 果 的 だ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
キ ャ ラ ク タ ー と 状 況 に
合 つ て い れ ば 問 題 は な い
レ ゴ ラ ス は 第 一 部 で も
ト ロ ル が 投 げ だ 鎖 の 上 を 歩 い た
ピ ー タ ー は す べ て 計 算 し て い る
キ ャ ラ ク タ ー の 見 せ 方 を
考 そ て い る ん だ
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス 》
物 理 的 に は あ り 得 な い
ア ク ロ バ テ ィ ッ ク な 動 き だ が …
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
物 理 的 法 則 に 反 し て も い い の さ
こ の 映 画 独 自 の 法 則 が
守 ら れ て い れ ば ね
` バ ッ ク ・ ト ウ ゥ ウ ・ ザ ・ フ ユ ー チ ャ ー」 の
世 界 と 同 じ よ う に 一 ー
物 語 の 中 で 矛 盾 が な け れ ば い い
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
特 別 版 で は 思 い 切 っ て
レ ゴ ラ ス を 合 成 し 直 せ は ば よ か つ っ た
走 る 代 わ り に
全 部 滑 っ て 移 動 す る ん だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ポ ボ ー ン )
馬 と 俳 優 を 画 面 に 収 め る の は 大 変 だ
中 心 的 存 在 の ス タ ン ト マ ン は ③0 人 い た
ホ ー ス ・ コ ー デ ィ ネ ー タ ー の
ス テ ィ ー ヴ ン ・ オ ー ル ド が 一
ニ ユ ュ ユ ー ジ ー ラ ン ド 中 か ら
優 秀 な 乗 り 手 を 集 め て く れ た
こ こ に は 全 部 で ①00 名 ほ ど い る
③00 へ ④00 名 を 使 う こ と も あ つ た
ロ グ 地 ご と に
乗 り 手 を 集 め る の は 至 難 の 業 だ
乗 馬 ク ラ ブ な ど に 声 を か け
し ば し ば 女 性 に も 出 演 し て も ら っ た だ
顔 に は ヒ グ ゲ を つ け て も ら つ っ て ね
よ く 皆 で テ ン ト で 朝 食 を 取 つ た
見 か け は 屈 強 な 男 た ち な の に
話 し 声 は 女 性 な の で 奇 妙 だ つ た
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
カ ー ル ・ ア ー バ ン は
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド の 俳 優 で 一
大 作 へ の 出 演 は 初 め て だ
最 近 ` ゴ ー ス ト シ ッ プ 」 に も 出 だ
そ の 荒 々 し い 外 見 と
高 潔 な 雰 囲 気 が 一
エ オ メ ル 役 に
最 大 限 に 活 か さ れ て い る
オ ー ラ ン ド と 同 様 こ の 映 画 の 後
様 々 な 役 を オ フ ァ ー さ れ て い る よ
ハ リ ウ ッ ド の
有 力 エ ー ジェ ン ト と も 契 約 し た
こ れ か ら が 楽 し み だ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
当 然 な が ら こ の シ ー ン も
細 部 に ま で こ だ わ つ た だ
革 を た だ き 浮 き 彫 り や
金 め つ き を 施 し た 馬 具 に は 一 ー
ロ ー ハ ン の 文 化 を 反 映 し た
様 々 な 文 様 が 見 ら れ る
旗 や 剣 も 徹 底 的 に こ だ わ っ て い る
忘 れ ら れ が ち だ が こ の 姿 勢 は
第 一 部 か ら 変 わ っ て い な い
馬 具 や 鎚 の デ ザ イ ン お よ び 制 作 は
WE エ イ A に よ る も の だ
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
第 二 部 以 降
物 語 の 雰 囲 気 は ガ ラ リ と 変 わ る
第 一 部 は フ ァ ン タ ジ ー の
要 素 が 強 か っ だ た が 一
第 二 部 で は 中 つ 国 全 体 の 戦 が 始 ま る
だ か ら 照 明 な ど も
前 作 よ り 暗 く く す ん だ 感 じ だ
物 語 の 状 況 は 中 世 に 似 て い る
つ ま り 僕 ら が 知 る 実 際 の 歴 史 に
よ り 近 く な る ん だ
エ ド ラ ス は ま さ に 中 世 的 な 社 会 だ
照 明 の 色 も セ ッ ト の 材 料 も
そ れ を 反 映 し て い る
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
ヴ ィ ゴ は か が か ぶ と を 蹴 つ た と き
つ ま 先 を 骨 折 し た
だ が 彼 は そ の ま ま 演 じ 続 け た ん だ
絶 叫 し て 膝 を つ い た の も
痛 さ ゆ そ え だ ろ う が 一
誰 も 気 づ か な か つ た だ
ピ ー タ ー の “ カ ッ ト “ の 声 の 後
皆 事 実 を 知 つ た ん だ
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
⑥ 回 蹴 つ た う ち
③ 回 は 僕 の 脚 に 当 た つ た
も の す ご い 勢 い だ つ た よ
痛 さ に 耐 え そ な が ら も
“ カ メ ラ が 無 事 で よ か つ た だ “ と 思 つ た
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
馬 を 後 ろ 脚 で 立 た せ
下 か ら 撮 る の は 大 変 だ つ た
樹 脂 ガ ラ ス の 上 に 降 り る の を
馬 が 怖 が つ て ね
足 元 に は 何 人 も の ス タ ッ フ が
い る の だ か ら な お さ ら だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
こ の 縄 は 普 通 の 太 さ だ が 一
ホ ビ ッ ト サ イ ズ 用 の
も っ つ っ と 太 い 縄 も 用 意 し た
く ジ ム ・ リ ジ ル
/ 禄 富 功 果 ユ ー パ ー ウ ヴ ア イ ザ ー
ロ ー バ ハ ン 震 の 襟 謬 の 隙 を 時 で
ン 入 が 送 ( げ 出 す 場 面 ( は ー 一
元 は 長 い ひ と 続 き の シ ョ ッ ト だ つ た
彼 ら が こ の 状 況 を 生 き 延 び る
様 子 を 見 せ た だ か つ た だ
正 面 か ら 撮 っ つ た シ ョ ッ ト を
挿 入 し た の は 一 ー
ワ ン シ ョ ッ ト を 通 し て 見 せ る と
状 況 が 分 か り に く い か ら だ
ま ず モ ー シ ョ ン ・ コ ン ト ロ ー ル ・
カ メ ラ を 使 っ て 一 ー
ホ ビ ッ ト た だ た ち が 走 る コ ー ス を
平 面 座 標 に 置 き 換 え て 記 録 す る
次 も 同 じ カ メ ラ で
馬 を 正 し い 位 置 に 導 い て 撮 影 す る
そ う や つ て 画 面 を
構 成 し て お い て 一
ス タ ジ オ で 撮 影 し た ② 人 の 姿 を
後 で 合 成 す る ん だ
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
一 部 分 は フ ル サ イ ズ の セ ッ ト を 作 つ た だ た が
森 全 体 は ミ ニ チ ュ ア だ
ミ ニ チ ユ ュ ユ ア の 木 々 の 高 さ は
約 ①.⑤ メ ー ト ル
数 百 も の 小 さ な ラ イ ト で
包 み 込 む よ う な 柔 ら か な 光 を 作 り 一
キ セ ノ ン ラ ン プ で 木 々 の 間 に 差 す
明 る い 光 を 表 現 し た
葉 が 密 集 し て い る の で
他 に 方 法 が な い
ミ ニ チ ュ ユ ュ ア の 木 の 材 料 は
ハ リ エ ニ シ ダ だ
幹 を 一 旦 バ ラ バ ラ に し て
そ れ を 様 々 に 組 み 合 わ せ る
木 の ひ げ の 樹 皮 に は
ポ フ ウ ツ カ ワ の 木 を 使 っ た
質 感 が 面 白 く
ど ん な サ イ ズ に も 応 用 で き る
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
木 の ひ げ が 目 覚 め る シ ー ン は 一
早 く に 撮 影 し 予 告 篇 に も 使 つ っ た
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
木 の ひ げ に 関 し て は
試 行 錯 誤 の 連 続 だ つ た
本 撮 影 の 数 年 前 か ら
ア ニ マ ト ロ ニ ク ス を 作 り 一 ー
皆 最 高 の も の を 目 指 し て
意 気 込 ん で い た だ
グ リ ー ン バ ッ ク の 前 で 木 の ひ び げ が 一
エ ア コ ン プ レ ッ サ ー の
排 気 音 を 立 て な が ら 歩 く ん だ
問 題 は ど こ ま で
ア ニ マ ト ロ ニ ク ス で 表 現 す る か だ
目 と 口 だ け CG に す る か
そ れ と も 全 身 を C こ ら に す べ き か
そ れ を 見 極 め ゆ め る た め
様 々 な テ ス ト を 行 つ た
そ の 結 果 体 の 動 き に は
問 題 が な い が 一
顔 と ひ げ は CG に し た 方 が
表 現 力 が 増 す と 判 断 し た ん だ
こ こ は 全 身 が C G ら だ が 一
俳 優 が 一 緒 に 映 る と き は
CG は 顔 の 部 分 だ け だ
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
木 の ひ げ が 初 め て
② 人 を 持 ち 上 げ る シ ョ ッ ト は 一
彼 が フ レ ー ム の 口 前 方
② 人 が 左 奥 と い う 構 図 だ
意 識 的 に “ 肩 越 し “ に し た の か と
あ る 人 に 聞 か れ て 一
僕 は 少 し 面 食 ら つ た
“`` カ サ ブ ラ ン カ 」 の バ ー グ マ ン と
ポ ボ ガ ー ト を 意 識 し て い る な ら 一 一 “
“ 少 し 角 度 が 違 う “ と 言 う ん だ
だ が こ れ は バ ー グ マ ン と
ポ ボ ガ ー ト じ や ゃ や な い
エ ン ト と ② 人 の ホ ビ ッ ト な ん だ
こ の 作 品 で ` カ サ ブ ラ ン カ 」 な ど
引 用 す る は ず が な い よ
映 画 の 伝 統 も
興 味 深 い と は 思 う が 一
こ の 作 品 で は 先 入 観 を
す べ て 捨 て な け れ ば
何 し ろ 相 手 は ピ ー タ ー と
ホ ビ ッ ト を 運 ぶ 巨 大 な エ ン ト な の だ か ら
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
こ の 背 暫 に は 秘 密 が あ る
元 々 遠 く に ナ ウ ル ホ エ エ 火 山 が
映 っ て い た の を 一 ー
削 除 し た ん だ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
削 除 し た 理 由 は …
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
現 実 の 山 だ か ら ?
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
実 は 地 元 の マ オ リ 族 と
約 束 し た ん だ
ナ ウ ル ホ エ は 神 聖 な 山 な の で
そ の 頂 を 描 く こ と は し な い と
だ か ら CG の 山 に し た
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス )》
マ オ リ 族 に と つ っ て
火 山 は 神 聖 で 霊 的 な 字 在 だ
通 常 な ら 入 れ な い 場 所 で
撮 影 さ は て も ら っ た が 一
山 頂 は 見 せ な い 約 束 だ つ だ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
必 要 な も の を カ メ ラ に 収 め
山 頂 が 映 っ て い れ ば 削 除 し た
し か し そ う い う 事 情 が
な か つ た だ た と し て も 一
ニ ユ ュ ー ジ ー ラ ン ド の 美 し い 山 々 を
邪 悪 な 存 在 と し て 描 く の は 嫌 だ ね
作 品 の 中 に 永 遠 に 残 る わ け だ か ら
議 員 に 立 候 補 し よ う か な
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン 》
ア ン デ ィ ・ サ ー キ ス は
こ の シ ー ン の た だ た め に 一
蛇 の 形 の 長 い グ ミ を 丸 飲 み し た
さ す が プ ロ だ
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
ゴ ラ ム は だ く さ ん の
ア ニ メ ー タ ー が 楽 し ん で 作 つ た だ
従 来 の ア ニ メ ー シ ョ ン と
モ ー シ ョ ン ・ キ ヤ プ チ ャ ー を 併 用 し た
ア ン デ ィ の 演 技 を ① コ マ 毎 に 解 析 し
ア ニ メ ー シ ョ ン デ ー タ に 移 し 替 そ え た
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
ゴ ラ ム は レ ン バ ス を
気 に 入 ら な い よ う だ
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
ゴ ラ ム の 声 の た め に
② 種 類 の 音 を 用 意 し た
犬 の う な り 声 と 一
の ど を ゴ ロ ゴ ロ 鳴 ら す よ う な 音 だ
そ れ ら が 必 要 な 箇 所 は
ご く 僅 か が か だ つ だ た だ が ね
台 詞 以 外 の ゴ ラ ム の 効 果 音 は
オ ー ス ト ラ リ ア の 会 社 が 作 つ っ た
リ ア ル な キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー に な つ た だ よ
効 果 音 と い う の は
人 物 の 動 き を 表 す 音 だ
た と え そ ば ぱ 足 音 や
相 手 の 腕 を た だ く 音 な ど だ
衣 服 と 体 が
こ す れ 合 う 音 も そ う だ ね
効 果 音 を 入 れ な い と
ど う し て も 現 実 味 が 出 な い
効 果 音 が あ つ て 初 め て
地 に 足 の つ い た だ た 存 在 に な る ん だ
見 か け は 小 柄 で 軽 い が
音 ま で 軽 く し て は 物 足 り な い
ず つ し り し た だ 重 み を
音 で 表 現 す る こ と で 一
仔 在 感 を 持 つ よ う に な つ た
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
濡 れ た だ 手 や 岩 を 使 つ っ て
作 っ た だ 効 果 音 が 一
ゴ ラ ム の 体 が 湿 っ て い る こ と を
観 客 に 想 像 さ せ る
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
通 常 の キ ャ ヤ ラ ク タ ー の 場 合 で も 一
衣 服 の 摩 擦 を 表 現 す る た め に
必 ず 効 果 音 を 入 れ る
ゴ ラ ム の 場 合 は 衣 服 で は な く
肌 の 動 き の 音 だ が 一
こ れ が と て も 役 に 立 つ た
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
こ こ の 撮 影 は 大 変 だ つ た
“ 死 者 の 沼 地 “ は
大 部 分 を ス タ ジ オ 内 に 作 つ っ た
“ 死 者 の 沼 地 “ な の で
水 面 が 揺 れ て は い け な い
最 初 は リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー が 作 つ た
人 形 を 動 が か す つ も り だ つ た が 一
最 終 的 に ス タ ン ト マ ン を
使 う こ と に し た
実 は 酸 素 ポ ン ベ が
隠 さ れ て い る ん だ
い い 映 像 が 撮 れ る ま で 苦 労 し た よ
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
実 際 に 潜 ら ず ス モ ー ク と 照 明 で
擬 似 的 に 水 中 を 表 現 し て い る
亡 霊 た ち も 擬 似 水 中 で
ハ イ ス ピ ー ド で 撮 影 し た
そ の 後 ソ ニ ー ピ ク チ ャ ー ズ グ
イ メ ー ジ ワ ー ク ス が デ ジ タ ル 処 理 し た
現 実 と も 幻 と も
解 釈 で き る シ ー ン だ
実 際 に 追 わ れ て い る の か
幻 覚 を 見 て い る の か
曖 昧 な ん だ
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
フ ロ ド を 引 き 上 げ る ゴ ラ ム は
素 晴 ら し い 出 来 だ
難 し か つ た の は
そ れ ぞ れ の 重 さ の 表 現 だ
CG の キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー が
人 間 を 引 っ 張 り 上 げ る の だ か ら ね
ア ン デ ィ の 演 技 を 活 か し な が ら 一 ー
最 終 的 に 彼 を 塗 り 消 し
CG の ゴ ラ ム に 置 き 換 え た
水 し ぶ き や 光 の 反 射 な ど
全 体 と の 調 和 も 完 璧 だ
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス 》
実 は ゴ ラ ム の 体 に は
多 く の 傷 が あ る
モ ル ド ー ル で 拷 問 を 受 け た せ い だ
WE エ イ A ふ の デ ザ イ ナ ー た ち の
実 際 の 傷 や ア ザ の 位 置 を 参 考 に し た
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
こ こ の フ ロ ド と ゴ ラ ム の シ ー ン は
決 し て 派 手 で は な い が 一
見 る 者 の 心 を 捉 え
引 き 込 む シ ー ン だ
特 に 見 事 な の は こ の 部 分
ア ダ ム ・ ヴ ァ ル デ ス に よ る
最 高 の ア ニ メ ー シ ョ ン だ
ゴ ラ ム が 突 然
霧 が 晴 れ た だ よ う な 表 情 を す る
彼 は 数 白 年 ぶ り に
名 前 を 呼 ば れ だ た だ ん だ
“ ス メ ア ゴ ル “ と
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
ゴ ラ ム の ア ッ プ に は
CG の 能 力 の 限 界 ま で 臨 ん だ
最 初 は さ ら に 目 玉 に ま で
近 づ く 予 定 だ つ た が や め た だ
こ れ で も 毛 穴 や 産 毛 ま で
完 璧 に 表 現 す る 必 要 が あ る
さ ら に 深 さ の 違 う
鏡 の ① 本 ① 本 ま で
そ う し な い と 途 端 に
“ い か に も CG“ に な つ っ て し ま う
手 の 掛 か る 作 業 だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
こ こ に は ゴ ラ ム の 過 去 に 関 す る
長 い シ ー ン が あ っ た が 一
第 三 部 ` 王 の 帰 還 」 に 回 す こ と に し た
時 間 短 縮 の 意 味 も あ ち っ た が 一
ゴ ラ ム を 深 く 理 解 し て こ そ
活 き る シ ー ン だ か ら だ
` 二 つ の 塔 」 の 劇 場 版 と
こ の 特 別 版 を 見 た 後 な ら 一 ー
よ り 強 い 共 感 を
呼 び 起 こ せ る と 判 断 し た
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス )》
翼 を 持 つ 獣 の デ ザ イ ン は
他 の ど の 生 き 物 よ り ス ム ー ズ に 進 ん だ
ジ ョ ン ・ ハ ウ ワ が 原 作 の た め に
描 い た イ ラ ス ト を 一 ー
ピ ー タ ー が 気 に 入 つ て い た だ か ら だ
だ か ら 映 画 用 に
少 し 手 を 加 え そ た だ け で 済 ん だ
作 つ た 模 型 も ① つ だ け だ し 一
WET イ A の デ ザ イ ナ一が
頭 を 少 し 変 え る た だ ぐ ら い だ
ド ラ ゴ ン の よ う な 雷 囲 気 は
最 初 か ら 完 成 さ れ て い た だ
ド ラ ゴ ン が 飛 ぶ シ ー ン は
他 の 映 画 で も よ く 見 る が 一
翼 の 形 な ど 物 理 的 に
飛 行 不 可 能 な も の が 多 い
今 回 は そ こ に 注 意 し た
翼 の 幅 や 動 く 箱 囲 を 計 算 し
実 際 に 飛 べ る デ ザ イ ン に し た ん だ
翼 の 幅 は ほ ほ 大 型 旅 客 機 と 同 じ だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
音 声 の 最 終 ミ ッ ク ス の と き ー
ピ ー タ ー は 音 楽 入 れ の た だ め
ロ ン フ ン ド ン に い た
フ ィ ル ム ① 巻 が 終 わ る ご と に
彼 を 呼 び 寄 せ チ ェ ッ ク し て も ら っ つ っ た だ
こ の シ ー ン な ら
木 々 の ざ わ め く 音 な ど を ね
ち ょ よ っ と し た 変 更 で
作 品 の 雰 囲 気 は ガ ラ リ と 変 わ る
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
余 計 な 音 を 削 ぎ 落 と し
最 小 限 の も の だ け 残 し た
こ の 森 の 生 き 物 は 木 々 だ け で
虫 な ど も い な い
聞 こ そ え そ て く る の は 風 の 音 と
木 々 の 話 し 声 だ け だ
後 に な つ て 唯 一
つ け 加 え た 音 声 は 一
作 曲 家 チ ー ム “ プ ラ ン ⑨“ が 作 っ た
チ ベ ッ ト の ハ ミ ン グ の よ う な 音 だ
何 か が 起 こ り そ う な
雰 囲 気 を か も し 出 す 音 な ん だ
そ の 音 は 木 々 の
話 し 声 の よ う に も 聞 こ そ る
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
こ の シ ー ン は 視 覚 効 果 も
音 声 も 素 晴 ら し い
ピ ー タ ー は こ こ で
サ ル マ ン の 声 を 一 ー
少 し ず つ ガ ン ダ ル フ の 声 に
変 え る て い つ た だ
そ れ で 観 客 は 混 乱 す る
実 は 映 像 に も サ ル マ ン の
眉 と 目 を 使 っ て い る ん だ
光 が 弱 ま つ て
初 め て ガ ン ダ ル フ と 分 か る
映 像 ・ 音 声 と も に
② 人 の イ メ ー ジ を 融 合 さ せ 一
観 客 に も ア ラ ゴ ル ン ら と 同 じ
戸 惑 い を 味 わ わ せ て い る
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス 》
バ ル ロ グ と の 戦 い は
元 は も つ と 長 か つ だ
絵 コ ン テ で は ガ ン ダ ル フ も 湖 に 落 ち
そ の 後 岸 に 這 い 登 つ て く る
炎 を 失 つ だ た バ ル ロ グ は
弱 々 し く 海 に 向 か う が 一
“ 炎 は 消 さ れ だ “ と 言 い
再 び 襲 い か か る
結 局 時 間 的 な 理 由 で
断 芽 し た が …
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
絵 コ ン テ に 気 に い つ て い た
ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト が あ つ た
這 い 登 る ガ ン ダ ル フ の 両 側 に
タ コ の よ う な 怪 物 が 数 匹 い る
第 一 部 に も 出 て き た だ た
“ 水 中 の 監 視 者 “ だ
モ リ ア の 洞 窟 に は
こ の 怪 物 が 何 匹 も い る
湖 の 底 に 潜 ん で い た だ た 連 中 が 一
落 ち て き た バ ル ロ グ に 怯 え て
這 い 出 し て く る ん だ
ぜ ひ 実 現 さ は だ た か つ た
①0 時 間 あ れ ば …
ま っ た く だ
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
初 期 の 編 集 で は こ こ は 一
“ 宇 宙 っ つ ぽ い シ ョ ッ ト “ と い う
字 幕 だ け 出 て い た
映 像 の 制 作 を
後 回 し に し て い た せ い だ
以 来 “ 宇 宙 つ っ ぽ い シ ョ ッ ト “ が
呼 び 名 と し て 定 着 し た よ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
そ こ も や は り イ メ ー ジ ワ ー ク ス に
CG を 依 頼 し た
ピ ー タ ー と 彼 ら の 度 重 な る
議 論 の 結 果 が あ の 映 像 だ
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
僕 は 戸 惑 つ っ た
ガ ン ダ ル フ が 復 活 す る こ と は
秘 密 で は な い の か と
だ が 彼 は 予 告 篇 に も 登 場 す る
秘 密 で は な い ら し い ね
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
こ こ で は 永 遠 に 続 く
深 い 森 を 表 現 し た か つ た だ
セ ッ ト は 小 さ か つ だ が で き る だ け
奥 行 き が 出 る よ う 工 夫 し た
セ ッ ト の 手 前 が 寂 し け れ ば
ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア を 配 置 す る
モ ー シ ョ ン ・ コ ン ト ロ ー ル ・ シ ス テ ム で
奥 と 手 前 の 動 き を 合 わ せ る
時 に は 複 数 の ス チ ー ル 画 を
胆 暫 に 合 成 す る こ と も あ つ た
カ メ ラ の 動 き が 単 純 な ら
背 景 も 合 わ せ て 動 か せ ば 十 分 だ
三 部 作 を 通 じ て
よ く 使 つ た テ ク ニ ッ ク だ
カ メ ラ を 囲 む よ う に 背 暫 画 像 を 球 状 に
貼 り こ め ば パ ン し て も 自 然 に 見 え る
た だ し カ メ ラ の 位 置 が 移 動 す る と
前 景 が び が ず れ て 動 い て 見 え る る の で 一
カ メ ラ と 前 景 の 配 置 物 の
位 置 関 係 を 調 整 す る
“ モ ー シ ョ ン ・ パ ラ ラ ッ ク ス “
と い う 手 法 だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
ピ ー タ ー に 相 談 事 が あ つ た だ た の で 一
こ の 撮 影 現 場 を た 訪 ね た が
見 事 に か わ さ れ た だ
彼 は 言 つ た よ
“ マ ー ク ち ょ う ど よ か つ た だ た “
` 代 役 が 撮 影 中 な の で
ギ ム リ の 台 詞 を 読 ん で ほ し い “
“ こ こ に 座 っ て
イ ア ン と ヴ ィ ゴ の 相 手 を し て く れ “
も ち ろ ん 断 つ た
③ 時 間 も か か つ て し ま う か ら ね
す る と ピ ー タ ー は “ 分 か つ た
も う い い よ ご 苦 労 様 “
そ れ で 仕 方 な く
ギ ム リ の 台 詞 を 読 ん だ
そ ん な 苦 労 は
画 面 か ら は 分 か ら な い ね
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
飛 蔭 の 登 場 シ ー ン は 美 し い
複 数 の カ メ ラ が 見 守 る 中
放 た れ だ 駿 馬 は 丘 を 舞 い 一
完 璧 な カ ー ブ を 描 い て
イ ア ン の 目 の 前 で 比 ま っ だ た
自 分 が こ う 言 つ た の を 覚 え て い る
“ 魔 法 は 本 当 に あ る ん だ “
“ テ イ ク ① で O K だ
も う 撮 り 直 す 必 要 は な い “
数 台 の カ メ ラ で 撮 つ た が
す べ て の 映 像 が 美 し か つ た
ピ ー タ ー が ど れ を 選 ん で も
お か し く な い
ど こ か ら 見 て も 申 し 分 の な い 一
動 き だ つ た だ
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
ピ ー タ ー は 木 の ひ げ の 足 が
地 面 を 捉 え る 様 子 を 見 せ よ う と し た
木 の ひ げ は
た だ 歩 い て い る の で は な い
そ の 足 は 根 を 下 ろ す か の よ う に
地 面 に 食 い 込 む
こ の よ う に
メ リ ー と ピ ピ ン を 見 せ は る と き に は 一 ー
撮 影 ス タ ッ フ ら が
幹 を 揺 り 動 か し た
独 特 の 歩 き 方 ゆ そ に
彼 ら の 体 も 揺 れ る は ず だ か ら ね
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
② 人 は 木 の ひ げ の 詩 を
我 慢 し て 聞 い て い る
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
詩 の 部 分 は 劇 場 版 で は
カ ッ ト さ れ て い た
何 し ろ エ ン ト と い う 種 族 は
し ゃ べ る の が 遅 い の で 一
時 間 が か か っ て 仕 方 が な い ん だ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
イ ラ イ ラ す る ね
今 回 の 編 集 は 独 特 だ つ た
旅 の 仲 間 が ③ つ に 分 か れ だ の で
メ イ ン の ス ト ー リ ー も ③ つ
そ れ ら の バ ラ ン ス を
取 る の が 難 し か つ た だ
ピ ー タ ー と 僕 ら ② 人 の ス タ ッ フ で
④ ケ 月 近 く か け て 編 集 し た
撮 影 も ま だ 途 中 の 段 階 で
い か に 映 像 を つ な い で い く か
映 画 学 校 で は 学 べ な い 技 術 だ
つ ま り 脚 本 と い う の は 一
聖 典 の よ う に 必 ず し も
従 う べ き も の で は な い
現 場 は 常 に 変 化 し 続 け る ん だ
だ が 学 校 で は
そ う い う 現 実 は 教 え そ な い
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
秘 密 を バ ラ し た ね
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
本 当 だ
こ の セ ッ ト は
古 い リ ン ゴ の 倉 庫 に 作 っ た
そ れ が 分 か つ て し ま う こ と を
ニ ュ ー ラ イ ン 側 は 心 配 し て い た が 一
撮 影 監 智 の ア ン ド リ ュ ー は
“ 大 丈 夫 だ “ と
背 暫 は CG に 差 し 替 そ え た
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
こ こ の ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト は
南 島 の 倉 庫 で 撮 っ た
そ こ に WE エ イ ム A が
胆 景 を 合 成 し た ん だ
ア ッ プ は 別 の セ ッ ト で
黒 い バ ッ ツ ッ ク に ス モ ー ク を 裳 い て 撮 っ つ た
ミ ュ ー ジ ッ ク ・ ビ デ オ み た い だ
ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト 用 に 比 ベ
こ の セ ッ ト は 狭 か つ た
そ こ に ② 台 の カ メ ラ が
入 つ て い た の だ か ら な お さ ら だ
そ れ ぞ れ に 数 名 の ス タ ッ フ が つ き
俳 優 と の 距 離 は 僅 か ③0 セ ン チ
狭 苦 し く て 息 が 詰 ま り そ う だ つ た だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
こ の シ ー ン は 本 撮 影 と
追 加 撮 影 の 両 方 を 行 つ っ た
そ れ ほ ど 内 容 が 大 き く
変 わ つ た だ た わ け で は な い が 一
追 加 撮 影 を 多 く 使 っ た
抽 象 的 だ つ た
ガ ン ダ ル フ の 台 詞 を 一
よ り 具 体 的 に
は つ き り さ せ た だ た バ ー ジ ョ ン だ
“ サ ウ ロ ン は 感 じ て る
お 前 に 起 こ る こ と を “ み た い な 台 詞 だ
観 客 は 彼 ら の 状 況 を
よ く 理 解 で き る は ず だ
本 質 的 な も の は
変 わ っ て い な い が 一
追 加 撮 影 に よ っ て 一
分 か が り や す く な つ た だ た い い 例 だ
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
黒 門 の シ ョ ヨ ッ ト は
劇 的 に し た か つ た
フ ロ ド た ち の 前 暫 と
門 の ミ ニ チ ュ ア を 別 々 に 撮 影 し た
門 は と が つ た 部 分 が 多 く 威 嚇 的 だ
門 は 錆 び だ 鉄 製 で 鉄 板 は
リ ベ ッ ト で 留 め ら れ て る は ず だ
ミ ニ チ ュ ユ ュ ア の 材 料 は 合 成 樹 脂 や
磨 い て 光 ら せ だ 薄 い 鉛 の 板 だ
細 か い 加 工 を す る の で
ミ ニ チ ュ ユ ア に は 鉄 板 は 向 が か な い
門 が 開 く と き は
一 方 の 扉 の 上 に カ メ ラ を 据 え た だ
そ う す る と ア ッ プ に な っ て
細 部 ま で よ く 見 え る
門 は 閉 じ る と
カ チ ッ と 噛 み 合 う 仕 掛 け だ
② つ の 扉 の ス ピ ー ド は
微 妙 に 違 う は ず で 一
そ の 計 算 に 苦 労 し た
門 が 開 く シ ョ ッ ト で は
ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク が 案 を 出 し た
オ ー ク が 合 図 の ラ ッ ツ パ を 吹 く と
② 人 の 巨 大 な ト ロ ル が ー
ゆ つ っ く り と 立 ち 上 が り
門 を 押 し 始 め る ん だ
サ イ ズ の 調 整 に は
ト ロ ル の 人 形 を 使 っ た
人 形 を い ろ ん な 風 に 配 置 し た
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
こ の ミ ニ チ ュ ユ ュ ア の 撮 影 中
ア レ ッ ク ス に ア イ デ ィ ア を 求 め ら れ た
そ こ で あ る 提 案 を す る と 採 用 さ れ た
下 手 な こ と は 言 え そ な い ね
す ぐ に 実 現 し て し ま う ん だ か ら
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
照 明 が 明 る す ぎ る と い う
意 見 も あ つ っ た だ
も ち ろ ん 実 際 に 雲 で 覆 わ れ れ ば
モ ル ド ー ル は 真 っ 暗 だ ろ う
だ が そ れ で は 第 三 部 の 画 面 は
ほ と ん ど 真 っ 暗 に な つ て し ま う
各 場 所 の 雰 囲 気 を
表 す こ と も 大 切 だ が 一
暗 い 画 面 を 何 時 間 も 見 続 け る と
観 客 が 物 語 に 飽 き て し ま う
湾 岸 戦 争 の 時 の
ク ウ ェ ー ト の 様 子 を 一
ヴ ェ ル ナ ー・ ヘ ル ツ ォ ー ク が
ド キ ュ メ ン タ リ ー 映 画 に し て い る
荒 れ 果 て だ 国 土 と 真 っ 暗 な 空 を
空 撮 で 捉 え た だ も の だ
雲 の 切 れ 間 か ら 差 す 光 が
大 地 を 照 ら す
そ れ が コ ン ト ラ ス ト と な り
辺 り の 闇 を よ り 印 象 的 に し て い た
つ ま り だ だ 暗 い だ け で は
単 調 に な っ て し ま う し 一
色 の 調 整 を し た と こ ろ で
そ れ は 変 わ ら な い
対 比 さ は せ る も の が
ど う し て も 必 要 な ん だ
だ か ら こ こ で は
太 陽 の 光 を 意 識 し て い る
恐 ら く モ ル ド ー ル の 内 部 で も
同 じ 手 法 を 使 う だ ろ う
黒 い 空 を 印 象 的 に 見 せ た い か ら ね
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
こ こ は “ 旧 ゴ ラ ム “ の パ ペ ッ ト を 使 つ て
ア ニ メ ー シ ョ ン を つ け て い た
第 一 部 に も 登 場 し た ー
ご く 初 期 に 考 案 さ れ だ
ゴ ラ ム の キ ヤ ャ ヤ ラ ク タ ー だ
今 に 比 べ て 彿 の 持 つ 二 面 性 が
十 分 に 表 現 さ れ て い な か つ た
ア ニ メ ー タ ー た だ た ち は 何 度 も
パ ベ ット を 作 り 直 し て は 動 き を つ け 一 ー
キ ャ ラ ク タ ー へ の 理 解 を
徐 々 に 深 め て い つ た
こ の ゴ ラ ム を 見 て い る と
そ ん な 苦 労 は 微 塵 も 感 じ ら れ な い が
ア ニ メ ー タ ー は キ ヤ ャ ヤ ラ ク タ ー の
複 雑 な 内 面 を 表 現 し な け れ ば な ら な い
ア ン デ ィ の 動 き に
頼 る だ け で は ダ メ だ
才 能 あ る ア ニ メ ー タ ー と い う の は 一
内 面 の 葛 藤 ま で も
表 現 で き る ん だ
ゴ ラ ム の よ う な キ ャ ラ ク タ ー は
特 に や り が い が あ る は ず だ
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
い く つ が か の シ ョ ッ ト
特 に ア ッ プ は 何 度 か 作 り 直 し た
ゴ ラ ム に ふ さ わ し い 外 見 や 動 き が
だ ん だ ん 分 か つ て き た だ た か ら だ
こ こ で は フ ロ ド を
別 の 道 に 誘 い 込 も う と 必 死 だ
そ れ を 表 情 に 出 し た
ア ン デ ィ の 演 技 を 一
参 考 に し て さ ら に ゴ ラ ム ら し い
表 現 を 考 そ て い つ た
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
彼 は 二 重 人 格 者 だ
外 見 上 は あ く ま で
① つ の キ ャ ラ ク タ ー だ が 一
時 折 ま っ だ く 別 の 存 在 に な る
ゴ ラ ム と ス メ ア ゴ ル の 間 を
一 瞬 に し て 行 き 来 す る
善 良 さ と 残 忍 さ の
両 面 を 表 現 せ ね ば な ら な い
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
こ れ も 追 加 撮 影 し た シ ー ン だ
編 集 機 材 を 撮 影 現 場 に 運 び 込 み
編 集 し な が ら 撮 影 し た
ス タ ッ フ は 小 川 と 滝 を
た つ っ た だ た 一 晩 で 作 っ た ん だ
翌 日 撮 影 が 済 む と
夜 に は 片 づ け て し ま つ っ た
小 川 も 滝 も 一 瞬 で 消 え た だ よ
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
仕 上 げ 作 業 の 中 に 一
人 物 と 周 囲 の 環 境 と の
サ イ ズ の 調 整 が あ る
あ る 人 に 聞 か れ た よ
こ の シ ー ン 以 降
② 人 は 本 当 に 大 き く な る の か ?
お 互 い に 競 争 心 を
燃 や し て い る だ け な の か
あ る い は エ ン ト の 水 で
酔 っ 払 つ て い る の か と ね
だ が こ の シ ー ン 以 降 も
サ イ ズ の 比 率 は 同 じ だ
大 き く 見 る る か い ?
原 作 で は 大 き く な る ん だ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
本 当 に 背 が 伸 び る
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
夢 だ と も 考 え ら れ る
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
そ う だ け ど 賛 成 で き な い な
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
原 作 に も 書 い て あ る し ね
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
そ う 水 を 飲 ん で 大 き く な る の さ
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
実 写 で 撮 影 で き る も の は
す べ て す る の が ピ ー タ ー の や り 方 だ
僕 も 同 じ 考 え だ
自 然 な 陰 影 や 色 彩 質 感 な ど
本 来 あ る は ず の 要 素 を 一
C G で 完 全 に 再 現 す る の は 不 可 能 だ
限 り な く 近 づ け る こ と は
で き る が ね
僕 た ち は 通 常 の 映 画 で
実 写 の 映 像 を 見 慣 れ て い る
理 屈 抜 き で
本 物 か ど う か 分 か る ん だ
だ か ら 実 写 の 映 像 と
違 う も の を 見 せ ら れ る と 一
無 意 識 に せ よ
違 和 感 を 覚 え る ず に い ら れ な い
観 客 の 心 は
物 語 か ら 離 れ て し ま う ん だ
僕 ら の 仕 事 は 物 語 を 伝 る え る こ と
CG や ミ ニ チ ュ ユ ュ ア の 技 術 を
誇 示 す る こ と じ ゃ な い
努 力 の 跡 を 見 せ は て は い け な い
観 客 を 物 語 の 世 界 だ け に
没 頭 さ は せ る ん だ
ピ ー タ ー は 実 写 映 像 に
こ だ わ る こ と で 一
あ く ま で リ ア ル な 世 界 を
生 み 出 し た
だ か ら 木 の ひ げ も
ア ニ マ ト ロ ニ ク ス に し た ん だ
顔 や 手 は 後 で
CG に 差 し 替 え そ た だ が 一
大 部 分 は 実 写 撮 影 だ
② 人 は 実 際 に 枝 に 腰 掛 け
豊 か な 葺 に 覆 わ れ て い る
時 間 や 予 算 は 問 題 に せ ず
リ ア リ テ ィ を 追 究 す る
鐙 に 本 物 の 金 属 や 革 を
使 っ た の も 同 じ 理 由 か ら だ
観 客 を 驚 か せ た り
感 心 さ せ る た め で は な い
現 実 だ と 思 つ て ほ し い ん だ
こ う し た だ た こ だ わ り は
演 技 に も 影 響 す る
い い 鎧 を 身 に つ け れ ば
ふ さ わ し い 動 き を す る か ら ね
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン 》
木 の ひ げ の 声 は ギ ム リ 役 の
ジ ョ ン ・ リ ス = デ イ ヴ イ ィ ス
彼 の ア ド リ ブ は す ご く て 彼 の 台 詞 の
特 に ジ ョ ー ク の 大 部 分 は ア ド リ ブ だ よ
_ _ テ イ ク ご と に
ど ん ど ん 変 わ る の で 楽 し か っ た
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
エ ド ラ ス の す ご い と こ ろ は 一
あ の 丘 も 背 後 の 山 々 も
す べ て 実 物 と い う こ と だ
CG は 使 つ っ つ て い な い
ロ グ ハ ン で あ の 場 所 を 訪 れ て
“ こ こ し か な い “ と 感 じ た
ピ ー タ ー も さ っ ぞ そ く
丘 の 頂 上 に 登 っ て 一
黄 金 館 や 他 の 建 物
門 の 位 置 を 決 め て い た だ
ご く 自 然 に
イ メ ー ジ で き た の だ ろ う
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
黄 金 館 の 内 装 は
外 観 と は 別 の ヒ ッ ト だ
ス ト ー ン ・ ス ト リ ー ト ・ ス タ ジ オ 内 に
作 つ た 最 大 の セ ッ ト で も あ る
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
一 時 は ユ マ ・ サ ー マ ン と
イ ー サ ン ・ ホ ー ク が 一
エ オ ウ ィ ン と フ ァ ラ ミ ア 役 の
候 補 に 挙 が つ て い た だ
長 い 期 間 話 し 合 つ た だ が
ス ケ ジ ユ ー ル 調 整 が で き な か つ た
そ ん な 事 情 で エ オ ウ ィ ン と
フ ァ ラ ミ ア の キ ヤ ャ ヤス テ ィ ン グ は 一
か な り 後 に 決 ま つ た
ミ ラ ン ダ ・ オ ッ ト ー は
オ ー ス ト ラ リ ア の 女 優 で 一
` シ ン ・ レ ッ ド ・ ラ イ ン 」 以 外 は
主 に イ ン デ ィ ー ズ 映 画 に 出 て い た
俳 優 と い う の は 一 ー
無 意 識 の う ち に
ふ さ わ し い 役 柄 を 求 め る も の だ
ミ ラ ン ダ 本 人 も
気 性 の 激 し い 自 立 し た 女 性 だ
た だ た く ま し く 勇 敢 で 魅 力 的 な
大 人 の 女 性 だ
俳 優 は 知 ら ず 知 ら ず ー
自 分 と 深 い と こ ろ で 交 わ る 役 に
引 き つ け ら れ る の だ ろ う
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
エ ド ラ ス の セ ッ ト は
岩 の 飛 び 出 し た 部 分 に 作 ら れ た
地 面 か ら の 高 さ は 約 ④⑤ メ ー ト ル だ
の 谷 は 恐 ら く 一
ー 一
氷 河 期 に サ ザ ン ・ ア ル プ ス の
② つ の 山 脈 に 挟 ま れ て で き た の だ ろ う
最 寄 り の 町 か ら 車 で ① 時 間 ほ ど だ
風 の 吹 き つ け る 道 を 抜 け る と
目 の 前 に エ ド ラ ス が 見 え て く る
美 術 チ ー ム の ス タ ッ ツ ッ フ が
⑤ へ ⑥ ケ 月 以 上 か け て 作 つ た
ロ グ ケ グ 地 の 風 速 は ④0 へ ⑤0 メ ー ト ル
そ こ に ろ ② 階 建 て の 黄 金 館 を
作 ら な け れ ば な ら な い
骨 組 み を 支 る る た め に
鋼 鉄 の 梁 を 使 つ っ た
本 格 的 な 建 設 現 場 と
同 じ よ う に ね
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
す べ て 実 際 に 作 つ た
CG は 使 つ っ て な い
CG で 作 っ つ て し ま う の は
簡 単 な こ と だ が 一
こ の セ ッ ト に 立 つ こ と で
俳 優 の 演 技 の 質 も 高 ま っ た だ た は ず だ
ジ ョ ン ・ フ ォ ー ド の 世 界 だ ね
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
胆 暫 の 山 々 は も ち ろ ん 一
エ ド ラ ス の 丘 も 建 物 も
す べ て 本 物 だ と 言 う と 一
皆 び つ く り す る ね
撮 影 中 黄 金 館 の 外 で
バ ー ナ ー ド ・ ヒ ル が 僕 に 言 つ た
“ こ ん な と こ ろ に 巨 大 な セ ッ ト を
作 る の は さ ぞ 大 変 だ つ た ろ う “
“C こ G で も で き た の に “
僕 は 答 そ た `“ そ れ で は
あ な た の 演 技 が 変 わ っ つ て し ま う `“ と
① 年 後 撮 影 が 終 わ っ た と き
彼 は こ う 言 つ て く れ た だ よ
“ エ ド ラ ス の こ と だ が 一 “
“ や は り CG で は な く
本 物 を 作 っ て く れ て よ か つ た だ “
“ 映 画 の 質 を 高 め て く れ だ “ と
実 際 俳 優 た ち の
演 技 は 素 晴 ら し か つ た
こ れ ほ ど ド ラ マ チ ッ ク な 風 暫 を
前 に す れ ば 当 然 だ ろ う
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
ア ラ ゴ ル ン ら の 揃 影 を し た
数 日 間 は 特 に 風 が 強 か つ た
ピ ー タ ー は た だ た ま だ ま
崖 つ ぶ ち に 立 つ て い だ た だ と き に 一
急 な 突 風 の せ い で
眼 鏡 を 飛 ば さ れ て し ま っ た そ う だ
崖 の 下 ま で 落 ち て
粉 々 に な つ た だ た ら し い
そ の 日 は ず っ と 眼 鏡 な し だ
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
ソ フ ト な 照 明 だ
黄 金 館 の 最 初 の シ ー ン は
と て も 暗 か つ た
ま だ 色 は 加 え そ て い な い が
陽 が 射 し て い る 雰 囲 気 を 出 し た
よ う や く ヒ ー ロ ー だ ち が や つ て 来 た だ
つ て こ と で ね
ガ ン ダ ル フ の つ け 鼻 に は
悩 ま さ れ た だ た よ
照 明 に よ つ て
変 に 浮 い て し ま う ん だ
R・ テ イ ラ ー に も 聞 い た ん だ が
原 因 は 分 か ら な い
黒 つ ぽ く 見 え た り
元 ア ル コ ー ル 依 存 症 に 見 る た り す る
必 要 な 場 合 は C G で 修 整 を 加 え た
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン フ ン )》
こ の セ ッ ト に つ い て
ぜ ひ 言 つ て お き た い の は 一
王 座 か ら 旗 に 至 る ま で
す べ て が オ リ ジ ナ ル と い う こ と だ
衣 裳 は も ち ろ ん
す べ て の 小 道 具 を 作 つ っ た
小 道 具 の 専 門 店 で 買 つ た の や
レ ン タ ル し た の と は 違 う よ
こ の 映 画 の 豊 か な 世 界 観 は 一 ー
職 人 た ち が 生 み 出 し た
見 事 な 作 品 群 に 支 そ ら れ て い る
賞 賛 に 値 す る ね
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
こ こ で も サ ル マ ン の 声 が
混 ぎ っ つ て い る の が 分 か る
セ オ デ ン の 口 か ら
聞 こ そ え て く る と 恐 ろ し い
ガ ン ダ ル フ と サ ル マ ン の
場 合 よ り も 分 か り や す い は ず だ
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
セ オ デ ン の 額 を 打 つ と
サ ル マ ン の シ ョ ッ ト に 変 わ る
状 況 が 呑 み 込 め な い 観 客 も
い た か も し れ な い が 一
見 て の 通 り
単 に 乗 り 移 っ て い た だ た の さ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
第 一 部 の オ ル サ ン ク で の
② 人 の 戦 い と 同 時 に 撮 影 し た
三 部 作 を 同 時 に 撮 影 し て 編 集 す る の が
僕 ら の や り 方 だ つ た だ た か ら ね
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
セ オ デ ン の 復 活 を 表 す た め
③ 段 階 に 分 け て メ イ ク を し た
そ の 間 は カ メ ラ を
完 全 に 固 定 し て お き 一
他 の シ ー ン の 撮 影 に
向 か う こ と が 多 か つ た だ
メ イ ク が 完 成 す る と 続 き を 撮 り
そ の 後 は 再 び メ イ ク だ
僕 は 場 所 を 変 え て
数 時 間 他 の シ ー ン を 撮 る
こ の セ ッ ト の 照 明 と カ メ ラ は
ー 切 動 か さ な い
セ オ デ ン の 変 化 を 捉 え る の が
目 的 な の だ か ら 一 ー
他 を 変 え そ て は 意 味 が な い か ら ね
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
あ の 変 化 は 素 晴 ら し か つ た だ
WET イ &A の ジ ー ノ ・ ア セ ヴ ィ ー ド が
担 当 し た メ イ ク か ら 一
セ オ デ ン の 通 常 の メ イ ク へ と
少 し ず つ 変 化 し て い く
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス )》
ピ ー タ ー に は
明 確 な イ メ ー ジ が あ つ た だ
サ ル マ ン に 取 り 憑 が か れ だ セ オ デ ン の
姿 を ど の よ う に 表 現 す る か が だ
観 客 は 最 初 よ く 事 情 を 知 ら な い
だ が ガ ン ダ ル フ が
サ ル マ ン の 魔 法 を 解 い た 途 端 に 彼 は 一
若 々 し い 姿 を 取 り 戻 す
そ こ で 観 客 は 初 め て
す べ て を 理 解 す る ん だ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ )》
蛇 の 舌 の 立 場 も 危 う く な る
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
“ 蛇 の 舌 “ な ん て い う 名 前 の
側 近 は 置 く べ き じ や ゃ な い ね
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
他 の す べ て の 剣 と 同 様
こ れ も WET イ A の 力 作 だ
ば ね 綱 を 鉄 床 で 鍛 え た
勇 者 に ふ さ わ し い 一 品 だ よ
階 段 を 転 げ 落 ち る シ ー ン に は
ピ ー タ ー が こ だ わ り を 見 せ た
ス タ ン ト マ ン は ② へ ⑨⑧ 回
練 習 さ は せ ら れ て い た だ た よ
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
手 持 ち カ メ ラ を 構 そ え て 一 ー
階 段 を 後 ろ 向 き に 降 り な が ら
② 人 の 姿 を 捉 え た
ブ ラ ッ ド の 衣 裳 を 何 度 も 踏 ん だ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
特 別 版 で 復 活 し た シ ー ン だ
蛇 の 舌 が ア ラ ゴ ル ン の 手 に
唾 を 吐 き か け る
復 活 さ は せ た だ の に は 理 由 が あ る
彼 は 後 で 出 て く る
サ ル マ ン と の 対 話 の 中 で 一
ア ラ ゴ ル ン が は め て い た だ
指 輪 に つ い て 話 す か ら だ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
指 輪 の ア ッ プ は カ ッ ト し た
前 後 と う ま く
つ な が ら な か つ た だ た ん だ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
こ の ア ッ プ は 小 さ な 倉 庫 で 撮 影 し た
右 の 方 に 岩 を 置 い て ね
空 に 見 え る 部 分 は 一
白 い 絹 だ
セ オ デ ン は こ こ に 及 ん で _
突 然 息 子 が い な い こ と に 気 づ く
こ の 葬 送 の 場 面 は と て も い い シ ー ン で
撮 影 の し が い が あ つ た
だ が 分 か り や す さ や
テ ン ボ ポ ボ を 優 先 さ は せ て 一 ー
劇 場 版 で は カ ッ ト し た ん だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
セ オ ド レ ド の 埋 葬 が 行 わ れ る
ロ グ 地 は 山 頂 で
往 復 に ② 時 間 も か か つ た だ
辺 職 な 土 地 で
エ キ ス ト ラ 集 め に 苦 労 し た
何 と か ⑮0 人 ほ ど を 集 め
足 り な い 分 は 一
本 物 の 人 間 の よ う に 動 く
キ ャ ラ ク タ ー を CG で 作 成 し た
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン 》
遺 体 を 運 ぶ 兵 士 た ち は
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド の 本 物 の 軍 人 だ
彼 ら は 現 場 で も
軍 曹 の 号 令 に 従 つ て 動 い て い た だ よ
も ち ろ ん そ の 声 は 一
削 除 し た が ね
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
花 が 舞 い 落 ち る シ ョ ッ ト は
⑨⑧ テ イ ク も 撮 っ つ た
花 を 追 い ハ イ ス ピ ー ド で 撮 影 し た
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ )》
こ れ は テ イ ク ③⑥ か な
素 晴 ら し い ロ グ ケ グ 地 だ
バ ー ナ ー ド の 演 技 も
こ の シ ー ン に ぷ ふ さ わ し い
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
彼 の 背 後 に は 赦 み を 帯 び た
美 し い 夕 陽 の 光 が あ る
す べ て が 本 物 だ
デ ジ タ ル 処 理 は し て い な い
あ る の は 自 然 物 と
僕 ら が 実 際 に 作 っ た も の だ け だ
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
夕 陽 の 光 は 埋 葬 シ ー ン よ り も 一
重 く 静 か な こ の シ ー ン の 方 が
ず つ と ふ さ わ し い
で き る だ け
た く さ ん の シ ョ ッ ト を 撮 つ た
午 後 遅 く 山 の 影 が
美 し い 頃 合 を 狙 っ つ て ね
イ ア ン の シ ョ ッ ト は
露 つ た だ 日 に 撮 っ つ た も の が 多 い
そ こ で こ う い う シ ョ ッ ト を
参 考 に し て 一 ー
彼 の 背 暫 の 山 々 に も
暖 か い 色 味 を 加 え た
仕 上 が り に は
と て も 満 足 し て い る
サ ザ ン ・ ア ル プ ス で の 仕 事 は
驚 き の 連 続 だ つ た
じ つ っ と 座 つ っ て
日 の 沈 む 様 子 を 見 て い る と 一
山 々 の 美 し さ に 我 を 忘 れ て し ま う
人 間 の 想 像 力 な ど 一
は る か に 超 そ え だ 光 暫 に
た だ 圧 倒 さ れ る
ク イ ー ン ズ タ ウ ン で も
リ マ ー カ ブ ル ズ 山 脈 に 沈 む 夕 陽 を 見 た
神 の 手 に よ る 光 の シ ョ ー だ
一 時 も と ど ま る こ と な く
次 々 と 表 情 を 変 そ え る
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
“ す べ て を 灰 に し て “ と い う 台 詞 の
“ す べ て “ が 何 か と い う と 一
多 分 ベ ツ ッ ド や 家 の こ と を
指 す ん じ ゃ な い か な
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
黄 金 館 で 火 を 裳 い た の は
僕 の ア イ デ ィ ア だ
昼 の シ ー ン と の 違 い を 強 調 し た
理 論 上 は
こ れ が 唯 一 の 照 明 だ
パ イ プ で ガ ス を 送 つ た の で
安 全 だ つ た
中 央 の 炎 も や は り ガ ス だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
こ の 作 品 の 製 作 会 社 は
当 初 ミ ラ う ラ マ ッ ク ス だ つ た
僕 ら は 厳 し い 条 件 の 下 で
① 年 ほ ど 準 備 を 続 け 一
困 り 果 て た と き に
ニ ュ ー ラ イ ン に 救 わ れ だ
通 常 よ り も
準 備 期 間 が 長 か つ た だ た だ た め に 一
セ ッ ト や 小 道 具 に 徹 底 的 に
こ だ わ る こ と が で き た だ た ん だ
準 備 期 間 に 注 ぎ 込 ん だ 時 間 と 労 力
そ れ に 予 算 は 膨 大 な も の だ
れ は ロ グ ケ 撮 影 だ
一
こ の 内 装 も ロ グ 地 に 作 つ た
有 名 な ス キ ー 場 の あ る
南 島 の ポ ッ ツ 山 だ
カ ン タ ベ リ ー 平 野 も 見 え る
ク ② ク ラ イ ス ト チ ャ ー チ か ら
車 で ① 時 間 半 だ
〈 ク リ ス チ ャ ヤ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス 》
飛 蔭 は 荒 野 を 駆 け め ぐ る
馬 た ち の 長 だ っ た だ た が 一
エ ド ラ ス に 滞 在 す る 間 は
馬 小 屋 暮 ら し を 強 い ら れ る ん だ
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
君 は 動 物 に 優 し い な
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
ガ ン ダ ル フ の 騎 乗 シ ー ン で は
代 役 が 活 躍 し た
基 本 的 に 鞍 も 手 綱 も な し で
乗 る わ け だ か ら ね
場 合 に よ つ て は 分 か ら な い よ う に
白 い 鞍 や 手 綱 を 使 っ て い る
馬 の コ ン ト ロ ー ル が 楽 に な る
だ が こ の 馬 は
実 に よ く 訓 練 さ れ て い た だ
馬 具 を 使 わ ず に
人 間 を 乗 せ ら れ る よ う に ね
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
こ れ も 現 実 の 風 暫 だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
こ の “ ブ レ ゴ “ は ヴ ィ ゴ の 親 友 だ よ
毎 週 末 乗 っ つ て い た し
暇 さ そ え あ れ ば 馬 小 屋 に 行 つ て い た だ
彼 は こ の 馬 を 実 際 に 買 い 取 つ た
今 も ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド で
調 教 師 が 世 話 を し て る
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
⑳0④ 年 公 開 の ヴ イ ゴ の 主 演 作
` ヒ ダ ル ゴ 」 は 乗 馬 の 名 手 の 物 語 だ
エ ル フ の 皿 を 引 く ア ラ ゴ ル ン は 一
動 物 と 自 然 に 心 を 通 わ す こ と が で き る
騎 馬 民 族 の エ オ ウ ィ ン も ね
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
劇 場 版 で は
ア ラ ゴ ル ン を 助 け た 馬 は 一
ワ ー グ と の 戦 い で 乗 つ て い た
馬 だ と 思 つ て し ま う
だ が あ れ は
こ こ に い る ブ レ ゴ な ん だ
カ ッ ト さ れ て 残 念 だ
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
復 活 し て よ か つ た
エ ル フ 語 の ア フ レ コ は 楽 し い
皆 ネ イ テ ィ ブ の よ う だ
ヴ ィ ゴ は 語 学 に 堪 能 だ が 一
ア フ レ コ で 現 場 を 再 現 す る の に は
苦 労 し て い た だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
ピ ー タ ー ら 脚 本 家 チ ー ム と
ヴ ィ ゴ の 間 で も め た シ ー ン だ
ア ラ ゴ ル ン と エ オ ウ ィ ン の 関 係 を
重 視 し た 脚 本 家 に 対 し 一
ヴ ィ ゴ は ア ラ ゴ ル ン と
ブ レ ゴ の 関 係 を 軸 に 演 じ た
彼 は 自 分 な り の 解 釈 に 従 つ っ て
演 技 を 変 え そ る た だ わ け だ が 一
こ れ は か な り の 波 紋 を 呼 ん だ
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
ク リ ス ト フ ァ ー の 魅 力 が
活 か さ れ て い る
名 優 だ 数 十 年 に わ た り 一
恐 怖 映 画 の ジ ャ ン ル で
数 々 の 名 演 を 見 は て い る
そ れ ゆ え に 活 躍 の 場 が
狭 ま つ っ つ て し ま っ つ た と も 言 え る ね
フ ラ ン ケ ン シ ュ タ イ ン の 怪 物 や
ド ラ キ ュ ラ な ど 一
彼 が 演 じ て き た の は
超 自 然 的 な 力 を 持 つ 悪 役 ば か り だ
④0 年 代 後 半 や ー
⑤0 年 代 初 期 の 出 演 作 で は 一
イ メ ー ジ が 固 定 す る 以 前 の 彼 の
貴 重 な 姿 が 見 ら れ る よ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
オ ル サ ン ク の 素 材 は 黒 曜 石 で
光 を 反 射 す る
そ の 質 感 を な グ ラ ス フ ァ イ バ ー や
合 成 樹 脂 で 表 し た
そ の う え 暗 い 場 所 な の で
ア ン ド リ ユ ー は 苦 労 し た だ ろ う
照 明 の 調 節 に も
手 を 焼 い た に 違 い な い
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
バ ー ナ ー ド ・ ヒ ル の 澤 技 は 力 強 い
王 の 誇 り と 威 厳 が に じ み 出 て い る
` タ イ タ ニ ッ ク 」 の 船 長 役 で は
魅 力 が 発 揮 さ れ て い な か つ た
抑 え だ 演 技 だ つ た か ら ね
近 年 は 舞 台 の 演 出 で 忙 し い よ う だ が
快 く 出 演 し て く れ だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ポ ー ン ) _
エ オ ウ イ ィ ン は 父 を 戦 い で 亡 く し た が
ロ ー ハ ン で た く ま し く 成 長 し た
自 ら 剣 を と り 体 を 張 つ て 戦 う
活 発 な ヒ ロ イ ン だ
ミ ラ ン ダ に び つ た り の 役 だ
特 に こ の シ ー ン は 素 晴 ら し い
一 方 ア ル ウ エ ン は
肉 体 を 感 じ さ せ な い
ア ラ ゴ ル ン を 精 神 的 に 導 き
霊 感 を 与 え ー
彼 の 人 生 に 目 的 を 与 そ え る 存 在 だ
男 性 と 剣 を 交 え る
エ オ ウ ィ ン と は 対 照 的 だ
〈 ハ ワ ー ド ・ シ ョ ア )》
こ の 三 部 作 は
中 つ 国 の 歴 史 を 描 く も の だ
だ か ら 音 楽 に も 各 種 族 の
文 化 や 歴 史 観 の 違 い を 反 映 さ せ た だ
全 体 で ① つ の 作 品 と 考 そ れ ば 一
第 一 部 に 出 て き た 音 を
第 二 部 に 活 か す の は 自 然 な こ と だ
と は い え 今 回 中 心 と な る の は
ま っ た く 新 し い 文 化 だ
ロ ー ハ ン に は 他 で は 見 ら れ な い
独 自 の 文 化 が あ る
ロ ー ハ ン の テ ー マ に 加 え そ て 一
エ オ ウ ィ ン や
セ オ デ ン の た だ た め の 曲 も 書 い た
ロ ー ハ ン は 騎 馬 民 族 の 国 だ
そ の 文 化 は ス カ ン ジ ナ ビ ア に 近 い
原 作 で も 北 欧 の よ う に
描 か れ て い る
フ ィ リ ッ パ ・ ポ ウ エ ン が 書 い た
ロ ー ハ ン の 詩 を 一 ー
古 英 語 に 訳 し
聖 歌 隊 に 歌 つ て も ら つ た
第 二 部 で 初 め て 登 場 す る 曲 だ
リ ア リ ズ ム を 追 究 し た 結 果
民 族 音 楽 の 要 素 に た ど り 着 い た
作 曲 し な が ら
積 極 的 に 取 り 入 れ て い つ た
ロ ン ド ン ・ フ ィ ル ハ バ ー モ ニ ー 管 弦 楽 団
に よ る 壮 大 な 澤 奏 に 一
程 良 く 溶 け 込 む よ う に ね
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
こ こ の ゴ ラ ム の 動 き が い い
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
ア ン デ ィ が 川 に 入 つ て 熱 演 し た ん だ
も ち ろ ん 魚 な し で ね
そ の 後 CG を 作 り
姿 を 塗 り 消 し て 合 成 し た
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
ア ン デ ィ の 姿 を 消 す に は
数 々 の 困 難 が 立 ち は だ か つ た
体 に か か る 水 し ぶ き を
再 現 す る た め に 一 ー
① コ マ ご と に
す べ て の 水 滴 を 手 描 き し た
そ れ を ゴ ラ ム の CG 上 に 合 成 し た
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
苦 労 し た だ 甲 斐 あ っ て
水 中 部 分 も 存 在 感 が あ る
動 く と 水 し ぶ き が 上 が る
ア ン デ ィ は 魚 な し で 演 じ た の で
若 干 動 き を 調 整 し た
い い 出 来 だ
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク )》
“ 削 除 “ の 担 当 者 に 敬 意 を 表 し た い
生 半 可 な 気 持 ち で
で き る も の で は な い
も ち ろ ん 最 大 の 功 労 者 は
ア ン デ ィ だ
氷 が 張 つ て い だ 川 に 入 つ た だ た だ め
顔 が 真 つ 青 だ つ た
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
撮 影 当 日 ロ グ 地 に は
前 夜 の 雪 が た だ っ ぶ り 残 つ て い た
そ こ で 特 殊 効 果 の ス タ ッ フ ら が
消 化 ホ ー ス を 準 備 し て 一 ー
勢 い よ く 雪 を 溶 か し た
着 普 え 用 の テ ン ト の 中 に あ つ た だ た
ヒ ー タ ー も 活 用 し た よ
そ れ で 何 と か 撮 影 を
始 め る こ と が で き た だ
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
ア ニ メ ー タ ー が
力 を 尽 く し た シ ー ン だ
ゴ ラ ム と い う キ ヤ ャ ヤ ラ ク タ ー を
見 事 に 描 い て い る
脚 本 の 仕 上 が り に も
か な り 時 間 が が か つ た だ
観 客 は こ こ で 初 め て
ゴ ラ ム を 完 全 に 理 解 す る
演 出 と 脚 本 演 技 の す べ て が 一
彼 の 心 の 葛 藤 を
巧 み に 表 現 し て い る
二 面 性 の 表 現 が あ か ら さ ま な の で
笑 い 出 す 観 客 も い た
碁 が か に こ つ け い だ ね
ア ン デ ィ の 演 技 が 素 晴 ら し い ね
こ の シ ー ン は ゴ ラ ム の キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー を
明 ら か に し 見 事 に 描 き 分 け て い る
偉 大 な 映 画 製 作 の
見 本 と も 言 る え る も の だ
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス 》
ゴ ラ ム が 最 初 に デ ザ イ ン さ れ だ た の は
`⑨⑧ 年 だ
ま だ ア ン デ ィ の 起 用 も
決 ま つ っ て い な か つ た だ
そ の 後 ア フ ン デ ィ の 動 き を
キ ャ プ チ ャ ー す る と 決 ま っ て 一
デ ザ イ ン を 大 き く 変 え た だ ん だ
ア ン デ ィ が ゴ ラ ム だ つ た ら
ど ん な 外 見 を し て い る だ ろ う ?
指 輪 の 力 で や せ 細 り
さ ら に ⑥00 年 の 時 を 過 ご し た ら ?
そ ん な ふ う に 想 像 を
膨 ら ま せ な が ら 一
デ ザ イ ン を 練 り 直 し て い つ た
ア ン デ ィ は ゴ ラ ム も ス メ ア ゴ ル も
両 方 潟 じ た よ
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
ゴ ラ ム の 表 情 な を 豊 か に す る た め
新 し い シ ス テ ム を 開 発 し た
ア ン デ ィ を 参 考 に
表 情 筋 の ① つ ① つ を 動 か せ は る ん だ
人 間 の 表 情 の 再 現 ほ ど
難 し い こ と は な い ね
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
最 初 の 頃 に 一
取 り か か つ た シ ー ン だ
第 一 部 の 撮 影 中 だ つ た
僕 が 参 加 し た と き も
作 業 の 真 っ 最 中 だ つ た
理 想 の ゴ ラ ム 像 を 求 め
テ ス ト を 繰 り 返 し て い た
か な り 時 間 を が け た だ た ね
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
思 い 出 深 い シ ー ン だ
こ の ウ サ ギ は 毛 を 引 き ち ぎ る と
ゴ ム で で き だ 肉 が 現 れ る ん だ
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
第 一 部 の 完 成 直 後 か ら
映 像 の 処 理 に 取 り か か っ た だ た が 一
予 想 通 り か な り
手 こ ず る は め に な つ た
最 も 苦 労 し た シ ー ン の ① つ だ
ま ず ゴ ラ ム の 顔 の ア ッ プ が 多 い
さ ら に ク モ の よ う に
く ね く ね と し た 全 身 の 動 き
ど ち ら も 技 術 的 に 難 し い
そ し て 屋 外 の 照 明 下 に お け る
肌 の 質 感 表 現 も 難 し か つ た
と に か が か く 要 求 さ れ る
レ ベ ル の 高 さ は 分 か つ た
最 初 の 頃 の シ ー ン だ つ た だ た の で
と り あ え ず 仕 上 げ て お き 一
ゴ ラ ム の 表 現 に 慣 れ た 頃 に
も う ① 度 や り 直 し た
結 局 ② へ ③ 度 は 作 つ だ ね
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
ア ン デ ィ ら し さ が 加 わ る だ た び に 一
C G 全 体 を 作 り 直 し た
基 本 が 変 わ れ ば
当 然 全 体 も 変 わ る こ と に な る
ー か ら や り 直 す し か な い
そ の 繰 り 返 し だ
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
こ の シ ー ン の 撮 影 中 だ つ た
イ ラ イ ジ ヤ ャ ヤ と シ ョ ー ン
そ れ に ア ン デ ィ が 僕 を 脅 し た
“ シ ョ ー ン が 監 督 す る
短 篇 映 画 に 出 な い と 一 一 “
“ 今 日 の 撮 影 は
や り に く く な る よ `“ と
③ 人 揃 つ て 僕 の 顔 を
じ っ と 見 て い る ん だ
そ こ で 僕 は 尋 ね た
“ 出 演 を 引 き 受 け れ ば
ち ゃ ん と や つ て く れ る か い ?“
“ こ の シ ー ン を
無 事 に 揃 ら せ て く れ る ?“
そ の 場 で 出 演 を
引 き 受 け さ せ ら れ た だ た よ
あ れ に は ま っ つ た だ た く 驚 い た な
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
こ こ の 音 声 は 迫 力 を 重 視 し た
も ち ろ ん フ ロ ド と サ ム の 会 話 を
邪 靡 し な い 程 度 に ね
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
野 生 動 物 を 撮 っ つ た 映 像 の よ う な
リ ア リ ズ ム を 追 究 し た
オ リ フ ァ ン ト に は
過 剰 な 動 き は 一 切 な い
戦 闘 用 に 訓 練 さ れ た だ
巨 大 な 動 物 な ん だ
カ メ ラ は そ の 生 態 を
伝 る え る だ け だ
ゴ ラ ム の 肌 の 表 現 に 使 っ た だ 技 術 を
オ リ フ ァ ン ト の 肌 の 質 感 に も 活 か し た
同 様 に 太 陽 の 光 の 表 現 も だ
自 然 に 光 が あ た だ つ て い る と
見 る る よ う に ね
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
モ ー シ ョ ン ・ キ ヤ ャ ヤ プ チ ャ ー で
や ぐ ら の 上 の 人 々 を 表 現 し た
や ぐ ら の 揺 れ に 合 わ せ て
彼 ら の 体 も よ ろ め く
群 衆 を 作 り 出 す 特 殊 な ソ フ ト
“ マ ッ シ ブ “ も 併 用 し て い る
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク )》
こ れ ほ ど 巨 大 な 動 物 が 歩 く こ と は
不 可 能 だ
体 重 を 支 る え る だ け の 筋 肉 が な い
だ か ら 動 き を 作 る 上 で は
細 心 の 注 意 を 払 つ た
オ リ フ ァ ン ト は 象 に 似 て い る が
体 の 構 造 は 異 な る
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
物 語 の 中 に 良 い 人 間 と 悪 い 人 間 が い る
と い う 点 が 理 解 し に く い よ う だ
ト ー ル キ ン の 世 界 に
詳 し く な い 人 は 一 ー
“ 人 間 は 善 人 間 以 外 は 悪 だ “ と
思 う だ ろ う
実 際 は も つ と 複 雑 だ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
こ こ は 劇 場 版 で は カ ッ ト さ れ だ
ピ ー タ ー の 立 ち 会 い な し に
編 集 し た 唯 一 の シ ー ン だ
劇 場 版 の フ ァ ラ ミ ア は
② 人 の 手 を 縛 ら せ る だ け だ が 一
そ の 前 に も つ と 色 々 あ つ た だ た ん だ
彼 は た だ の 冷 酷 な 男 で は な い
と い う こ と が 分 か る
前 半 は 終 わ り だ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
先 は 長 い ぞ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ポ ー ン ン 製 作 )
バ リ ー・ オ ズ ポ ー ン で す
デ ィ ス ク ② へ ヘ よ う こ そ
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー ン 撮 影 監 智 》
第 二 部 で は 人 か ら
質 問 さ れ る こ と も 減 つ た よ
ホ ビ ッ ト や 人 間 の サ イ ズ は
前 作 で さ ん ざ ん 話 題 に な っ だ た が 一
も う 当 然 の こ と と し て
受 け 入 れ ら れ た だ た よ う だ
観 客 は 余 計 な 疑 問 を
抱 か な く な つ た だ た の さ
ギ ム リ の 大 き さ を
い ち い ち 意 識 す る こ と も な い
彼 は ド ワ ー フ だ と
す で に 分 か つ て い る か ら ね
部 ま で 一
第 三
現 場 は サ イ ズ の 調 整 に 必 死 だ け ど ね
〈 く マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス
/ サ ウ ン ド 編 綺 ユ ー パ ー ヴ ァ ア イ ザ ー
ホ ビ ン ト ト は も ち っ う ん
キ ム り ( こ も 代 後 が い だ
何 で も こ な し て く れ た だ よ
〈 く 〈 イ ー サ ン ・ ヴ ア ン ・ デ ル ・ り リ ン
/ サ ウ ン ド 編 綺 ユ ー パ ー ヴ ァ ア イ ザ ー
入 が 椎 ま つ で て い る 様 々 な 場 所 で
だ く こく さ へ ん の 音 産 サ ン ブ ル を 集 め ー 一
そ れ ら を 適 宜 は め 込 ん で い つ た
大 移 動 の 雰 囲 気 が 伝 わ っ て く る
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー ン 製 作 総 指 揮 )
こ の 通 称 “ シ チ ュ ー・ シ ー ン “ は
劇 場 版 で は カ ッ ト さ れ て し ま つ た
時 間 短 縮 の 意 味 も あ る が
そ れ 以 上 に 一
エ オ ウ ィ ン の 恋 心 を 表 す
デ リ ケ ー ト な シ ー ン だ か ら だ
彼 女 が コ ケ テ ィ イ ッ シ ュ に
見 え る 危 険 性 も あ つ た
だ が そ れ だ け で は な く
別 の 一 面 も 見 え る
国 の 将 来 を 憂 え る 姫 の 顔 が ね
コ ミ カ ル に 描 い て い る が
② 人 は 互 い に 共 通 点 を 見 出 し 一
そ れ 以 上 の 何 か を
感 じ て い る よ う だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ポ ボ ー ン フ ン )》
ま ず い シ チ ュ ー を
捨 て よ う と す る の が 一
何 と も 微 笑 ま し い
は た だ た し て 必 要 な シ ー ン な の か で
意 見 が 割 れ た だ が 一
僕 と し て は 気 に 入 つ て い る
ア ラ ゴ ル ン の 祖 先 や
ド ゥ ウ ネ ダ イ ン の こ と も 分 か る し ね
だ が 確 か に 本 筋 と は 関 係 が な い
彼 女 は ア ラ ゴ ル ン の
気 を 引 こ う と 必 死 だ
彼 は シ チ ュ ー を 捨 て そ び れ る
ぎ こ ち な い が
ロ マ ン チ ッ ク な 場 面 だ
好 き 嫌 い が 分 か れ る ね
“ 誰 も 食 べ て く れ な い の “ と い う
台 詞 の 案 ま で あ つ た
や は り カ ウ ッ ト し た だ た の は
賢 明 だ つ っ た と 思 う
ほ の ぼ の と し す ぎ て
全 体 か ら 浮 い て し ま う か ら ね
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
ア ラ ゴ ル ン は
今 の シ ー ン に 続 い て 一
ロ ー ハ ン の 荒 野 で
① 人 ア ル ウ ェ ン を 想 う
宣 伝 で も こ の 三 角 関 係 を
大 々 的 に 取 り 上 げ た
“ ア ラ ゴ ル ン と ② 人 の 女 性 “ と い う
図 式 を 実 際 以 上 に 強 調 し て ね
彼 は 似 た 者 同 士 の エ オ ウ ィ ン に
心 引 か れ る
② 人 と も 王 族 の 血 を 引 き
似 た よ う な 過 去 を 持 つ
迷 え る 人 間 た ち を
導 く 使 命 を 与 え ら れ た だ た 存 在 だ
一 方 で 彼 は ア ル ウ ェ ン を 想 っ つ て い る
こ の シ ー ン の 舞 台 は 裂 け 谷 だ
第 一 部 に 戻 つ た か が か の よ う な
E 象 を 与 え る が 一
ア ラ ゴ ル ン の 回 想 だ
自 分 の 運 呼 を 知 る 彼 は
彼 女 へ の 愛 を 断 ち 切 ろ う と す る
だ か ら こ そ ア ル ウ ェ ン の 元 を 離 れ て
今 は エ オ ウ ィ ン と ロ ー ハ ン に い る ん だ
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
戦 闘 が メ イ ン の 第 二 部 に お い て
ア ル ウ ェ ン の シ ー ン は 貴 重 だ
ア ク シ ョ ン が 多 い だ け に
ど こ か で バ ラ ン ス を 取 ら ね ば な ら な い
静 か が な シ ー ン を 入 れ る こ と で
よ り ア ク シ ョ ン も 際 立 つ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン ノ 編 集 》
下 手 を す れ ば こ の 作 品 は
男 性 本 位 に 院 る 危 険 性 も あ っ た
そ の 要 素 は 劇 場 版 の 方 が
強 い か も し れ な い
② 人 の 愛 を 丁 寧 に 描 い た こ と で 一
群 衆 が 剣 を 振 り 回 す だ け の 作 品 に
な ら ず に 済 ん だ
〈 ハ ワ ー ド ・ シ ョ ア ン ノ 音 楽 》
イ ザ ベ ル ・ ベ イ ラ ク ダ リ ア ン の
ソ プ ラ ノ が 美 し く 響 き 渡 る
裂 け 谷 の テ ー マ を 発 展 さ せ た
第 一 部 で 描 か れ だ 裂 け 谷 は
② 人 の 愛 の 舞 台 で し か な か つ た
し か し 今 回 は 違 う 場 面 が 描 か れ る
ア ラ ゴ ル ン が 戦 い の た め に
彼 女 の 元 を 去 る 決 意 を す る
前 回 よ り も は る か に つ ら い シ ー ン だ
エ ル ロ ン ド か ら も
瞞 接 説 得 を 受 け る
こ こ に 残 せ ば
ア ル ウ ェ ン は 死 ん で し ま う と
最 初 か ら イ ザ ベ ル を 意 識 し て 作 曲 し た
歌 い 手 が や り や す い よ う に 一
常 に 声 に 合 う 曲 を
作 る こ と を 心 懸 け て い た だ
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ ノ 〆V F メ 撮 影 監 智 》
裂 け 谷 の シ ー ン は
第 一 部 に 比 べ る と 僅 か だ
ピ ー タ ー は 前 作 と は
違 う 裂 け 谷 を 見 は た い と 一
ミ ニ チ ユ ュ ユ ア の 様 々 な 映 像 を
混 ぜ 合 わ せ だ た
ま っ た く 新 し い 風 景 が で き た よ
延 々 と 奥 行 き が あ り
ど こ を 見 て も E 象 が 違 う
ミ ニ チ ュ ア の 他 に も 一
様 々 な 風 暫 写 真 を つ な き ぎ 合 わ せ
マ ッ ト ベ ペ イ ン テ ィ ン グ に 加 工 し た
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
リ ヴ は 長 い エ ル フ 語 の 台 詞 を
歩 き な が ら こ な し た
至 難 の 業 だ
立 ち 位 置 を 確 認 し な が ら
エ ル フ 語 で 自 然 な 演 技 を す る
相 手 に 合 わ せ な が ら ね
よ く や つ た と 思 う よ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス ノ 共 同 製 作 》
こ の 三 部 作 に は
劇 場 版 と 特 別 版 が あ る
第 一 部 の 特 別 版 を 見 だ 人 な ら
こ の シ ー ン の ② 人 の 会 話 が 一
前 作 の 裂 け 谷 を 出 発 す る と き の 一
ア ル ウ ェ ン の 悲 し そ う な 表 情 に
結 び つ く と 分 か る だ ろ う
彼 女 が 悲 し み に 打 ち ひ し が れ て い た の は
彼 に 別 れ を 告 げ ら れ た だ か ら だ
だ が 第 一 部 の 劇 場 版 だ け を 見 た 人 は
以 前 の 場 面 を 知 ら な い
こ の 会 話 か ら あ の 出 発 の シ ー ン を
思 い 出 す こ と は な い ん だ
映 画 の 枠 に 収 ま ら な い
有 機 体 の よ う な 作 品 だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン フ ン )》
ア ラ ゴ ル ン や レ ゴ ラ ス が 民 を
ヘ ル ム 峡 谷 に 連 れ て い く シ ー ン は 一
ピ ー タ ー が 演 出 し た も の だ
そ の 頃 同 じ 山 の 反 対 側 で は 一 ー
ジ ョ ン ・ マ ハ フ ィ ー 率 い る
第 ② 班 が ワ ー グ の 襲 撃 を 撮 っ つ て い た だ
戦 闘 の 大 ま か な 流 れ も 彼 が 考 え た
そ れ ぞ れ の 動 く 方 向 や
戦 う 位 置 な ど を ね
そ う し て 撮 っ つ た 映 像 を
ピ ー タ ー が う ま く 編 集 し た
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
様 々 な 技 術 を 利 用 し た
実 際 に こ の 戦 場 に い る 馬 は
数 頭 だ け だ
ワ ー グ は CG さ
CG の 馬 や 人 間 も い る
ア ク シ ョ ン ・ シ ー ン は す べ て
ブ ル ー バ ッ ク を 使 っ て い る
完 璧 に 合 成 し て い る の で
分 か ら な い は ず だ
く リ ス チ ヤ ン ・ り ヴ デ ア ー ス
/ プ レ = ヴ イ ィ ズ ・ ス ユス ー パ ー ヴ ァ イ ザ ー
ロ ー バ ハ ン の 住 民 た ち は
バ ー シ ツ ン グ ク に 酸 る る
“ や ら れ る
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
あ の 女 性 の 顔 は 強 烈 だ
ち が 怖 く な る
ご こ つ
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル
/VF メ X 撮 影 監 智 》
彼 は 何 を ?
皆 を 非 常 口 に 案 内 し な い と
〈 ク リ ス チ ャ ヤ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス 》
実 は 絵 コ ン テ の 段 階 で
過 激 な 表 現 を 考 そ て い た だ た ん だ
そ こ に ヴ ィ ゴ が 来 て “ 何 し て る ?“
“ 絵 コ ン テ さ “ と 答 そ え る と
見 は て ほ し い と 言 う
僕 は 彼 が 馬 の ブ レ ゴ と
仲 が い い と は 知 ら ず に 一 ー
ブ レ ゴ が 死 ぬ シ ョ ッ ト を
描 い て い た
“ ブ レ ゴ を 殺 す の ?“ と 言 わ れ
ど ぎ ま ぎ し な が ら 弁 解 し た
も ち ろ ん ボ ポ ボ ウ ツ に し た
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
彼 の 乗 馬 の 腕 は さ す が だ
馬 の 背 中 に 乗 り
走 り 出 す 姿 は 完 璧 だ ね
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク
/W 巨 イ T イ ヘ ア ニ メ ー シ ョ ン ・ デ ザ イ ナ ー
& ス ー パ ー ヴ ァ イ ザ ー>〉
レ ゴ ラ ス が 馬 に 飛 び 乗 る シ ョ ッ ト は
ピ ビ ー タ ー の 指 示 通 り に
CG で 作 ら れ だ も の だ
フ ィ ル ム か ら 変 換 し た デ ジ タ ル ・
デ ー タ の 中 の オ ー ラ ン ド の 体 を 一
少 し ず つ 動 か し て い つ た だ
見 事 な 仕 上 が り だ
く ご ジ ョ ー・ レ ン シ テ リ
/ 禄 富 功 果 ユ ー パ ー ヴ ア イ ザ ー
ィ皮ヵヽ,各雷して肋寓を折っ六rめ
実 写 撮 甑 を 断 悩 し
ジ ャ ン プ す る 瞬 間 と ま た が つ た だ 後 を
② つ の シ ョ ッ ト で 見 せ る 予 定 だ つ た
だ が 骨 折 の は せ い で 撮 影 が 中 断 し 一 ー
困 つ た 末 に 馬 に 乗 る ま で の 動 き を
CG で 作 る こ と に し た
ス タ ッ フ は 苦 労 し た よ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン ン ノ 編 集 》
こ の シ ー ン の 編 集 時 フ ィ ル ム に は 一 ー
ま だ ワ ー グ の 姿 が
入 つ て い な か つ た だ た ん だ
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
現 場 に も い な か つ た
こ の シ ー ン の 澤 出 は ほ ぼ
ジ ョ ン ・ マ ハ フ ィ ー が 手 掛 け た
② つ の 班 が 同 じ 丘 の 両 側 で
別 々 の シ ー ン を 撮 影 し た ん だ
` 反 対 側 で は
住 民 が 避 難 す る シ ー ン を 撮 っ た
今 の と こ ろ み た だ た い に 一
何 も な い と こ ろ に 向 か つ て
剣 を 振 る 姿 は 一
傍 ら で 見 て い る と
と て も 不 思 議 な も の だ つ た
そ れ を 大 勢 が や っ て る ん だ
〈 ク リ ス チ ャ ヤ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス 》
こ の 場 所 は 実 は 牧 場 な ん だ
前 日 に 僕 と ピ ー タ ー ジ ョ ン
ラ ン デ ィ で 絵 コ ン テ を 作 り 一 ー
い わ ば ゲ リ ラ 撮 影 し た の さ
ス タ ン ト マ ン だ ち ち も
そ の 場 で い き な り 演 じ た ん だ
迫 力 あ の る シ ー ン に な る よ う
あ ら ゆ る シ ョ ッ ト を 撮 っ て お い た だ た よ
く ジ ム ・ リ ジ ル
/ 裏 覚 効 果 ユ ー パ ー ヴ ァ ア イ ザ ー ぅ ?
ピ ー タ ー は ア ニ メ ー タ ダ タ ー{ ご
\ 会 コ ン テ を 見 せ 一 一
“ ク ー ル に 頼 む よ “ と
ア ラ ゴ ル ン の 極 端 な ア ッ プ や
飛 び か が か か る ワ ー グ の 動 き な ど は 一 ー
す べ て ア ニ メ ー タ ー が
考 え て 工 夫 し た も の だ
こ う し た イ ン サ ー ト が
躍 動 感 を 与 そ る
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
ま ず ①0 へ ⑮ 秒 に つ な い だ
映 像 を い く つ も 作 る
ピ ー タ ー が 好 き な も の を 選 び
さ ら に つ な ぐ 順 番 を 決 め て い く
全 体 の 流 れ が で き る と 一
さ ら に 印 象 的 な シ ョ ッ ト を 作 り
イ ン サ ー ト し て い く
ヒ ー ロ ー だ ち の ア ク シ ョ ン に
ふ さ わ し い 見 せ 場 を 作 る ん だ
作 業 し な が ら
ど ん ど ん 考 え そ て い く ん だ
最 後 に 引 い だ た 映 像 も 組 み 合 わ せ る
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス 》
こ の ワ ー グ の 乗 り 手 シ ャ ー ク は 一
ワ ー グ の 調 教 で
か な り の 傷 を 負 つ て い る
爪 跡 や 噛 ま れ だ 跡 …
頬 の 半 分 は 欠 け て 頭 蓋 骨 も 割 れ て い る
だ か ら 金 属 で つ な ぎ 比 め て あ る の さ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
あ の ネ ッ ク レ ス は 一 ー
ア ル ウ ェ ン と ア ラ ゴ ル ン の 愛 を
象 徴 す る 大 切 な も の だ
こ の シ ョ ッ ト は ク レ ー ン を
か な り 前 に 出 し て 撮 影 し た
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
オ ー ラ ン ド は
ピ ン ト を 合 わ せ に く い
エ ル フ な ら で は の 遠 く を
じ っ と 見 つ め る 仕 草 の せ い で 一
立 ち 位 置 に い て も
上 体 が 傾 い て い る
だ か ら 足 の 位 置 と
顔 の 位 置 が ず れ て し ま う ん だ
オ ー ラ ン ド は 要 注 意 人 物 さ
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス )》
“ ヘ ル ム 峡 谷 よ ⑦/“ つ て 喜 ん で る
模 型 だ け ど ね
台 無 し だ な
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
セ ッ ト を 作 つ た の は
ウ ェ リ ン ト ン か ら 車 で ④⑤ 分 の 一
セ メ ン ト 用 の 採 石 場 だ
ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト を
撮 つ た と き は 一 ー
デ ジ タ ル 処 理 を し て も ら う の が
待 ち 遠 し か つ た だ
余 計 な 丘 や 駐 車 場 が
映 つ て い た か ら ね
“ こ れ は 消 え る ん だ “ と
思 い な が ら 撮 影 し た
完 成 し た 映 像 を
想 像 す る の が 大 変 だ つ た よ
ま っ た く 何 も な い 風 景 や
巨 大 な 駐 車 場 か ら 一
セ ッ ト ま で ゆ つ く り と
パ ン し た り ‥
人 々 の 姿 を 想 像 し な が ら ね
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
巨 大 セ ッ ト だ
` 地 獄 の 黙 示 録 」 の カ ー ツ 大 佐 の
王 国 の セ ッ ト を 訪 ね だ 事 を 思 い 出 す
セ シ ル ・B・ デ ミ ル の 時 代 の
セ ッ ト み た だ た い だ と 思 つ た
ヘ ル ム 峡 谷 も そ れ ら に
匹 敵 す る ス ケ ー ル を 備 え て い る
こ こ で の 撮 影 期 間 は 約 ④ ケ 月
ほ と ん ど は 第 ② 班 が 撮 つ た が
ピ ー タ ー も ① ケ 月 は い た
ジ ョ ン ・ マ ハ フ ィ ー 率 い る 第 ② 班 は
③ ケ 月 を 夜 間 撮 影 に 充 て た
雨 を 降 ら せ な が ら
夜 を 徹 し て の 撮 影 だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
一 度 訪 ね た が 霞 く て 参 っ た
こ こ は ウ ェ リ ン ト ン の 近 く の
採 石 場 で 一
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド の
製 作 の 本 部 が 置 か れ て い だ
僕 ら は ヘ ル ム 峡 谷 の セ ッ ト を
こ の 場 所 に ③ タ イ プ 作 っ た ん だ
一 部 分 だ が
フ ル サ イ ズ の も の と 一
サ イ ズ 調 整 用 に
小 さ い も の を ② タ イ プ だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ポ ー ン フ ン )》
縮 尺 ⑰④ の セ ッ ト の 場 合 一
角 笛 城 の セ ッ ト の 高 さ は
低 く 見 積 も っ て も ①0 メ ー ト ル
か な り 大 き な 庭 つ き の 家 で も 一
十 分 に 収 ま る 広 さ だ
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
次 の シ ョ ッ ト は ピ ー タ ー と
話 し 合 つ て デ ザ イ ン し た
火 薬 の 調 合 が 行 わ れ て い る
塔 の 中 か ら 一
ナ チ ス 党 大 会 の 記 録 映 画
` 意 志 の 勝 利 」 を 思 わ せ る 映 像 ヘ
撮 影 の 際 ② 人 は
ブ ル ー バ ッ ク を 見 つ め な が ら 一
目 の 前 の 大 群 衆 を
想 像 し て い た わ け だ
ろ 人 の 移 動 を
ス テ デ ィ カ ム で 追 い か け た
突 然 目 の 前 に 開 け る 光 景 に
観 客 は 驚 く だ ろ う
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
ク リ ス ト フ ァ ー は セ ッ ト で
こ の 澤 説 を 行 つ た
目 の 前 に は 照 明 と
白 い 絹 の デ ィ フ ユ ー ザ ー
僕 ら ④ 人 の ス タ ッ フ が
群 衆 の 声 を 担 当 し た
彼 が 台 詞 の タ イ ミ ン グ を
つ か め る よ う に ね
大 変 だ よ 僕 ら の
間 抜 け な 叫 び 声 を 合 図 に 一
演 説 を す る な ん て
俳 優 っ て す ご い ね
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
バ ル コ ニ ー は
フ ル サ イ ズ の セ ッ ト だ が 一
続 く シ ョ ッ ト は ⑰③⑤ の ミ ニ チ ュ ア と
“ マ ッ シ ブ “ で 作 つ だ た 群 衆 だ
通 称 “ ニ ュ ー ル ン ベ ル グ ・ シ ョ ッ ト “
` 意 志 の 勝 利 」 の 中 に
似 た シ ョ ッ ト が あ る
数 万 人 も の ナ チ ス 兵 と 周 囲 の 風 暫 を
巨 大 な ク レ ー ン で 撮 影 し た も の だ
こ れ も 劇 的 な シ ョ ッ ト に な つ た
槍 の お か げ で 実 際 よ り
は る か に 大 人 数 に 見 そ え る
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
木 の ひ げ の 全 身 の 動 き は
何 度 も テ ス ト を 行 つ た
固 い 感 じ の 動 き か
な め ら か な 動 き が い い か
ス ピ ー ド は
ど の ぐ ら い が 最 適 な の か
最 終 的 に は キ ヤ ャ ヤ ラ ク タ ー の 威 厳 に
ふ さ わ し い 動 き と 一
必 要 な 役 割 を 果 た せ る だ け の
ス ピ ー ド を 与 え る こ と で 落 ち 着 い た
俳 優 を 乗 せ て 撮 影 し た 場 合 は
多 少 動 き が 制 限 さ れ た
② 人 の 動 き や 台 詞 に 合 う よ う に
座 つ て い る 部 分 を 動 か し て 一
そ の 映 像 を 背 暫 に 合 成 す る
歩 い て い る と 分 か る よ う
動 き を 強 調 し て ね
揖 れ を 調 整 す る 方 法 も 考 案 し た
本 当 に 木 の ひ げ の 生 態 を
と ら え た だ た よ う な 映 像 に な つ た よ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
ア ラ ゴ ル ン が 川 を 流 さ れ る シ ー ン も
ス タ ン ト マ ン を 使 う 予 定 だ つ た が 一
ヴ ィ ゴ は 自 分 で や り だ た だ た い と 言 つ た
安 全 の た め
数 名 の ダ イ バ ー が 同 行 し た
結 局 無 事 に 急 流 を 越 え
岸 に た ど り 着 い た が ね
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
ヴ ィ ゴ は 一 度 溺 れ か け た よ
流 れ て い る 途 中 で
激 流 に 呑 み 込 ま れ た
周 囲 の 岩 を 蹴 っ て
や つ っ と の こ と で 逃 れ ね だ そ う だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
ロ ケ 地 は ワ カ テ ィ ブ 湖 近 く の
グ リ ー ン ス ト ー ン 川 だ
ヴ ィ ゴ は こ こ で 主 張 し た
ど う や つ っ て 馬 に 乗 っ つ た か を
見 は る べ き だ と
驚 い た よ 本 物 の 馬 が
俳 優 の 横 に ひ ざ ま ず く な ん て
し か も 近 づ き す ぎ る と 危 険 だ と
知 っ つ て て 丁 度 い い 場 所 に ね
見 て い る 方 は ヒ ヤ ヒ ヤ し た
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
ひ ざ ま ず く ぐ く こ と が で き る の は
訓 練 を 受 け た 馬 だ け だ
弱 つ た だ た ア ラ ゴ ル ン を 乗 せ
立 ち 上 が る 姿 は ラ ク ダ を 思 わ せ る
ほ と ん ど 一
ワ ン シ ョ ッ ト で 撮 影 で き た
馬 の 動 き は 完 璧 だ つ た よ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )
追 加 撮 影 で 撮 り 直 し た シ ー ン だ
単 な る 対 立 で は な く
複 雑 な 感 情 の 動 き を 表 し た か つ た だ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
様 々 な ス ト ー リ ー を
い か に つ な き ぎ 合 わ せ る か 悩 ん だ
こ の ② 人 の 対 話 も
ど こ に 挿 入 す れ ば 最 も 効 果 的 か 考 え た
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
ア ル ウ ェ ン に と つ て 重 大 な 決 断 だ
父 の 願 い を 拒 否 し て 一
ア ラ ゴ ル ン と 共 に 留 ま り
死 を 選 ぶ と 言 つ て い る の だ か ら
エ ル ロ ン ド が 語 る
ア ラ ゴ ル ン の 死 の イ メ ー ジ は 一
叙 情 的 な 映 像 で 表 現 さ れ る
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
ア レ ッ ク ス も 僕 も
お 気 に 入 り の シ ョ ッ ト だ
狙 い 通 り の
素 晴 ら し い 映 像 に な つ た だ
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
第 二 部 の ベ ス ト ・ シ ョ ッ ト だ よ
撮 影 中 も 神 妙 な ム ー ド だ つ た
暑 い 中 狭 い と こ ろ で
慌 た だ し く 撮 っ た の に 一
ま る で 聖 堂 で 宗 教 的 な 場 面 を
見 て い る か の よ う だ つ た
感 激 し た よ
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
時 の 流 れ と 死 を
シ ン プ ル に 描 い て い る
死 に ゆ く 者 と
後 に 残 さ れ る 者 の 対 比 だ
カ メ ラ が 後 退 し て い く
単 純 な シ ョ ッ ト だ が 一
ゆ つ っ た り し た ス ピ ー ド が
深 い 情 感 を 伝 え る
す べ て が う ま く 調 和 し て い る ん だ
フ ェ ー ド さ せ る 編 集 も
時 を 超 越 し て い る E 象 を 与 そ え る
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン フ ン )》
ア ル ウ ェ ン と い う キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー は
最 初 戦 士 の よ う な イ メ ー ジ だ つ た
い つ し か
よ り 精 神 的 な 存 在 と な り 一 ー
こ の 映 画 に 独 特 の ム ー ド を
与 え る よ う に な つ っ た
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
裂 け 谷 の セ ッ ト に は
常 に 風 が 吹 い て い る
こ の 場 の 独 特 の イ メ ー ジ を
表 現 す る に は 一 ー
自 然 の 要 素 が 不 可 欠 だ
建 物 な ど も す べ て
自 然 と 一 体 化 し て い る
自 然 の 法 則 が 支 配 す る 世 界 だ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
ラ ン プ は ピ ー タ ー の ア イ デ ィ ア だ
小 道 具 係 が 一 晩 で
す べ て を 用 意 し た ん だ
デ ザ イ ン か ら 制 作 ま で ね
よ く 物 理 的 に 可 能 だ つ っ た と 思 う よ
気 品 の あ る シ ー ン に な つ た
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
エ ル フ の 行 列 の シ ー ン は 第 一 部 と 同 じ
ミ ニ チ ュ ア を 利 用 し た が 一
裂 け 谷 の 衰 退 を 表 す た め
葉 の な い 木 々 を 加 え そ た
か つ て 生 い 茂 っ つ っ て い た ー
葉 も 落 ち 枯 れ 果 て て い く 運 命 だ
盛 り を 過 ぎ た も の の
悲 し み が 伝 わ る
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ )》
こ の シ ー ン の 構 成 に は
時 間 が か が か か つ た
様 々 な 映 像 が 含 ま れ て い る
構 成 通 り に き ち ん と
編 集 を 進 め る こ と は 大 切 だ
常 に 広 い 視 点 を 持 ち 全 体 の 質 を
高 め よ う と す る 気 持 ち が 必 要 だ
全 体 を 見 よ う と し た だ た こ と は
と て も 有 益 だ つ た よ
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
サ ウ ロ ン の 目 の 周 り の 光 は
電 気 的 な 力 を 表 す も の で は な い
彼 を バ ラ ド = ド ウ ア に
つ な ぐ だ た め の も の だ
塔 が エ ネ ル ギ ー の 源 み た い に 見 え る
で も 電 気 的 な 何 か で は な く
燃 る さ か る 炎 の よ う な も の だ
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
つ な が つ て い る 箇 所 は
何 度 も 作 り 直 し た
た く さ ん の 細 い 線 で
つ な が つ た だ た バ ー ジ ョ ヨ ョ ン も あ つ た
だ が ピ ー タ ー に 気 に 入 つ て も ら え ず
今 の バ ー ジ ョ ン を 考 え つ い た ん だ
ジ ョ ー も 言 つ て い た だ 通 り 一 ー
電 気 の よ う だ と 感 じ さ せ て は
い け な か つ た だ
そ こ で 蹄 の 部 分 は
光 の 明 滅 を ゆ つ く り に し た
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )
電 気 の よ う に 強 烈 だ が
電 気 そ の も の で は な い の さ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン 》
エ ル ロ ン ド が
ロ ス ロ リ ア ン を 訪 ね る は ず が 一
糸 吉 戻 昌 丘 形 の の : 本 っ つ た な 五 ( ご 芋 芋 雫 s し ⑦ だ
一 連 の モ ン タ ー ジ ュ は
仕 上 げ る の に 相 当 の 手 間 が か が か か つ た だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
脚 本 家 も 苦 労 し た
な ぜ な ら ト ー ル キ ン の
熱 心 な フ ァ ン で な い 限 り 一
フ ァ ラ ミ ア と ゴ ン ド ー ル の
関 係 を 一
知 ら な い は ず だ か ら
こ こ で 印 象 づ け て お く こ と が
重 要 だ つ た
“ ゴ ン ド ー ル の 若 い 大 将 “ を ね
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
地 図 を 見 な が ら
中 つ 国 の 状 況 を お さ ら い で き る
闇 の 勢 力 の 動 き や
ゴ ン ド ー ル と ロ ー ハ ン の 関 係 …
聞 き 慣 れ な い 名 前 が
た く さ ん 出 て く る の で 一
実 際 に 見 せ た 方 が い い と 考 え た だ
フ ァ ラ ミ ア の 副 官 が
戦 略 地 図 を 見 せ な が ら 一
敵 の 動 き を 説 明 す る と い う 形 で ね
ま ず ピ ー タ ー が 描 い た 地 図 を
ビ デ オ 撮 影 し 一
編 集 ソ フ ト で つ な い だ
そ こ に ピ ー タ ー と フ ラ ン が
台 詞 を あ て だ た だ ん だ
そ の 後 ア ラ ン ・ リ ー ら が
地 図 を 描 き 直 し た
ピ ー タ ー の 指 の 動 き を
地 図 上 に そ の ま ま 再 現 す る た め に 一
ス タ ッ ツ ッ フ が 代 役 を 務 め た
あ れ は 確 か ダ ン ・ ヘ へ ナ ー の 指 だ
そ れ か ら ジ ョ ン ・ バ ッ シ ュ を 呼 ん で
ア フ レ コ を 行 つ た
フ ァ ラ ミ ア の 副 官 を 演 じ た 俳 優 だ
こ の 間 ピ ー タ ー は 音 楽 入 れ で
ほ と ん ど ロ ン ド ン に い た ん だ
彼 に 見 は る た め
② つ の バ ー ジ ョ ン を 録 音 し た
ゆ つ っ く り 台 詞 を 読 み
そ の 分 映 像 も 長 く し て も ら う か
ピ ー タ ー が や つ た 通 り
早 口 で 読 む か
採 用 さ れ だ の は 後 者 だ
時 間 の 節 約 に な る し
緊 迫 感 も 出 る か ら だ ろ う
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
フ ァ ラ ミ ア ら の 拠 点 と な る 岩 屋 だ
こ の 滝 の 下 に は
ゴ ラ ム が い る `“ 禁 断 の 池 “ が あ る
美 術 チ ー ム は 本 当 に 滝 を 作 っ つ た ん だ
③ 方 向 か ら 大 量 の 水 が
注 ぎ き 込 ま れ だ
と て も 音 が う る さ く
台 詞 は ま つ だ く 聞 こ そ な か つ た だ
だ が シ ー ン の 雰 囲 気 は 最 高 だ し 一
ご う ご う と 流 れ る 水 の
し ぶ き も 美 し い
⑳0② 年 に も 追 加 撮 影 を 行 っ た
そ の と き の 滝 の セ ッ ト を
作 り 直 さ ず 一
照 明 だ け で
水 が 流 れ る 様 子 を 表 現 し た
複 数 の 鏡 や
デ ィ フ ユ ー ザ ー を 駅 使 し て ね
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
音 声 も 工 夫 し た
滝 の 音 の 大 き さ や
ど ん な 音 に す る か 一
人 物 の 足 音 や 会 話 や 音 楽 が
う ま く 混 ざ ぎ り 合 う か な ど ね
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
こ う い う シ ー ン を 成 功 さ は せ る コ ツ は
遠 近 感 を 操 る こ と だ
力 強 く 流 れ 落 ち て い た 滝 の 音 が 一
い つ の 間 に か
遠 く 聞 こ そ え る よ う 操 作 す る
埋 実 に は あ り 得 な い が
物 語 の 中 で は 違 和 感 が な い
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
ポ ボ ロ ミ ア は ま だ
無 事 に 舟 の 中 に い た ん だ
流 さ れ だ と き と
ま っ た く 同 じ 体 勢 で ね
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
こ の 特 別 版 で は 一 ー
フ ァ ラ ミ ア の 記 憶 を
垣 間 見 る こ と が で き る
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
劇 場 版 で カ ッ ト す る の は
つ ら か つ た が 仕 方 が な い
見 は る と な る と 一
ポ ボ ロ ミ ア と オ ス ギ リ ア ス の 物 語 を
す べ て 紹 介 し な く て は な ら な い
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
街 の ⑰/③ 部 分 を
縮 尺 ⑰⑤0 の ミ ニ チ ユ ア に し た
全 体 像 は 映 像 を
つ な ぎ 合 わ せ だ た も の だ
⑰③ を 撮 影 し た ら
カ メ ラ は 動 か さ ず に 一 ー
ミ ニ チ ユ ア を 移 動 さ せ て
続 き の ⑰/③ を 撮 る
奥 行 き を 出 す た め
前 暫 と 背 暫 も 作 つ た
①0 種 類 ほ ど の 映 像 を 組 み 合 わ せ て
よ う や く 街 全 体 が で き 上 が る
ミ ナ ス ・ テ ィ リ ス の ミ ニ チ ュ ユ ュ ア で
不 合 格 と た さ れ だ 素 材 を 利 用 し 一
数 週 間 で 作 っ た
パ ー ツ ご と に 器 具 が つ い て い て
自 在 に 組 み 替 え る こ と が で き る ん だ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ ン )》
ポ ボ ロ ミ ア と フ ァ ラ ミ ア の 関 係 が
劇 場 版 よ り は る か に よ く 分 か る
フ ァ ラ ミ ア に し て み れ ば
父 親 は い つ で も 一
兄 ば か り を
優 れ た 戦 士 と し て 扱 つ て き た だ
複 雑 な
雑 な 思 い を 抱 い て い る
〈 ハ ワ ー ド ・ シ ョ ア )》
ゴ ン ド ー ル の 執 政 デ ネ ソ ー ル は
息 子 フ ァ ラ ミ ア に 対 し 一
失 望 を 感 じ て い る
劇 場 版 だ け で は
分 か ら な い 点 が 多 い
な ゼ ぜ フ ァ ラ ミ ア が
あ の よ う な 態 度 を 取 る の か
ゴ ン ド ー ル に 対 す る
執 拗 な ま で の 忠 誠 心 ‥
こ こ で デ ネ ソ ー ル を 見 れ ば
観 客 も ② 人 の 関 係 を 悟 る だ ろ う
独 特 の 空 気 を
音 楽 に も 活 か そ う と 努 め た
こ の シ ー ン の 要 は
父 子 の 間 の 緊 張 感 と 一
フ ァ ラ ミ ア に 対 す る
デ ネ ソ ー ル の 不 満 と 失 望 だ
そ れ を 理 解 す る か が ポ イ ン ト だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
第 三 部 に 先 駆 け て
デ ネ ソ ー ル が 登 場 す る
潟 じ る の は オ ー ス ト ラ リ ア の 俳 優
ジ ョ ン ・ ノ ー ブ ル だ
⑳0③ 年 ⑫ 月 公 開 の ` 王 の 帰 還 」 を
待 た ず に そ の 姿 を 見 せ た
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
こ の シ ー ン は 個 人 的 に は
劇 場 版 に も 活 か し た か つ た
原 作 で は 第 二 部 に な つ っ て
フ ァ ラ ミ ア が 登 場 し て も 一
読 者 は 違 和 感 な く 受 け 入 れ ら れ る
前 後 を 読 み 返 し た り
じ つ っ く り 考 え そ え ら れ る か ら だ
だ が 映 画 の 観 客 は と ま ど う は ず だ
こ こ を 見 れ ば
フ ァ ラ ミ ア と 兄 の 関 係 や ー
デ ネ ソ ー ル の こ と も よ く 分 か る
だ か ら 今 回 復 活 し て
嬉 し く 思 う よ
完 成 度 も 高 い
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
第 一 部 で 活 躍 し た だ ボ ロ ミ ア に
第 三 部 で 登 場 す る デ ネ ソ ー ル
部 作 を つ な ぐ シ ー ン だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
だ か ら こ そ シ ョ ー ン ・ ピ ー ン を
説 得 し て 現 場 に 呼 び 戻 し た ん だ
彼 も 気 に 入 つ て く れ だ た よ
演 技 も 素 晴 ら し い
カ ッ ト さ れ て 残 念 だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
復 活 し て よ か つ た
` 二 つ の 塔 」 で シ ョ ー ン の 姿 が
見 ら れ る の は こ こ だ け だ か ら ね
三 部 作 を 通 じ て こ れ ほ ど 俳 優 に
伝 え る え る の が 苦 痛 だ つ た 事 柄 は な い
シ ョ ー ン の 一
出 潟 シ ー ン が 劇 場 版 か ら
カ ッ ト さ れ る と は …
実 に つ ら い 電 話 だ つ た だ た よ
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
岩 屋 内 部 の セ ッ ト は
滝 の す ぐ 裏 手 に 作 つ た
約 ⑨ メ ー ト ル の 高 さ が あ り
ス タ ジ オ の 天 井 す れ す れ だ つ た
こ れ は ま た だ た 別 の セ ッ ト だ
遠 く に 広 が る 風 景 は す べ て CG だ
壁 一 面 に ブ ル ー ス ク リ ー ン を
張 つ て 撮 影 し た
壮 大 な 場 所 に 見 え る が
実 際 は 小 さ な ス タ ジ オ の 片 隅 だ
そ こ に 高 さ も 広 さ も 許 す 限 り の
セ ッ ト を 作 つ た
滝 の 近 く は 一 ー
濡 れ て る 部 分 が 多 い の で
照 明 に 苦 労 し た
ラ イ ト は す べ て 天 井 の 梁 に
瞞 接 取 り つ け た
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
ア ン デ ィ が 作 詞 作 曲 し た 歌 だ
確 が ア ド リ ブ で ね
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
歌 詞 は 原 作 に あ つ だ た は ず だ
で も 節 は ア ン デ ィ の オ リ ジ ナ ル だ よ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
当 初 は フ ァ ラ ミ ア が 上 げ だ 腕 を
下 ろ す 動 作 が あ っ た だ た が 一
速 す ぎ て 発 砲 の 合 図 の よ う に
見 そ た の で カ ウ ッ ト し た
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
ゴ ラ ム の 背 後 に は 滝 が あ る
最 初 は 保 養 地 に あ る
ジ ャ グ ジ ー の よ う に 見 え た
現 場 で は ③ 方 向 か ら
水 を 注 い だ だ け だ か ら ね
C G で 水 量 を 増 や し て
霧 を つ け 加 え た だ
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )
ゴ ラ ム の 濡 れ た 肌 を
表 現 す る に あ だ っ て 一
僕 ら に は 確 か な ノ ウ ハ ウ が あ つ た
過 去 に も 似 た よ う な ケ ー ス を
手 掛 け た の で そ の 経 験 が 役 立 つ だ た よ
ア ッ プ で は さ ら に 引 き 立 つ
実 際 遠 く か ら よ り も
ア ッ プ の 方 が リ ア ル に 見 そ え る
細 部 ま で じ つ く り 作 業 で き る か ら ね
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン フ ン )》
あ の セ ッ ト が
こ こ ま で 大 き く 見 る る と は
元 々 は 空 港 近 く の
リ ン ゴ や 梨 の 冷 蔵 倉 庫 だ
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
音 響 効 果 の ブ レ ン ト ・ バ ー ジ は
主 に 残 虐 な シ ー ン を 担 当 し た
こ こ が 復 活 し て 喜 ん で い た だ た よ
一 度 削 除 し た 音 声 を 元 に 戻 し て た
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
残 酷 な シ ー ン だ ね
劇 場 版 か ら カ ッ ト し た の は
フ ァ ラ ミ ア が 反 発 を 買 う か ら だ
“ 弱 い 生 き 物 に 暴 力 を 振 る う
ひ ど い 男 だ “ と ね
〈( ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )
こ の CG が す ご い の は
背 中 を 向 け て い る の に 一
何 が 起 こ う つ て い る か
は つ っ つ き り 分 か る こ と だ
ス メ ア ゴ ル は フ ロ ド に
裏 切 ら れ た だ と 思 い 苦 し む
そ し て 再 び ゴ ラ ム が
支 配 的 人 格 に な る ん だ
す べ て は カ メ ラ に
背 を 向 け た ま ま の 出 来 事 だ
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
ゴ ラ ム は ス メ ア ゴ ル の 痛 み を
和 ら げ よ う と し て い る
自 分 で 自 分 を 慰 め る し か な い
病 的 で 歪 ん だ 内 面 を 表 し た か つ た だ
必 然 性 が あ り
場 に ふ さ わ し い 表 現 な ら 一
決 し て “ や り す ぎ “ に は な ら な い
彼 は 今 精 神 的 に
激 し く 動 揺 し て い る
普 段 話 し て い る と き な ら
あ り 得 な い が 一
正 当 な 動 機 が あ り
激 し い 感 情 に 支 配 さ れ だ た 状 態 な ら 一
あ の よ う な 表 現 も
受 け 入 れ ら れ る は ず だ
そ の 時 々 に
最 も ふ さ わ し い 表 現 が あ る
フ ロ ド の “ 裏 切 り “ に 対 し
ゴ ラ ム は 激 し い 恨 み を 抱 く
直 前 に ひ ど い 暴 力 を
振 る わ れ だ た だ こ と を 考 え そ て も 一
あ れ は “ や り す ぎ “ で は な い ね
実 に も つ と も な 反 応 だ
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
サ ム と フ ロ ド の 背 後 に あ る
樽 に 注 目 し て ほ し い
初 め て 見 た と き は 目 を 疑 つ た
驚 い た よ
皆 気 づ い て な い が …
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
知 ら な か つ た だ
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
君 も か い ?
樽 が 消 え て る
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
初 め て 知 つ だ よ
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
一 瞬 の こ と だ か ら ね
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
君 の せ い で 台 無 し だ ぞ
も う 樽 の こ と を 考 え ず に は
見 ら れ な い よ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ )》
観 客 が ど こ を 見 て い る か に
命 運 が か が か か つ っ て い る
樽 は 見 な い で ほ し い ね
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
サ ウ ロ ン の 声 を
第 二 部 か ら 少 し 変 え た
前 作 で も サ ウ ロ ン の 声 は
E 象 的 に 使 わ れ て い た だ た が 一
今 回 は う な つ て い る よ う な 声 も
聞 か せ て い る
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
こ こ も そ う だ
ア ラ ン ・ ハ ワ ー ド が う な つ っ て い る
指 輪 か ら 聞 こ そ る 声 は
次 第 に 歌 に 近 づ い て い る ね
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
冥 王 サ ウ ロ ン に 近 づ く こ と で 一
指 輪 の 性 質 も 変 わ っ て い く
妖 婦 の よ う に 執 拗 に
所 持 者 を 誘 惑 す る よ う に な る
脅 か す の で は な く
堕 落 さ は せ て い く ん だ
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
つ ま り 指 輪 の キ ャ ラ ク タ ー も
三 部 作 を 通 じ て 変 化 す る
音 声 も 当 然 そ れ に 従 う
物 語 の 流 れ と 共 に
常 に 変 化 し 続 け る ん だ
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
メ イ ン の キ ヤ ャ ヤス ト を 除 け ば 一 ー
指 輪 は 最 初 か ら 最 後 ま で
旅 に 参 加 す る 唯 一 の 存 在 だ
皆 に と つ て 人 生 を 変 る る 一
大 き な 旅 で あ る よ う に 指 輪 に と っ て も
こ れ は 故 郷 に 戻 る 旅 な ん だ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ )》
こ の シ ー ン で は
た く さ ん の シ ョ ッ ト を 撮 つ た
ア ラ ゴ ル ン が 遠 く に い る シ ョ ッ ト
ば か り だ つ た だ た が ね
色 々 使 っ て い た ら
か な り 長 い シ ー ン に な つ っ つ て い た
必 要 な も の だ け を 選 ん で
つ な い だ ん だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
ヴ ィ ゴ の 代 役 を
へ ヘ リ か ら 撮 影 し た シ ョ ッ ト だ
ピ ー タ ー に 言 わ れ て 丘 か ら
ヘ ル ム 峡 谷 を 見 下 ろ す 場 所 を 探 し た
馬 が 怖 が る の で
ヘ リ は 一 定 の 距 離 を 保 つ て い た
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
そ し て こ こ か ら は
採 石 場 の セ ッ ト だ
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
駆 け 登 る ア ラ ゴ ル ン の
先 に あ る の は 縮 尺 ⑰④ の 城 だ
サ イ ズ 調 整 が う ま く い つ た
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン 》
元 は ア ル ウ エ ェ ン が
ヘ ル ム 峡 谷 に 来 て い る は ず だ つ た だ
も ち ろ ん ア ラ ゴ ル ン と の
再 会 も 描 か れ る
結 局 そ れ を や め て
彼 の 生 還 シ ー ン 全 体 を 変 更 し た
レ ゴ ラ ス と 話 す 場 面 を 加 え
エ オ ウ ィ ン と の 場 面 を 削 つ た
彼 女 は 見 て い る だ け だ
試 行 錯 誤 を 重 ね た 結 果 だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
ア ル ウ ェ ン は き び き び と
怪 我 人 の 介 護 に あ た る は ず だ つ た
彼 女 と ア ラ ゴ ル ン が
見 つ め 合 い 近 づ い て い く の を 一
確 が エ オ ウ イ ィ イ ン が 見 て し ま う
設 定 だ つ た だ
シ ョ ッ ク は よ り 大 き い だ ろ う ね
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ ン )》
セ オ デ ン 王 は 初 め て
国 家 の 危 機 を 自 覚 す る
こ れ ま で 防 壁 は
破 ら れ だ こ と が な か つ た
自 分 た ち は 絶 対 に 安 全 だ と
尊 大 に な っ て い た だ た ん だ
し か し そ の 確 信 も 揺 ら ぎ 始 め る
予 感 は 的 中 す る ん だ
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
ヘ ル ム 峡 谷 の セ ッ ト は
サ イ ズ 違 い で ③ つ
重 要 な 部 分 だ け
フ ル サ イ ズ で 作 つ っ だ
破 の 入 り 口 は ⑰④ サ イ ズ
峡 谷 全 体 は ①/③⑤ サ イ ズ で
採 石 場 の 岩 に 囲 ま れ る よ う に 作 っ た
ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト 用 だ っ た だ た が 一
結 局 壁 か ら 数 セ ン チ ま で
近 づ い て 撮 る は め に な っ た よ
こ の 作 品 で は ど ん な ミ ニ チ ュ ア も
ア ッ プ で 撮 る こ と に な る の さ
③ つ の セ ッ ト を 組 み 合 わ せ た
シ ョ ッ ト も 多 い
フ ル サ イ ズ か ら ⑰④
さ ら に ⑰③⑤ へ と 自 然 に つ な ぐ と 一
本 当 に 巨 大 な 建 造 物 が
そ こ に あ る か の よ う に 見 え る
ミ ニ チ ュ ユ ュ ア の 材 料 は い ず れ も
ブ ロ ッ ク 状 の ス タ イ ロ フ ォ ー ム だ
古 い 岩 に 見 る る よ う
溝 を 表 す た め の 線 を つ け た
鋼 の ス タ ン プ を 使 つ て
し つ か り と 型 押 し し て い く ん だ
ス タ イ ロ フ ォ ー ム は
何 に で も 使 っ た
た だ し 縮 尺 が と て も 小 さ い
バ ラ ド = ド ウ ア に は 一 ー
細 か い 表 現 が 可 能 な
硬 い 合 成 樹 脂 を 使 っ た
ま た 冷 蔵 車 の 断 熱 材 と し て
開 発 さ れ だ た ブ ル ー フ ォ ー ム も 一
加 工 し や す く 仕 上 が り も 美 し い 上 に
と て も 軽 い 理 想 的 な 素 材 だ
梱 包 用 の 特 殊 な フ ォ ー ム を 使 え ば
つ な ぎ 合 わ せ る の も 箇 単 だ
何 よ り 軽 い セ ッ ト が
で き る の が い い
_ 移 動 さ せ る の が
楽 だ と い う だ け で は な く 一
_ 軽 い も の は そ の 分
ダ メ ー ジ を 受 け る 確 率 も 低 い か ら ね
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
い い 台 詞 は
ほ と ん ど セ オ デ ン が 独 占 だ ね
“ 馬 や 験 士 た ち の 姿 は ?“ も 美 し い
そ れ か ら 戦 い の 終 盤 に も
と て も 好 き な 台 詞 が あ る
“ 皿 よ 燃 そ ろ
怒 り と 共 に 敵 を 滅 ぼ す /“
英 雄 的 な 台 詞 だ と 思 わ な い か い ?
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン フ ン )》
こ こ の 背 暫 に 広 が つ て い た の は 一
住 宅 地 だ
南 島 で 撮 影 し た 山 々 を
マ ッ ト ペ イ ン テ ィ ン グ に し て 使 つ た
木 の ひ げ の 声 は
ジ ョ ン ・ リ ス = デ イ ヴ ィ ス だ
音 声 の ス タ ッ フ は
様 々 な 方 法 を 試 し て い た だ
ス タ ジ オ の 裏 の 部 屋 に は
驚 い た こ と に 一
彼 ら が 作 つ た
木 の ト ン ネ ル が あ つ た
木 の ひ げ の 独 特 の 声 を
表 現 す る た め 一
あ の 中 で ジ ョ ン の 声 を 再 生 し
響 か せ だ た も の を 録 音 し た の だ ろ う
ま た 音 声 を 加 工 す る ソ フ ト も
使 っ て い た よ う だ
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
当 初 エ ン フ ト は ③ 体 も 作 れ ば
十 分 だ と い う 話 だ つ た
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
猛 ス ピ ー ド で 歩 く 姿 を
① ヘ へ ② シ ョ ッ ト だ け 使 う と 聞 い て い た
ま さ か ③00 体 も 登 場 さ せ る と は
約 ⑤0 シ ョ ッ ト だ
〈 ジ ョ ー レ ッ テ リ )》
“ ③ 体 だ け “ の は ず が
“⑧ 体 ほ ど “ に な り ‥
ウ ソ ば つ か り
ア ラ ン ・ リ ー が
⑫ 種 類 ほ ど の デ ザ イ ン 画 を 描 き 一
ピ ー タ ー が ⑧ 体 を 選 ぶ と
僕 ら が CG を 作 つ た
彼 は ア ッ プ に は し な い と
言 い 続 け て い た が 一
蓋 を 開 け れ ば そ う も い か ず …
細 部 ま で 徹 底 的 に 作 り 込 ん だ よ
そ の ⑧ 体 は ど ん な ア ッ プ に も
耐 そ ら れ る よ う に ね
実 際 そ う な つ た し ね
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
こ れ は 劇 場 版 で カ ッ ト す べ き か
ぎ り ぎ り ま で 悩 ん だ シ ー ン だ
劇 場 版 の エ オ ウ イ ン は
洞 穴 に 避 難 し て か ら 一
戦 い が 終 わ り ア ラ ゴ ル ン と
抱 き 合 う ま で ほ と ん ど 出 番 が な い
こ こ で 彼 女 は 胸 の 内 を 明 が す が
彼 の 心 は ア ル ウ ェ ン に あ る
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
最 初 は 台 詞 で も
ア ル ウ ェ エ ン に 言 及 し て い た だ
“ 彼 女 が 待 っ て い る “ と ね
ア ル ウ ェ ン が こ こ に 来 な い こ と に
な つ た の で カ ウ ッ ト し た
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス )》
こ こ は ス タ ジ オ 内 の セ ッ ト で
エ キ ス ト ラ を 撮 影 し た
背 景 は
マ ッ ト ベ ペ ベ イ ン テ ィ ン グ だ
デ ザ イ ン は ア ラ ン ・ リ ー と
ジ エ レ ミ ー・ ベ ネ ッ ト に よ る
群 衆 は ブ ル ー バ ッ ク で 撮 影 し
ピ ン ブ ロ ッ ク で 縮 小 し て 増 殖 さ せ た
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
人 物 で も そ れ 以 外 の も の で も 一
完 成 画 面 で の 遠 近 感 が
極 端 に 変 化 し な い 限 り 一
背 景 に 合 成 す る 素 材 は
カ メ ラ を 固 定 し て 撮 影 し た
動 か す 必 要 が あ る と き は
合 成 す る 際 に 動 か す
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
武 器 庫 の シ ー ン は 気 に 入 っ つ て い る
カ メ ラ や エ キ ス ト ラ が 入 る と
動 け な い ほ ど の 狭 さ だ っ た が 一
実 際 に 武 器 を 受 け 取 る 人 で
ご つ っ た 返 し て い る 場 面 だ か ら ね
③ 人 は 大 勢 に 囲 ま れ だ 真 ん 中 で
演 技 を し て い た だ た ん だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
美 術 チ ー ム の 大 御 所 ② 人 が
カ メ オ 出 演 し て い る
左 端 が ア ラ ン ・ リ ー
そ の 隣 が ダ ン ・ ヘ ナ ー だ
目 線 も 自 然 だ ね
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
こ こ は 元 は も つ と 長 か つ た だ
セ オ デ ン が 民 の 土 気 を 高 め る た め
演 説 を す る と こ ろ が あ つ た
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
こ の シ ー ン 変 わ り の 後 は
と て も 静 か で い い ね
聞 こ そ る の は ② 人 の 息 遣 い
風 と 炎 そ し て 扉 の き し む 音 …
だ か ら こ そ ウ ル ク = ハ イ 軍 団 の
足 音 が 生 き て く る
小 さ な 音 を 聞 き 慣 れ た 耳 に
大 き な 音 は よ り 力 強 く 響 く ん だ
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
セ オ デ ン が 詩 を 口 ず さ む 部 分 は
ほ ぼ ス ロ ー モ ー シ ョ ン で 撮 影 し た
通 常 の ア フ レ コ の 他 に 一 ー
こ う い う 読 み 方 も 試 し て も ら つ た
“ 馬 や 験 士 た ち の 姿 は ?“
そ れ を 通 常 の 声 に 重 ね て
詩 的 な 雰 囲 気 を 出 し た ん だ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
お 次 は 編 集 の マ イ ク ・ ホ ー ト ン が
刀 を 研 ぐ 姿 が 見 ら れ る
本 人 が 編 集 し た の で
最 初 は も っ と 目 立 っ て い た が 一
ほ と ん ど が カ ウ ッ ト さ れ た だ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
ひ ど い 嘘 だ
新 聞 で た た だ た か れ る ぞ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
ピ ー タ ー と 僕 は 冗 談 で
“ マ イ ク か ら 大 金 を せ し め よ う “ と
役 の た め な ら 出 す だ ろ う ?
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
砥 石 を 回 し て い る の が
ジェ ー ブ ズ な ら よ か つ っ た だ た の に
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン 》
こ れ ら の ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト は
予 告 篇 に 使 っ た も の と 似 て い る
予 告 篇 か ら 似 た シ ョ ッ ト を 抜 き
フ ィ ル ム に つ な い で 一
“ こ ん な 感 じ で い い か が “ と
お 伺 い を 立 て た
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
木 の ひ げ の 顔 を ど う す る か は
悩 み の 種 だ つ だ
ゴ ム で で き た だ 木 の よ う に
見 る て し ま っ て は 台 無 し だ
表 情 豊 か な 顔 だ か ら ね
ピ ー タ ー と リ チ ャ ー ド は
い つ も 言 つ て い た
昔 話 が 得 意 な
お じ い ち ゃ ん の イ メ ー ジ だ と
僕 ら が ま ず 考 え そ た の は
固 い 樹 皮 を 一 ー
よ り し な や か な 樹 皮 で
つ な ぎ 合 わ せ る 方 法 だ
見 だ 目 は 固 い 木 で も
豊 か な 表 情 が 出 せ る と 思 つ た
だ が テ ス ト し て み る と
う ま く い か な い
ー か ら 検 討 し 直 し た 結 果
あ る 方 法 に た ど り 着 い た
顔 の 大 部 分 を 固 い 樹 皮 で 覆 い な が ら も
部 分 的 に 伸 び る よ う に し た ん だ
人 間 の 肌 の よ う に 伸 び る
人 間 の よ う な 表 情 を 作 る に は
そ れ が 最 適 だ つ た
こ の 組 み 合 わ せ で
無 事 に 撮 影 を 済 ま せ た よ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
フ ィ リ ッ パ ・ ポ ウ エ ン の 息 子
カ ラ ム が 名 演 を 見 は て く れ た だ
し か し 現 場 の 雑 音 が
か な り 入 つ て し ま つ た だ た た だ た め ー
ア フ レ コ で 台 詞 を
と り 直 す こ と に な つ た だ た
だ が カ ラ ム は す で に
声 変 わ り し て し ま つ て い た だ た ん だ
や む な く ロ ン ド ン で
他 の 少 年 の 声 を 録 音 し た よ
ス ク リ ー ン の 姿 に 合 う よ う な
幼 い 声 を ね
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
こ の シ ー ン が カ ッ ト さ れ る こ と は
あ り 得 な か つ た
皆 が 大 好 き な シ ー ン だ
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
武 装 す る 様 子 を 断 片 的 に 編 集 し た
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
編 集 も や り が い が あ っ つ っ て
楽 し か つ た だ
短 い 断 片 を つ な ぐ 方 が
緊 迫 感 が 出 る
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
シ ー ン 全 体 は 当 初 か ら
ほ と ん ど 変 わ っ て い な い
も ち ろ ん 小 さ な 変 更 は あ つ た が …
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン フ ン )》
エ ル フ の 援 軍 が
来 る と い う の は 原 作 に は な い
だ が エ ル ロ ン ド と ガ ラ ド リ エ ル
そ し て ア ル ウ ェ ン の 一
人 間 と の 結 び つ き を
表 し て い る シ ー ン だ と 思 う
そ れ が ア ラ ゴ ル ン ら に
勝 利 へ の 希 望 を 与 そ え る
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
困 つ た エ キ ス ト ラ が い て ね
何 と か 目 立 と う と
し き り に 弓 を 前 後 に 動 か し て い た
驚 異 の デ ジ タ ル 技 術 を 駆 使 し て
後 で き ち ん と 列 に 合 わ せ だ が ね
〈 ハ ワ ー ド ・ シ ョ ア )》
こ こ で は ロ ス ロ リ ア ン の
テ ー マ の 一 部 を 一 ー
軍 隊 の 雰 囲 気 が 出 る よ う
ア レ ン ジ し て 使 っ て い る
ロ ス ロ リ ア ン と 裂 け 谷 の 違 い は
常 に 意 識 し て い た
ロ ス ロ リ ア ン は ダ ー ク で 神 秘 的 で
よ り 古 い 文 化 だ
北 イ ン ド の 弦 楽 器 サ ラ ン ギ キ で
エ キ ゾ チ ッ ク な 感 じ を 出 し た
ア ラ ブ 地 方 の
ナ イ と い う 笛 も 使 つ た
そ し て ピ ア ノ の 先 祖 の よ う な
モ ノ コ ー ド と い う 木 製 の 楽 器 も 使 っ た
②.⑤ メ ー ト ル ほ ど の 大 き さ で
美 し い 響 き を 持 つ
ヒ ー リ ン グ に も 使 わ れ る
こ れ ら ③ 種 類 の 楽 器 を
聖 歌 隊 の 歌 や ク ウ エ ン ヤ 語 の 歌 や ー
オ ー ケ ス ト ラ に 組 み 合 わ せ た
第 一 部 の ロ ス ロ リ ア ン の シ ー ン は
メ ロ デ ィ だ け を 使 つ っ た
そ の 独 特 の メ ロ デ ィ が 一
ヘ ル ム 峡 谷 で は
ま る で オ ペ ベ ペ ラ の よ う に 響 く
ロ ス ロ リ ア ン で は
歌 で 表 現 し て い た が 一
こ こ で は ④ 台 の ト ラ ン ベ ッ ト が
力 強 い 演 奏 を 聞 か せ る
低 音 の リ ズ ム 部 分 に は 一 ー
や は り エ キ ゾ チ ッ ク さ を 出 す た め
ポ ボ レ ロ の リ ズ ム を 選 ん だ
ヘ ル ム 峡 谷 の 戦 闘 シ ー ン に
合 う だ ろ う と 思 つ て ね
エ ル フ の 雰 囲 気 に も
ふ ご さ わ し い 気 が し た
サ ラ ン ギ の 音 が
し つ っ く り く る の と 同 じ だ
も し も こ の メ ロ デ ィ に
リ ズ ム を 与 え る と し た ら 一
数 あ る リ ズ ム の 中 で
ポ ボ レ ロ し か な い と 思 つ た
エ ル フ の 動 的 な 部 分 を
う ま く 表 せ る と 思 つ た
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
“ マ ッ シ ブ “ は 第 二 部 と
第 三 部 で 多 用 し た ソ フ ト だ
こ う い う シ ョ ッ ト で 重 宝 し た
何 万 も の 群 衆 が 一 斉 に
似 た よ う な 動 き を す る 場 合 だ
① 人 ず つ 動 き を つ け て い た だ ら
手 間 が か が か か り す ぎ る か ら ね
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
① 人 ① 人 が
き ち ん と `“ 頭 脳 “ を 備 え て い て 一
周 囲 の 状 況 に ど う 反 応 す べ き か を
プ ロ グ ラ ム さ れ て い る
目 や 耳 も あ る の で
他 の 人 物 に ぶ つ か る こ と も な い
誰 か が 後 ろ か ら 近 づ け ば
そ れ に 気 づ い て 一
歩 み を 速 め た り
緩 め た り も で き る
軍 隊 の よ う な 集 団 に は 最 適 だ
ま だ 互 い に 戦 わ せ る こ と が
で き る の も 素 晴 ら し い
攻 撃 や 防 御 な ど
状 況 に 応 じ た 行 動 が 取 れ る ん だ
戦 い な が ら
“ 頭 脳 “ は 様 々 な 判 断 を 下 す
そ の 結 果 勝 つ 者 も
敗 れ て 死 ぬ 者 も 出 て く る
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
当 初 “ マ ッ シ ブ “ に よ る 人 物 は 一 ー
ス ク リ ー ン の 高 さ の
①/⑤ 程 度 の 大 き さ が 限 界 だ つ だ
そ の 後 改 良 を 重 ね て
鑑 賞 に 耐 え う る も の に な つ っ た
や ら ざ さ る を 得 な い
状 況 に 追 い 込 ま れ て ね
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
ア ク シ ョ ン を 物 語 の 一 部 と し て
描 く た め に は 一
何 と し て も 必 要 な こ と だ つ た
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
当 初 は 群 衆 を グ リ ー ン バ ッ ク で
撮 影 し よ う と 考 え そ て い た だ
だ が “ マ ッ シ プ ブ “ で 生 成 さ れ た
群 衆 が 素 晴 ら し か っ た の で 一
す べ て デ ジ タ ル で
作 る こ と に し た
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
ウ ル ク = ハ イ 軍 団 の
威 嚇 の シ ー ン は 苦 労 し た
地 面 を た だ く 音 の テ ン ポ ボ が
一 定 で は な か っ た の で 一
音 声 の ス タ ッ フ に
調 整 し て も ら う 必 要 が あ つ っ た
“ マ ッ シ ブ “ の シ ョ ッ ト と 他 の シ ョ ッ ト で
リ ズ ム が 合 わ な い 場 合 は 一
さ ら に 調 整 が 必 要 で
膨 大 な 時 間 が か が か か つ た だ
ス タ ッ フ に は 苦 労 を か が け た が
満 足 し て い る よ
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
戦 闘 前 に ① 人 だ け 死 ぬ と こ ろ は
ピ ー タ ー 好 み の 演 出 だ
“ な ゼ ぜ 俺 が ?“ と い う
あ の 感 じ が 好 き な の さ
“ ① 万 人 も い る の に な ゼ ぜ
よ り に よ っ て 俺 が 最 初 な ん だ ?“
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
撮 影 に 使 つ た だ 矢 は 軽 い も の で
万 ー 当 た つ て も 痛 く な い
槍 も 先 端 は ゴ ム で と て も 軽 い
一 斉 に 放 つ と こ ろ で 誰 か の 矢 が
う ま く 飛 ば な か つ た だ 場 合 は 一
も う ① 度 撮 り 直 す か
画 面 か ら 削 除 す る か し た
視 覚 効 果 の ス タ ッ フ が 大 忙 し な の で
で き る だ け 撮 り 直 し た け ど ね
他 の 人 の 仕 事 を 増 や さ な い の も
仕 事 の う ち だ
C G で 矢 の 数 を 増 や す 作 業
だ け で も 大 変 な の だ か ら
埋 場 で は き ち ん と 矢 が 飛 ぶ よ う
常 に 気 を 配 っ て い た だ
〈 ク リ ス チ ャ ヤ ン ・ リ ヴ ァ ー ス 》
彼 ら は 優 れ だ 肉 体 を 持 つ 戦 士 だ が
死 を も 恐 れ ぬ 不 気 味 な 存 在 だ
ひ た だ た す ら 巨 大 な 剣 を 振 り 回 す
自 衛 本 能 な ど 一 切 な い
敵 陣 に 突 つ っ 込 み
相 手 を 殺 す こ と し か が 頭 に な い ん だ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
問 題 は い つ 雨 が 降 り 出 し
い つ 比 む か だ つ た
様 々 な シ ョ ッ ト を
つ な い で い く 過 程 で 一 ー
矛 盾 点 が な い よ う に
常 に 気 を 配 っ て い だ よ
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
長 い ア ク シ ョ ン ・ シ ー ン と い う の は
退 屈 な も の だ
そ の 間 は ド ラ マ チ ッ ク な 動 き が
ほ と ん ど な い こ と が 多 い
ア ク シ ョ ン が ピ ー ク に 達 し た 後 は
次 第 に 緊 迫 感 が な く な つ て い く
僕 ら も こ の シ ー ン に つ い て
徹 底 的 に 話 し 合 つ た
④0 分 も の 長 い 間
観 客 の 心 を 引 き つ け て お く に は 一
ア ク シ ョ ン は も ち ろ ん
人 物 の 内 面 を 丁 寧 に 描 く こ と が 必 要 だ
さ も な い と 観 客 は
興 味 を 失 っ つ っ つ て し ま う
ピ ー タ ー も 意 識 し て い た だ た よ
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
木 の ひ げ の 制 作 に あ た つ っ た
ス タ ッ フ は ⑭ 人
全 員 に 共 通 の 認 識 が な い と
説 得 力 の あ る 表 現 は 難 し い
そ こ で エ ル ン ス ト ・ ル ピ ビ ッ チ の 作 品 や
古 い コ メ デ ィ 映 画 を 見 た り 一 ー
` 特 急 二 十 世 紀 」 の ジ ョ ヨ ン ・ バ リ モ ア や
ジ ョ ン ・ ヒ ュ ー ス ト ン を 参 考 に し た
木 の ひ げ は ヒ ユ ュ ユ ー ス ト ン に 似 て い る
彼 ら の 雰 囲 気 を
表 情 や 動 き に 活 か し た ん だ
独 特 の 茶 目 つ っ 気 を 表 現 し な が ら 一 ー
ど こ か 往 年 の 名 優 の よ う な
雰 囲 気 を 出 し た か つ た だ
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー》
今 回 の キ ヤ ス テ ィ ン グ が
的 確 だ つ た こ と は 一
俳 優 た ち の 関 係 を
見 て い れ ば 分 か る
“ 旅 の 仲 間 “ の メ ン バ ー も
役 柄 そ の ま ま の 友 情 を 育 ん だ
ヴ ィ ゴ と オ ー ラ ン ド
シ ョ ー ン ・ ピ ビ ー ン の ③ 人
そ し て ホ ビ ッ ト の ④ 人 が
そ れ ぞ れ 親 交 を 深 め て い た だ
特 に ビ リ ー と ド ミ ニ ク は
仲 良 く な つ っ つ て い た だ た ね
息 も び つ た り だ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ ン )》
P G①③ の 指 定 に な る よ う に
暴 力 表 現 に は 気 を 遣 つ た
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
ミ ニ チ ユ ア 撮 影 で は 他 の 部 分 と
照 明 を 合 わ せ な け れ ば な ら な い
ア ン ド リ ユ ー が
細 か い 指 示 を く れ た だ た
ラ イ ト の 扱 い や 色 な ど
彼 の ス タ イ ル は 一 貫 し て い る
平 坦 に 見 そ な い よ う
メ イ ン ・ ラ イ ト の 角 度 は 調 節 し た が 一
ブ ル ー の バ ッ ク ・ ラ イ ト は
ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア で も 活 か し た
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
夜 が 明 け る と ミ ー テ ィ ン グ を 行 い
次 の 晩 の 計 画 を 立 て る
僕 ら が 寝 て い る 間 に
連 絡 が 行 き 渡 る ん だ
照 明 係 の 主 任 が 日 中
ラ イ ト の 位 置 を 調 整 し て く れ る
準 備 の た め に
午 後 遅 く 現 場 に 行 く と 一
ク レ ー ン も ラ イ ト も
す で に 必 要 な 位 置 に あ る
だ か ら 暗 く な れ ば
す ぐ に 撮 影 が 始 め ら れ た だ
も ち ろ ん こ の 人 数 だ か ら
撮 影 に は 時 間 が か が か か る
だ が 毎 晩 き ち ん と
準 備 し て い た お か げ で ー
③ 台 の カ メ ラ と も
ス ム ー ズ に 回 せ た だ た ん だ
こ れ は ア レ ッ ク ス が 撮 っ つ た
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
か な り 激 し い 爆 破 だ っ た だ が 一
さ ら に ブ ル ー バ ッ ク で
飛 び 散 る 岩 を 撮 影 し 追 加 し た
ピ ー タ ー の 要 望 は カ メ ラ の す ぐ 前 に
岩 が 落 ち る こ と だ つ た
そ こ で 我 々 は 木 箱 の 上 に 立 っ て 一
重 曹 を 混 ぜ て 壊 れ や す く し た
石 膏 の 岩 を 叩 き つ け た だ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
次 も ピ ー タ ー が 早 く か ら
イ メ ー ジ を 固 め て い た シ ー ン だ
は じ ょ う つ い
ウ ル ク = ハ イ が 破 城 槌 を 構 え 突 進 す る
ぶ つ か つ た 仲 間 が 落 ち よ う が
気 に も 留 め な い ん だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
お つ っ と 僕 か な
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
バ リ ー の カ メ オ 出 演 だ
ヘ ル ム 峡 谷 の 全 体 図 を 見 せ る た だ め
ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト を 追 加 し た
観 客 も 一 息 つ け る し 一
場 所 全 体 の 大 き さ や
建 物 の 位 置 関 係 が 分 か る
城 や 防 壁 階 段 な ど が
ど う 配 置 さ れ て い る の か ね
ウ ル ク = ハ イ 軍 団 は
確 固 た る 戦 略 の 下 に 動 い て い る
難 攻 不 落 で 名 高 い 砥 だ か ら ね
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
⑳ へ ③0 人 以 上 の 人 物 が い る 場 合 は
“ マ ッ シ ブ “ と ミ ニ チ ュ ア の 合 成 だ
こ れ ら の ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト は
ほ と ん ど が そ う だ ね
〈 ジ ョ ー レ ッ テ リ )》
階 段 を 滑 り 降 り る シ ー ン は
オ ー ラ ン ド 本 人 が 演 じ た
後 で 画 面 か ら ワ イ ヤ ー を 消 し
矢 を つ け 加 え た だ
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
あ の シ ー ン に 出 て く る
シ ョ ッ ト は す べ ベ て 一
特 殊 効 果 ス タ ッ フ と
ス タ ン ト ・ チ ー ム の 努 力 の 賜 物 だ
彼 ら は 力 を 合 わ せ て
ワ イ ヤ ー の 装 置 を 考 そ て く れ だ
皆 が 予 想 し て い た よ り
ず つ と い い 装 置 に な つ た だ
カ メ ラ が 寄 つ た と き ま れ に
ワ イ ヤ ー を よ け る 必 要 は あ っ つ た だ た が 一
そ れ 以 外 は 何 の 問 題 も な か つ っ た だ
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス 》
時 間 的 な 制 約 で こ こ に 出 て く る
エ ン ト は ⑧ 体 し か 作 れ な か つ た だ
の ⑧ 体 を 元 に し て 一 ー
一
終 盤 の ア イ ゼ ン ガ ル ド を 攻 撃 す る
シ ー ン を 作 っ た だ た ん だ
“ グ ロ ー ヴ “ と い う ソ フ ト を 使 っ て 一
す べ て の エ ン ト の 葉 の
形 や 量 を 調 整 し た
同 様 に 枝 や 幹 の バ ラ ン ス も ね
だ か ら 同 じ 種 類 の 木 で も
そ れ ぞ れ 姿 が 違 う ん だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
エ ン ト は ス ト ー リ ー 上 で も
興 味 深 い キ ャ ラ ク タ ー だ
徹 底 し た 孤 立 主 義 を 貫 き 一
こ の 戦 争 に も
な か な か が か 加 わ ろ う と し な い
そ し て 彼 ら に は 重 要 な 役 割 が あ る
ヘ ル ム 峡 谷 の 戦 い か ら
観 客 を 解 放 す る こ と だ
だ か ら ピ ー タ ー の 希 望 で
木 々 や 風 の 音 は 最 小 限 に 抑 え た
観 客 が 一 息 つ け る よ う に ね
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン フ ン )》
元 々 は ア ル ウ ェ ン ち も
エ ル フ た だ た ち と ヘ ル ム 峡 谷 に 来 て 一 ー
戦 い に 加 わ る と い う 筋 書 き だ つ た
ア ラ ゴ ル ン が 駆 け つ け る 先 に は
ハ ル デ ィ ア で は な く 一
ア ル ウ ェ ン が い る 予 定 だ つ た
変 更 し た の に は 理 由 が あ る
第 一 に 原 作 に
そ の よ う な 場 面 が な い こ と
第 二 に リ ヴ が 反 対 し た こ と だ
彼 女 は 精 神 的 な 存 在 で
あ る べ き だ と ね
そ こ で ピ ー タ ー た だ た ち は
改 め て 原 作 を 見 直 し た
ア ル ウ ェ ン は 三 部 作 よ り も
` 追 補 編 」 で の 出 番 が 多 い
そ れ を 踏 ま え て
シ ー ン を 変 更 し た お か げ で ー
ア ル ウ ェ ン が 象 徴 す る
こ の 作 品 の 超 俗 的 な ム ー ド が 守 ら れ た
〈 ハ ワ ー ド ・ シ ョ ア )》
エ リ ザ ベ ス ・ フ レ イ ザ ー の 歌 声 が
ハ ル デ ィ ア の 魂 を 慰 め る
第 一 部 に 出 て き た
` ガ ン ダ ル フ へ の 哀 惠 」 も 一
彼 女 が 歌 つ っ て い た
ロ ス ロ リ ア ン の 森 に 響 く
エ ル フ た だ た ち の 歌 声 を イ メ ー ジ し た
今 回 の 曲 も エ リ ザ ベ ス が
歌 つ て い る の で 一
あ の イ メ ー ジ が 甦 る
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
最 初 に 作 ら れ た 破 城 槌 は
重 く と て も 持 て な か つ た だ
ウ ル ク = ハ イ だ ち は す で に
重 い 鎖 を 身 に つ け て い る し ね
だ か ら ⑥ 人 く ら い で 持 て る よ う に
作 り 直 し た ん だ
ま だ あ の ず つ し り と し た
木 製 の 扉 も 一
美 術 チ ー ム が あ ま り
完 璧 な 仕 事 を し た た だ た め 一
ど ん な に 頑 張 つ て も 破 れ な か つ た だ
そ こ で エ ド ・ マ ル ホ ラ ン ド ら に
破 れ や す い よ う に 直 し て も ら つ た
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
破 城 槌 が 完 成 し た と き を 思 い 出 す
本 物 み た い だ つ た だ た よ
重 く て 困 つ て し ま つ た
現 場 ま で 運 ぶ だ け で も
一 苦 労 だ つ だ か ら ね
当 初 こ の “ ど れ く ら い ?“
と い う 台 詞 は 一
“ 時 間 は ど れ く ら い ?“ と な つ て い た
だ が 秒 単 位 の 細 か い 時 間 の 概 念 は
中 つ 国 に な い か も し れ な い
中 つ 国 に 合 わ な い も の が な い よ う
全 台 詞 に 細 心 の 注 意 を 払 っ た が 一
今 後 も 何 か 言 わ れ る 可 能 性 は あ る
“ 中 つ 国 と 現 代 で は
時 間 の 概 念 が 違 う の で は ?“ な ど ね
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ )》
こ の シ ー ン は
一 時 カ ッ ト さ れ か け た だ た が 一
ピ ー タ ー が “ ド ワ ー フ 投 げ “ の 話 を
気 に 入 つ て い た の で 無 事 に 残 っ た
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
第 一 部 に “ お れ は 投 げ る な “
と い う 台 詞 が あ る
は だ し て こ の ネ タ は
第 三 部 ま で 続 く の か ?
公 開 を 待 と う
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
ス タ ン ト マ ン に
ジ ャ ン プ し て も ら う と き は い つ も 一
安 全 を 確 保 し 心 理 的 な 負 担 を
軽 く す る た め ワ イ ヤ ー を 使 つ た
そ れ で も 距 離 が あ る の で
恐 怖 を 感 じ て し ま う だ ろ う が …
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
中 世 風 の 石 弓 が 登 場 す る と こ ろ は 一
元 は も つ と 後 の
独 立 し た シ ー ン だ つ た だ
短 い シ ョ ッ ト で 見 せ た こ と で
リ ズ ム が よ く な っ た だ た と 思 う
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
こ う し た だ た シ ョ ッ ト で は
モ ー シ ョ ン ・ キ ヤ ャ ヤ プ チ ャ ー か 一
ア ニ メ ー タ ー に よ る
手 付 け が 有 効 だ
た と え そ ば 梯 子 を 登 る 姿 や 戦 う 姿 を
モ ー シ ョ ン ・ キ ヤ プ チ ャ ー で 捉 え る
そ こ に “ マ ッ シ ブ “ で 作 っ た
群 衆 を 投 入 す れ ば 一
そ れ ら は 周 囲 に 呼 応 し て 勝 手 に 動 く
一 部 の 動 き を 決 め れ ば
自 然 な 流 れ が 生 ま れ る
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ ン )》
梯 子 を 倒 す の は
最 初 は レ ゴ ラ ス で は な か つ た
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
編 集 室 で 生 ま れ た シ ー ン だ
レ ゴ ラ ス が 矢 を 放 つ シ ョ ッ ト が
あ つ た の で う ま く 利 用 し た
元 は エ ル フ の ① 人 が
剣 で ロ ー プ を 切 っ て 倒 し て い た が 一
レ ゴ ラ ス の 方 が 喜 ば れ る か ら ね
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
僕 の 大 好 き な シ ョ ッ ト だ
初 期 の 絵 コ ン テ 通 り だ
ま ず 壁 と ア ラ ゴ ル ン と ギ ム リ を
ブ ル ー バ ッ ク で 撮 影 し て か ら 一
WET エ T ム A が 背 暫 を 作 つ て 埋 め た
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
ア レ ッ ク ス が ⑰③⑤ サ イ ズ の
ミ ニ チ ュ ユ ュ ア を 撮 影 し 一
そ こ に WE エ イ A が “ マ ッ シ ブ “ の 人 物 や
梯 子 な ど を つ け 加 そ た
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ )
セ オ デ ン が 立 っ て い た
指 揮 を 執 る 場 所 は フ ル サ イ ズ だ が 一
カ メ ラ の 動 き に 合 わ せ て
⑰/④ サ イ ズ の ミ ニ チ ュ ア に 変 わ る
俳 優 た ち を 一 ー
撮 影 し た カ メ ラ の 動 き を 解 析 し て 一 ー
モ ー シ ョ ン ・ コ ン ト ロ ー ル で
ミ ニ チ ュ ユ ュ ア を 撮 影 し た
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
木 の ひ げ の 顔 の 動 き に は
荒 削 り な と こ ろ が あ る
CG の キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー に あ り が ち な
ス ム ー ズ す ぎ る 動 き は 邂 け た か つ た だ
コ ン ピ ュ ー タ と い う の は
す べ て を 均 一 に 完 璧 に し よ う と す る
だ が 人 間 の 顔 は
そ う い う も の じ や ゃ や な い
樹 皮 で 覆 わ れ た だ
木 の ひ げ の 顔 も 然 り だ
ス タ ッ フ は
で き る 限 り の こ と を し た
違 和 感 の な い 自 然 な 動 き を
生 み だ す た め に ね
結 果 を 見 て 感 激 し た よ
WE エ イ A デ ジ タ ル が 作 つ た
絶 妙 な 動 き が 一
ワ ー ク シ ョ ッ プ に よ る
木 の ひ げ の デ ザ イ ン に び つ っ つ た り だ
部 外 者 と し て た だ だ だ
彼 ら の 仕 事 ぶ り に 見 と れ た だ た
木 の ひ げ に 命 が 吹 き 込 ま れ た 瞬 間 だ
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス 》
ピ ピ ン は こ れ ま で
ず っ つ と 道 化 役 だ っ た だ が 一
こ こ で 重 要 な 決 断 を 下 し
一 気 に 株 が 上 が る
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
オ ス ギ リ ア ス の 遠 景 が
初 め て 登 場 し た
ス チ ー ル 写 真 を つ な き ぎ 合 わ せ て
マ ッ ト ペ イ ン テ ィ ン グ に 仕 立 て た
CG で 作 る よ り も
本 物 を 撮 影 し た だ た 雰 囲 気 が 出 る
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
ヘ ル ム 峡 谷 と 間 違 わ れ な い か
と て も 心 配 だ つ た
そ こ で ピ ー タ ー に 頼 ん で
フ レ ー ム を ず ら し て も ら い ー
ミ ナ ス ・ テ ィ リ ス が
見 る そ る な い よ う に し た
な ぜ な ら そ の 背 後 に 山 が 迫 る
ミ ナ ス ・ テ ィ リ ス の 姿 は 一
ヘ ル ム 峡 谷 と そ つ っ く り で
観 客 が 混 乱 し て し ま う
フ レ ー ム を ず ら し た だ け な の で 一
フ ロ ド た だ ち に は
ミ ナ ス ・ テ ィ リ ス が 見 え て い た
_ _ _ こ の 特 別 版 で は
元 の フ レ ー ム 位 置 に 戻 し て あ る
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
木 の ひ げ の 叫 び に は
怒 り と 悲 し み が 込 め ら れ て い る
何 度 も や り 直 し た よ
音 を ミ ッ ク ス す る だ た び に
ス ピ ー カ ー が 壊 れ た だ せ い さ
〈 ハ ワ ー ド ・ シ ョ ア )》
エ ン ト た だ ち は
エ ル フ に 言 葉 を 教 わ っ た の で 一
エ ル フ 語 の 中 で も 新 し い
シ ン ダ ー ル 語 で 話 す
行 進 の シ ー ン で は 少 年 聖 歌 隊 に よ る
エ ル フ 語 の 歌 が 流 れ る
無 垢 な 歌 声 は 中 つ 国 の 自 然 と
深 く 結 び つ い て い る
第 一 部 で も ア イ ゼ ン ガ ル ド で の
ガ ン ダ ル フ と 蛸 の シ ー ン で 使 っ た
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
一 時 ア イ ゼ ン ガ ル ド へ の 襲 撃 シ ー ン は
作 ら れ な い と 噂 に な つ た だ
イ ン タ ー ネ ッ ト 上 で ね
撮 影 を 始 め だ 時 期 が
と て も 遅 か つ だ た だ せ い だ ろ う
ロ ン ド ン に 送 ら れ て き た
プ レ = ヴ ィ ズ を 編 集 し 一
撮 影 ぎ り ぎ り ま で
シ ー ン を 改 良 し て い つ た だ
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
“ マ ッ シ ブ “ の 利 点 は
ア ッ プ に も 対 応 で き る こ と だ
ピ ー タ ー に 突 然
③00 体 の エ ン ト を 要 求 さ れ て も 一
ウ ル ク = バ ハ イ 軍 団 を 生 み だ し た の と
ま っ た く 同 じ 方 法 で 数 を 増 や せ る ん だ
エ ン ト の 姿 を デ ジ タ ル 化 し
よ り 解 像 度 を 低 く し た バ ー ジ ョ ン を 一 ー
“ マ ッ シ ブ “ で 増 や し て い く
こ こ で は モ ー シ ョ ン ・
キ ャ プ チ ャ ー の 代 わ り に 一 ー
複 数 の ア ニ メ ー シ ョ ン ・ ク リ ッ プ を
動 き の ガ イ ド と し て 使 つ た
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
こ の セ ッ ト は 本 撮 影 の と き に 作 っ た
編 集 の 段 階 で
も っ つ っ と 迫 力 が 欲 し い と 考 え た
こ の 作 品 の 核 と な る
フ ロ ド と サ ム ゴ ラ ム の 関 係 に も 一
よ り 焦 点 を 当 て た だ か つ た だ
そ こ で 部 分 的 に 追 加 撮 影 を し た
以 前 ス タ ジ オ に 作 つ た セ ッ ト を
再 び 組 み 立 て た
今 で も 倉 庫 に 大 切 に 保 管 し て あ る
だ か ら 追 加 撮 影 に も
す ぐ に 対 応 で き た
か な り 大 き な セ ッ ト だ が
さ ら に 奥 行 き を 表 現 し た か つ た だ
そ こ で 背 景 に ミ ニ チ ュ ア の 映 像 や
マ ッ ト ペ イ ン テ ィ ン グ を 使 つ っ た
ま た だ た フ ロ ド ら の
サ イ ズ を 調 整 す る た め 一
彼 ら の 前 面 に も
様 々 な 物 を 配 置 し た
さ つ き の シ ョ ッ ト で フ ロ ド た ち が
通 り 過 ぎ た と き 手 前 に い た 人 間 は 一
ブ ル ー バ ッ ク を 使 っ て
合 成 し た も の だ と 思 う
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
こ れ は 本 物 の 岩 を ぶ つ け た だ た ん だ
塔 の 下 部 は 鋼 鉄 上 は 重 曹 を 混 ぜ て
壊 れ や す く し た 石 膏 だ
パ チ ン コ の よ う な 装 置 で
コ ン ク リ ー ト の 岩 を 命 中 さ せ た
正 し い 方 向 に 倒 れ る よ う
多 少 の 仕 掛 け は し た が 一
す べ て 目 の 前 で
実 際 に 起 こ っ た だ た こ と さ
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
指 輪 が フ ロ ド に 働 き か け る
彼 は 次 第 に 操 ら れ て い く
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
遠 近 感 を 操 作 す る た だ め
ピ ン ト 送 り の 技 術 を 使 い 一
ピ ン ト の 変 化 に 合 わ せ て
音 声 も 調 整 し て い る
ト ラ ン ス 状 態 に 入 つ た り
抜 け 出 し た り す る 感 覚 を 一 ー
音 声 か ら も 感 じ て ほ し か つ た
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
こ こ に は あ る シ ー ン を
入 れ る 予 定 だ つ た
エ オ ウ イ ィ ン が モ ル ウ ェ ン の
出 産 を 手 助 け す る ん だ
西 の 谷 で ② 人 の 子 を 馬 に 乗 せ た
あ の 女 性 が 一
ヘ ル ム 峡 谷 の 戦 い の 最 中 に
産 気 づ い て し ま う
他 の 人 た ち が 抜 け 道 か ら 避 難 し て も
エ オ ウ ィ ン は 彼 女 と 後 に 残 る
ウ ル ク = ハ イ が 侵 入 し て く る と
エ オ ウ ィ ン は 自 ら 剣 を 取 り 戦 う ん だ
だ が 本 筋 か ら そ れ る た め
最 終 的 に 取 り 止 め に な つ た
上 映 時 間 を 考 え る と
入 れ な く て も い い と 思 つ た
皆 が 好 き な シ ー ン で も な か つ た だ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
僕 は 元 々 気 に 入 ら な か つ た だ
戦 闘 シ ー ン と の 対 比 が
露 骨 す ぎ る か ら か な
そ れ で は ア ラ ゴ ル ン と
セ オ デ ン の 会 話 が 活 か せ な い
戦 い の 目 的 は
民 を 守 る こ と に 違 い な い が 一
そ れ が 出 産 と い う 行 為 に
限 定 さ れ て し ま う の は 困 る
観 客 に も つ っ と 広 い 意 味 で
捉 え て ほ し か つ た
そ こ で あ の 場 に い た 人 々 の
様 々 な 表 情 を 見 せ た
演 出 と し て は
ず つ と よ く な つ っ た だ た よ
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
槌 手 王 ヘ ル ム の 角 笛 は
腹 の 底 に 響 く よ う な 音 に し た か つ た だ
闘 志 が わ く
バ パ バ ワ ー を 感 じ さ せ る 音 だ
試 行 錯 誤 の 未
船 の 汽 笛 を ベ ー ス に し た
最 初 は ギ ム リ が
角 笛 を 吹 い た 直 後 一
あ ま り の 音 の 大 き さ に ウ ル ク = ハ イ が
耳 を 覆 う シ ョ ッ ト が あ つ た
そ れ も 音 作 り の ヒ ン ト に な つ っ つ た だ よ
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
あ の シ ョ ッ ト で は
す さ ま じ い 重 低 音 が 響 き 渡 つ て い た
角 笛 の 中 か ら は
長 年 溜 ま っ て い た ー
埃 な ど が 煙 の よ う に
も う も う と 噴 き 出 て く る
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
撮 影 後 ア ラ ゴ ル ン の 姿 が
少 な い の に 気 づ き 一
所 々 に ワ ー グ と 戦 う シ ー ン で 撮 っ つ た
ア ッ プ の シ ョ ッ ト を 挿 入 し た
ご く 短 い 間 だ け 見 は る よ う に ね
剣 を 振 り 回 し て い る 相 手 は
実 は ワ ー ク か も 知 れ な い よ
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
あ る 映 画 で 騎 馬 軍 団 が 一
相 手 の 槍 で
完 全 に 比 め ら れ る シ ー ン が あ つ た
で も こ こ で は
そ う す る わ け に は い か な い
ウ ル ク = ハ イ の 壁 を
突 破 さ は な く て は な ら な い ん だ
そ こ で ガ ン ダ ル フ の 魔 法 の 力 を
使 お う と い う 話 に な つ た
わ ざ と ら し い 魔 法 で は な く
朝 日 の 光 と い う の が い い
東 の 空 に 昇 つ だ 太 陽 が
ウ ル ク = ハ イ の 目 を 眩 ま せ 一
そ れ が 突 破 口 に な る ん だ
感 動 的 な 瞬 間 だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
こ こ で は 過 剰 な ま で に
斜 面 を 強 調 し た
CG で 作 つ だ た た く さ ん の 馬 が
迫 力 満 点 だ
こ の 先 の ロ ン フ ン グ ・ シ ョ ッ ト は
CG 製 の 兵 を “ マ ッ シ ブ “ で 動 か し た
と は い え ほ と ん ど の 場 合 は
数 百 人 の エ キ ス ト ラ を 使 つ て 撮 影 し た
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
エ ン ト の 襲 撃 に 一 ー
観 客 は 強 く 共 感 し
胸 を 打 た れ る だ ろ う
非 常 に 暴 力 的 な ぶ シ ー ン で
あ る に も 関 わ ら ず ね
か な り 残 虐 な こ と が
行 わ れ て い る が 一
エ ン フ ト だ ち に は
そ う す る だ け の 理 由 が あ る ん だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ポ ー ン フ ン )》
ピ ー タ ー ① 人 に 任 は る の で は な く
ス タ ッ フ も 様 々 な ア イ デ ィ ア を 提 示 し た
こ こ で は ク リ ス チ ャ ヤ ャ ン と
ブ ラ イ ア ン が
ア イ ゼ ン ガ ル ド の 外 に 広 が る
山 の 斜 面 を 撮 影 検 討 用 の 模 型 に し た
言 う な れ ば ミ ニ チ ュ ア を 作 る た め の
ミ ニ チ ュ ア だ
ビ ピ ニ ー ル を 張 り め ぐ ら せ て
流 れ る 水 を 表 現 し た
そ う し た だ 大 ぎ ざ っ ぱ な も の で も
ピ ー タ ー に は 大 切 な 足 掛 が り に な る
そ れ を 基 に
様 々 な 指 示 を 出 せ け る か ら ね
と て も 役 に 立 つ た よ
彼 の 求 め る も の が
ス タ ッ フ に 速 や か に 伝 わ る ん だ
だ か ら 撮 影 に も
万 全 の 体 勢 で 臨 め る
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
ダ ム の ミ ニ チ ュ ユ ュ ア は
高 さ 約 ⑨ メ ー ト ル
背 後 に は 貨 物 用 の コ ン テ ナ を
利 用 し た タ ン ク が ② つ
そ れ に 何 ト ン も の 水 を 貯 め て お き
一 気 に 放 出 し た ん だ
し か し 最 初 の 数 回 は
ダ ム が ま つ っ た だ た く 崩 れ な か つ た
エ ド ・ マ ル ホ ラ ン ド 率 い る
美 術 チ ー ム が 手 腕 を 発 揮 し て 一
あ ま り に し つ か り し た も の を
作 っ て し ま っ た せ い だ
ヘ ル ム 峡 谷 の 扉 と 同 じ さ
そ こ で ダ ム の 背 面 を 薄 く し て 一 ー
水 圧 で 崩 れ や す く な る よ う
工 夫 し た
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
⑰⑥ サ イ ズ の ミ ニ チ ュ ユ ュ ア に
実 際 に 水 を 流 す と 一
す べ て が 流 れ の 中 に 呑 み 込 ま れ だ
世 界 最 大 の 海 運 会 社
“ マ ー ス ク ・ シ ー ラ ン ド “ の コ ン テ ナ に 一
水 を 貯 め て お き
洪 水 シ ー ン で 流 し た
波 頭 は 約 ⑮ セ ン チ だ が
ミ ニ チ ュ ア な の で 大 き く 見 え る
こ の 後 の ナ ズ グ ル の シ ョ ッ ト は
E 象 的 だ
垂 直 に 上 明 し て く る
“ ハ リ ア ー・ シ ョ ッ ト “ だ
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
建 物 の 影 か ら ゆ っ つ く り と 現 れ る
最 初 は 普 通 の ス ピ ー ド で
飛 ば は て い た だ た ん だ
ナ ズ グ ル は 一 気 に
フ ロ ド に 襲 い か か ろ う と す る
そ の 後 ピ ー タ ー の 発 案 で
ス ロ ー モ ー シ ョ ン を 試 し て み る と 一
独 特 の 雰 囲 気 が 生 ま れ た だ
非 現 実 的 で
神 秘 的 な 光 景 に な つ た
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
フ ロ ド と サ ム の 格 闘 は
元 は も つ と 長 か つ た だ た が 一
必 要 な 部 分 だ け を 残 し た
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン )》
こ の シ ー ン は 追 加 撮 影 の と き に
撮 り 直 し た も の だ
作 品 の ム ー ド を 変 え る る と い う 点 で
と て も 効 果 的 だ つ た
② 人 は 再 び
こ の 旅 の 意 味 を 問 い 直 す ん だ
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
サ ム の 独 白 は
こ の 作 品 の テ ー マ に も つ な が る
書 き 加 え そ ら れ だ の は
編 集 作 業 も 終 わ り に 近 い 頃 だ つ た
感 動 的 な 台 詞 だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
完 成 ま で は 大 変 だ つ た だ た よ
追 加 撮 影 で サ ム の 独 白 を
無 事 に 撮 り 終 え た だ も の の 一
結 局 そ れ で は 足 り ず
さ ら に 新 た な 台 詞 を 書 き 加 え だ た
そ し て ア フ レ コ の と き
シ ョ ー ン に 読 ん で も ら っ た だ た ん だ
長 く な つ た 分 は ヘ ル ム 峡 谷 や
ア イ ゼ ン ガ ル ド の 映 像 を 挿 入 し た
ま ず ピ ー タ ー が 台 詞 を 読 み
そ れ に 合 わ せ て 編 集 し た
そ し て 完 成 し た
モ ン タ ー ジ ュ に 合 わ せ て 一
シ ョ ー ン は 現 場 で 撮 影 し た と き と
同 じ 調 子 で 台 詞 を 読 ん だ
独 白 が 終 わ る と
画 面 は 再 び オ ス ギ リ ア ス に 戻 る
映 像 と 音 声 を 合 わ せ る た だ め の
苦 肉 の 策 だ っ た だ た が 一
今 と な つ て は
他 の 表 現 方 法 は 考 そ え ら れ な い
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ ン )》
サ け サ ム ・ ペ ベ キ ン パ ー の
` ワ イ ル ド バ ン チ 」 の 男 た ち は 一
自 分 た ち の や り 方 が 時 代 に
合 わ な く な つ っ て る と 自 覚 し て い る
そ れ で も 彼 ら は
“ 最 後 の 戦 い “ に 向 か う し か な い
ホ ビ ッ ト た だ た ち は 最 初 一
指 輪 を ど こ か に 埋 め る な り し て
家 に 帰 り た だ た か っ た だ た は ず だ
モ ル ド ー ル へ の 旅 な ど
自 分 た ち に は 無 理 だ と
だ が こ の シ ー ン で は
以 前 の 彼 ら と は 違 う こ と が 分 か る
勇 気 と モ ラ ル を 持 っ て
何 と か 旅 を 続 け よ う と 決 心 し て い る
` ワ イ ル ド バ ン チ 」 の 男 た ち は
“ 最 後 の 戦 い “ で 命 を 落 と す
だ が 彼 ら は 覚 悟 を 決 め て い た の だ か ら
愚 か な 死 で は な い
“ な ぜ や る の か が “ と 自 ら に 問 う 姿 は
美 し い も の だ
エ ン ト の 集 会 の シ ー ン で も
メ リ ー が 声 を 上 げ る
彼 が 言 い た い の は 一 ー
沈 黙 こ そ が 悪 を は び こ ら せ る
原 因 だ と い う こ と だ
と て も 強 い メ ッ セ ー ジ だ ね
こ の シ ー ン も 同 様 だ
追 加 し て よ か つ っ つ た
満 足 し て る
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
こ こ か ら は 劇 場 版 に は な い
シ ー ン だ
ウ ル ク = ハ イ だ た ち が
フ ァ ン ゴ ル ン の 森 に 逃 げ 込 む と 一
木 々 が 彼 ら に 制 裁 を 加 そ え る
原 作 で も 見 事 に
描 写 さ れ て い る シ ー ン だ
ピ ー タ ー も 特 別 版 に
入 れ た い と 望 ん で い た
木 々 も ウ ル ク = ハ イ も
す べ て “ マ ッ シ ブ “ で 作 っ た
敵 の 侵 入 に 木 々 が 激 し く ざ わ め く
映 像 で ど う 表 現 す べ き か
悩 ん だ よ
彼 ら は あ く ま で
木 で あ り な が ら 一
確 固 た る 意 志 を 持 つ て
ウ ル ク = ハ イ と 戦 つ て い る ん だ
_ 〈 ジ ム ・ リ ジ ル )
た だ 風 が 吹 い て い る の と は 違 う
ウ ル ク = ハ イ に
反 応 し て い る ん だ か ら ね
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
死 体 を 数 る え る シ ー ン だ
劇 場 版 に は な い
観 客 の 高 ま つ た 気 持 ち を
キ ー プ し て お き た か つ っ つ た だ た ん だ
こ の コ ミ カ ル な シ ー ン が
直 後 に 来 る と 一
フ ロ ド た だ た ち が 解 放 さ れ だ と い う
感 動 が 薄 れ て し ま う
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ ン )》
編 集 し な が ら 思 つ た ん だ が
こ の ウ ル ク = ハ イ を 一
オ モ チ ャ ヤ で 作 つ た ら 面 白 い ね
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
メ リ ー と ピ ピ ン の 最 後 の シ ー ン だ
小 さ な エ ピ ソ ー ド な の で
や は り 劇 場 版 で は カ ッ ウ ット し た
ク ラ イ マ ッ ク ス の 後
間 延 び し た EU 象 を 与 え る か ら だ
そ の 通 り
だ が 特 別 版 な ら
き っ と 楽 し ん で も ら え そ る だ ろ う
コ ミ カ ル で 第 一 部 み た い だ
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
こ の ② 人 は 大 好 き な キ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー だ
観 客 を ホ ッ と さ せ る
た ま た だ た ま 冒 険 に 巻 き 込 ま れ た が 一
ど こ に 行 っ て も
基 本 姿 勢 は 変 わ ら な い
欲 し い の は 食 べ 物 と パ バ イ ブ プ 草
温 か い 寝 床 だ け さ
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
観 客 に 近 い 存 在 だ
彼 ら に 最 も 感 情 移 入 し や す い だ ろ う
だ か ら こ ぞ そ ぞ そ 第 三 部 を
見 た と き の 感 動 は 大 き い は ず だ
② 人 が 真 価 を 発 揮 し
物 語 を 動 か し て い く
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
第 一 部 で 旅 に 出 た と き の
ホ ビ ッ ト た だ た ち と は 違 う
第 三 部 で は 大 き く 成 長 し た
④ 人 が 見 ら れ る よ
と て も り り し い 姿 だ
第 二 部 の ギ ム リ と レ ゴ ラ ス
ア ラ ゴ ル ン の よ う に ね
僕 が 第 三 部 を 好 き な
理 由 の ① つ は そ こ だ
〈 ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス )》
② 人 は サ ル マ ン が 大 量 の パ バ イ プ 草 を
保 管 し て い た だ た こ と を 知 る
第 一 部 で 彼 は ガ ン ダ ル フ に
吸 い す ぎ じ ゃ な い か と 言 う が 一
原 作 に も 描 か れ て い る よ う に 一
サ ル マ ン は 秘 か に
バ パ バ イ ブ プ 草 を た だ た し な ん で い た だ
し い ち く ぽ
南 四 が 一 の 庄 か ら `“ 長 窪 印 “ を
届 け さ せ て い た だ た の さ
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
ア ン ド リ ユ ー は 照 明 に 苦 労 し て い た
祷 助 ラ イ ト を つ け ら れ ず
陰 影 部 が 暗 く な り す ぎ た だ
だ か ら ミ ニ チ ユ ュ ア 映 像 も フ イ ル ム の
露 出 を オ ー バ ー 気 味 に し て 一 ー
ラ イ ブ ア ク シ ョ ン の 映 像 に
合 う よ う 調 整 し た ん だ
〈 ア ン ド リ ュ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
古 代 を 思 わ せ る 場 所 だ
プ ロ ロ ー グ と 雫 囲 気 が
似 て い る の は 偶 然 だ
最 初 は 暖 か い 色 味 の 照 明 を
使 っ て い た だ た が 一
後 で デ ジ タ ル 処 理 に よ り
全 体 か ら 色 を 抜 い た
ド イ ツ 軍 の 空 襲 を 受 け た と き の
ロ ン ド ン を イ メ ー ジ し た
フ ァ ラ ミ ア は
フ ロ ド た だ た ち が 身 を 隠 せ る よ う に 一 ー
古 い 下 水 道 ま で 案 内 す る
オ ス ギ リ ア ス の 様 子 を ど う 描 く か
ピ ー タ ー と 考 え た
遠 い 対 岸 は サ ウ ロ ン の 軍 に
向 拠 さ れ て お り 一
そ の 対 岸 か ら 巨 大 な 岩 が
飛 ん で き て は 不 穏 な 音 を 立 て る
“ 敵 の 攻 撃 だ “ と い う 声 が
聞 こ そ え て き そ う だ
だ か ら こ こ で は
効 果 音 を 多 用 し て い る
自 動 車 ほ ど も あ る 巨 大 な 岩 が
川 を 越 え て 飛 ん で く る ん だ
ん な ふ う に ね
一
感 じ が 伝 わ つ た だ た か な
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
第 三 部 の 中 に ゴ ラ ム が
手 を 踏 み つ け ら れ る シ ー ン が あ つ た
あ ま り 見 せ な か が つ た だ た が
第 一 部 の 拷 問 シ ー ン で 一
手 を 痛 め つ け ら れ た だ た こ と に 由 来 す る
ゴ ラ ム は ぶ つ ぶ つ 言 う
“ ダ メ だ よ 手 は や め て く れ “
結 局 は 観 客 の 混 乱 を 招 く と い う こ と で
カ ッ ト さ れ る こ と に な つ た
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
こ れ ま で は ゴ ラ ム を
疑 う ば か り だ つ た だ た け サ ム が 一
彼 と 心 を 通 わ せ る
数 少 な い シ ー ン の ① つ だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
俳 優 た ち の 姿 は
別 の 背 暫 か ら 抜 き 出 し た
そ し て よ り ふ さ わ し い 背 暫 を
作 っ た ん だ
彼 ら は す で に ヘ ル ム 峡 谷 を 去 り
次 を 目 採 し て い る ん だ
デ ジ タ ル 技 術 の お か が げ で
う ま く い つ っ た だ た よ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
こ の シ ー ン を 撮 っ つ た の は
追 加 撮 影 の と き だ
そ の と き は ガ ン ダ ル フ ら は
ヘ ル ム 峡 谷 の 岩 に い た ん だ
ピ ー タ ー と フ ラ ン が
よ り よ い エ ン デ ィ ン グ を 模 索 し 一
最 終 的 に こ の 背 景 に 変 え た ん だ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
こ の ロ グ ケ グ 地 は ウ エ リ ン ト ン の 北
お よ そ ② 時 間 ほ ど の 所 だ
海 岸 沿 い に 続 く
な ん だ か 気 味 の 悪 い 森 だ っ た
確 が ワ イ タ ケ レ だ
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ ン )》
こ れ も ② 人 の 絆 を 強 調 す る た め
追 加 撮 影 し た シ ー ン だ
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
CG の キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー を
組 み 込 む に は 一 ー
撮 影 時 の カ メ ラ の 状 態 を
再 現 す る 必 要 が あ る
CG の カ メ ラ が CG の キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー を
撮 影 し て い る と 一
想 定 す る ん だ
ま ず 背 暫 用 の ② 分 間 の
手 持 ち カ メ ラ の 動 き を 作 る
そ こ に キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー を 配 置 す る に は
動 き の タ イ ミ ン グ の 微 調 整 が 必 要 だ
キ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー が 動 き 回 れ る よ う に
育 暫 の 位 置 を 動 か し て す り 合 わ せ る か
移 動 速 度 を 調 節 し て
ゴ ラ ム の 挙 動 に 合 わ せ る か だ
こ の CG の カ メ ラ を 動 か し た
ス テ フ ァ ン ・ レ ム ス テ ッ ド は 一
ゴ ラ ム の ア ニ メ ー シ ョ ン に
磨 き が か か る 度 に 微 調 整 を 繰 り 返 し た
手 間 の か か る 作 業 だ が
よ く や つ て く れ だ た だ
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク )》
背 景 が で き て か ら も
何 度 も 修 正 が 加 わ つ た
陰 で 様 々 な ス タ ッ ツ ッ フ が
力 を 尽 く し て い る
入 る と こ ろ で
ス ピ ー ド の 調 整 を 行 っ つ た の で 一
最 初 に 撮 影 し た も の と は
も は や 別 物 だ
台 詞 の 箇 所 は
ア ン デ ィ の 演 技 を 参 考 に し た
修 正 後 に 収 録 さ れ た
キ ャ プ チ ャ ー・ デ ー タ も ね
そ れ か ら も キ ャ プ チ ャ ー・ デ ー タ を
細 か く 編 集 し 修 正 し た
不 要 な 箇 所 は ど ん ど ん カ ウ ッ ト し た
基 本 と な っ つ た の は
ア ン デ ィ の 演 技 だ が 一
そ れ は 見 事 に CG と 融 合 し た
ア ダ ム ・ ヴ ァ ル デ ス ら
ア ニ メ ー タ ー た だ た ち の 手 で ね
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン フ ン )》
こ の シ ョ ッ ト は
当 初 の 予 定 と は 違 っ つ て い る
元 は 森 を 抜 け た ら す ぐ に
モ ル ド ー ル が 見 る る は ず だ つ た
し か し 間 に 岩 山 を 挟 ん だ お か げ で ー
よ り ド ラ マ チ ッ ク な 澤 出 に な つ た だ
〈 ハ ワ ー ド ・ シ ョ ア )》
` 二 つ の 塔 」 に 最 も ふ さ わ し い
エ ン デ ィ ン グ を と 考 え そ て 一
第 二 部 の 中 心 的 キ ャ ラ ク タ ー で あ る
ゴ ラ ム の 歌 を 作 曲 し た
フ ロ ド と サ ム と ゴ ラ ム を 軸 に
展 開 し て い く 今 回 の 物 語 に 一 ー
` ゴ ラ ム の 歌 」 は
し っ く り く る は ず だ と 思 つ た ん だ
フ ラ ン ・ ウ ォ ル シ ュ が 書 い た だ 詞 に
僕 が 曲 を つ け た
歌 つ て く れ た の は
エ ミ リ ア ナ ・ ト リ ー ニ
ア イ ス ラ ン ド の 歌 手 だ
` 二 つ の 塔 」 で 最 も E 象 的 な の は
ロ ー ハ ン に 息 づ く 北 欧 的 な 文 化 と 一
ゴ ラ ム と い う キ ャ ヤ ャ ヤ ラ ク タ ー だ
だ か ら 北 欧 の 歌 手 の 声 は
締 め く く り に ふ さ わ し い と 思 う
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
今 は 第 三 部 が ポ ボ ス ト ・ プ ロ ダ ク シ ョ ン
作 業 の 真 っ 最 中 だ
す で に ② 度 経 験 し た の で
よ う や く コ ツ が つ か め て き た
ど ん な こ と が 起 こ る か
予 測 で き る よ う に な つ た
大 変 な 作 業 に は 違 い な い が
三 部 作 も 次 で 最 後 だ
す べ て の 関 係 者 が こ の 作 品 を
誇 り に 思 つ て い る だ ろ う
だ か ら ど ん な に 大 変 で も
全 力 を 尽 く せ る ん だ
僕 ら は こ の 作 品 を 通 じ
強 く 結 ば れ た だ
ー 緒 に 仕 事 を し て
尊 敬 で き る 仲 間 ば か り だ
皆 ピ ー タ ー が 求 め る も の を
正 確 に 理 解 し 素 早 く 対 応 で き る
俳 優 た ち の 息 も び つ た り だ つ た だ
④ 年 間 で す っ か り
役 に な り き つ っ た だ た よ
⑳0③ 年 末 に は
す べ て が 終 わ る と 思 う と 一
寂 し さ と 喜 び が 混 ざ ぎ つ た
複 雑 な 気 持 ち だ
〈 ハ ワ ー ド ・ シ ョ ア )
“ 解 放 さ れ て 嬉 し い だ ろ う “ と
よ く 言 わ れ る が 一
こ ん な 素 晴 ら し い 仕 事 が 終 わ っ て
嬉 し い は ず が な い
音 楽 家 と し て 一
` ロ ー ド ・ オ ブ ・ ザ ・ リ ン グ 」 以 上 の
仕 事 が あ る か い ?
大 好 き な 物 語 だ か ら な お さ ら だ
も ち ろ ん 楽 な 仕 事 で は
な か っ た が 一
喜 び を 感 じ な い 日 は
① 日 た り と も な か つ た だ た よ
〈 リ ッ ク ・ ポ ー ラ ス )》
第 一 部 の 成 功 に
支 そ ら れ て の ス タ ー ト だ つ た
物 語 も キ ャ ラ ク タ ー も
多 く の 人 に 受 け 入 れ ら れ た だ た
だ が 今 回 は 始 ま り も 終 わ り も
物 語 の 途 中 だ
三 部 作 の 第 二 部 な の で 当 然 だ が
ど の よ う に 見 せ る か 知 恵 を 絞 っ た
ピ ー タ ー は 重 要 な ポ イ ン ト を
押 さ え て い る よ
皆 限 ら れ だ 時 間 の 中 で
最 高 の 仕 事 を し た
〈 ジェ ー ブ ズ ・ オ ル セ ン )》
大 作 の 第 二 部 と い う だ け で な く 一
単 独 の 作 品 と し て も
完 成 度 の 高 い も の を 目 指 し た
映 画 館 に 足 を 運 ん で く れ る
観 客 た ち に 対 し て 一 ー
納 得 の い く 作 品 を
提 供 し た か つ っ つ た だ た ん だ
途 中 で 始 ま り 途 中 で 終 わ る の で
予 想 以 上 に 大 変 だ っ た が …
〈 マ イ ク ・ ホ ー ト ン フ ン )》
三 部 作 の 第 二 部 と い う こ と で
得 ら れ ね メ リ ッ ト は 一 ー
キ ャ ラ ク タ ー や 舞 台 設 定 を
改 め て 説 明 す る 必 要 が な い こ と だ
デ メ リ ッ ト は `“ 終 わ り “ が な い こ と
本 当 の “ 紺 わ り “ は
第 三 部 ま で 持 ち 越 さ れ る
物 語 は ま だ 続 く と い う こ と を
観 客 に 伝 え そ る な が ら 一
最 後 ま で 見 た い と
思 わ せ る こ と が 何 よ り 大 切 だ つ た だ
う ま く い つ た だ た か な
〈 ア ン ド リ ユ ー・ レ ス ニ ー)》
す べ て の キ ヤ ス ト ス タ ッ フ に と っ て
こ の 三 部 作 は 間 違 い な く 一 ー
人 生 の ハ イ ラ イ ト と な る だ ろ う
僕 ら は ` 指 輪 物 語 」 を 映 画 化 す る
機 会 に 恵 ま れ だ だ け で は な く 一
ニ ユ ュ ー ジ ー ラ ン ド と い う
魅 力 的 な 土 地 で 生 活 を 共 に し た
こ の ① つ の プ ロ ジェ ク ト の た め に
皆 が 情 熱 を 捧 げ 尽 く し た
撮 影 が 終 わ っ た だ 今 も
友 情 は 続 い て い る
僕 ら が 育 ん だ 絆 は 一 ー
き つ と 生 涯 に わ た つ て
続 い て い く だ ろ う
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
ス タ ッ フ は 皆 と て も 優 秀 だ つ た
情 熱 と 才 能 を 備 え た 人 々 と
仕 事 が で き て 幸 せ に 思 う
〈 マ イ ク ・ ホ プ キ ン ス )》
現 場 で は 台 詞 が 変 更 さ れ だ り
映 像 が カ ッ ト さ れ だ た り の 繰 り 返 し だ
そ ん な と き も 皆 が
積 極 的 に ア イ デ ィ ア を 出 し て く れ た だ
〈 イ ー サ ン ・ ヴ ァ ン ・ デ ル ・ リ ン )》
皆 が 互 い に 刺 激 し 合 う
い い 環 境 だ つ た
〈 ア レ ッ ク ス ・ フ ァ ン キ 》
僕 ら は ジ ョ ン ・ ハ ウ と ア ラ ン ・ リ ー の
デ ザ イ ン を う ま く 映 像 化 で き た と 思 う
誰 も が こ の 作 品 に 貢 献 し よ う と
一 生 懸 命 だ つ た だ
“ こ う し た ら ど う か が “ と 皆 が
常 に ア イ デ ィ ア を 出 し て く れ る ん だ
美 術 チ ー ム の ス タ ッ ツ ッ フ に は
特 に 感 謝 し た い
見 事 な ミ ニ チ ュ ア を 作 つ て く れ た だ
観 客 を 物 語 に 引 き 込 め た よ
ス ク リ ー ン の 中 に
で き る 限 り 多 く を 再 現 す る の さ
〈 ラ ン デ ィ ・ ク ッ ク 》
③ 本 を 同 時 に 撮 影 し た が
ら ⑥ へ ⑦ 本 は 撮 っ た 気 が す る よ
シ ー ン の 大 部 分 は 少 な く と も
② 度 の 撮 影 が 必 要 だ つ っ た
サ イ ズ の 調 整 な ど の 都 合 で ね
す べ て が う ま く い つ た だ た の は
本 当 に 驚 き だ
ま さ に 離 れ 業 だ よ
一 気 に ク ラ シ ッ ク 映 画 の 域 に ま で
達 し て し ま つ っ た だ
ピ ー タ ー は 現 代 の ク ラ シ ッ ク と い う
ジ ャ ン ル を 確 立 し た ん だ
中 で も こ れ ほ ど
規 模 の 大 き な 作 品 は 他 に な い
〈 ジ ム ・ リ ジ ル 》
皆 が 同 じ 時 に 同 じ 場 所 に
集 ま っ た だ た こ と が 不 思 議 で な ら な い
も し 誰 か が 欠 け て い た ら
別 の 作 品 に な っ て い た だ ろ う
撮 影 助 手 や サ ウ ン ド ・ デ ザ イ ナ ー な ど
皆 が ③00% の 力 を 捧 げ た
こ ん な 作 品 に 関 わ れ る な ん て
未 だ に 信 じ ら れ な い
〈 ブ ラ イ ア ン ・ ヴ ァ ン ト ・ フ ル 》
ス タ ッ フ は 今 回
す で に 準 備 段 階 か ら 一
視 覚 効 果 に 関 し
② つ の 大 き な 問 題 を 抱 え そ て い た
ま ず は ヘ ル ム 峡 谷 の 戦 い に 欠 か せ な い
“ マ ッ シ ブ “ を 使 い こ な す こ と
非 常 に 長 く 重 厚 な 戦 闘 シ ー ン だ
② つ 目 は も ち ろ ん
ゴ ラ ム を ど う す る か だ
戦 闘 シ ー ン と ゴ ラ ム …
こ の ② つ こ そ が 一
今 回 す べ て の 作 業 の
山 場 と な つ て い た
両 方 と も 無 事 に 乗 り 越 え
第 二 部 が 公 開 さ れ だ た ー
部 な ど 怖 く な い
第 三
〈 ジ ョ ー・ レ ッ テ リ )》
CG キ ャ ラ ク タ ー は つ い に
演 技 も こ な せ る よ う に な つ た
こ れ で 映 画 化 で き る 物 語 の 幅 が
ぐ つ っ と 広 が る
今 後 の C ら G ら は 一
キ ャ ラ ク タ ー を
い か に 映 像 に 合 わ せ る か で は な く 一
い か に 演 じ さ せ る か が
問 題 に な る
こ れ ま で 映 画 化 が 不 可 能 だ と
思 わ れ て い た だ 物 語 も 一
将 来 ス ク リ ー ン で
見 ら れ る か も し れ な い
` ロ ー ド ・ オ ブ ・ ザ ・ リ ン グ 」 三 部 作 は
ま さ に そ の 先 駆 け だ
そ の こ と を 世 界 に 知 ら し め た
こ の 作 品 の た め に
僕 ら が 開 発 し た 技 術 は 一
こ れ か ら も 数 々 の 作 品 で
役 立 て ら れ て い く は ず だ
〈 マ ー ク ・ オ ー デ ス キ ー)》
す べ て が 終 わ っ た ら
ど ん な 気 持 ち が す る だ ろ う
き っ と 泣 く だ ろ う ね
人 生 の ⑥ 年 間 を 捧 げ た 作 品 だ
僕 の キ ャ リ ア を 決 定 づ け
私 生 活 を も 支 配 し た
僕 と い う 人 間 に し み 込 ん で い る
僕 ら は 友 情 を 育 み 苦 労 を 共 に し
多 く の も の を 犠 牲 に し た
だ が 素 晴 ら し い 体 験 だ つ た
す べ て が 終 わ っ た ら
き っ と と ま ど つ っ て し ま う よ
僕 は 子 供 の 頃 か ら
` 指 輪 物 語 」 を 愛 し 一 ー
⑧0 年 代 半 ば か ら
ピ ー タ ー に 信 頼 を 家 せ て い た
撮 影 中 は 不 安 の 連 続 だ っ た が 一
心 の 底 で は 絶 対 に で き る と
信 じ て い た だ よ
〈 バ リ ー・M. オ ズ ボ ー ン )》
最 後 ま で お つ き 合 い あ り が と う
次 は 第 三 部 ` 王 の 帰 還 」 で
お 会 い し ま し ょ う