く リ チ ヤ ー ド ・ テ イ ラ ー
/W 巨 T 社 リ エ イ テ イ ィ ヴ ・
ス ー パ ー ヴ ァ ア イ ザ ー
` 二 つ の 塔 」 の デ ザ イ ン ・
コ ズ ン 乞 リ ー ペ へ よ ま つ う こ ご 孝
前 回 に 続 き ` 指 輪 物 語 」 の
映 画 化 に ま つ わ る 一
デ ザ イ ン 関 係 の 裏 話 な お 届 け し ま す
僕 た ち の 相 手 は ③ 本 の
個 別 の 作 品 で は な く ① 本 の 大 作 だ つ た
ま と め て 撮 影 し た の で
す べ て の 作 業 が 同 時 進 行 に な つ た だ
最 終 的 に ピ ー タ ー が
編 集 を 済 ま せ た だ と き に 一
初 め て ③ 本 の 作 品 に
な つ っ つ た と い う わ け さ
こ う い う 風 景 が C G だ と
思 わ れ て し ま う の は 残 念 だ
す べ て ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド に 広 が る
本 物 の 風 暫 だ よ
〈 乙 二 ア ・ ロ ジ ャ ー
/W 巨 T へ 社 マ ネ ー ジ ヤ ー
ロ グ ー シ ョ ン ・ チ ー ム は
木 く や つ で ぐ れ な だ ね わ ね わ
誰 も 足 を 踏 み 入 れ た だ た こ と の な い
場 所 も た く さ ん あ つ た
〈 ダ ン ・ ヘ ナ ー
/ ア ー ト ・ デ イ ィ レ ク タ ー 主 住 &
セ ン ツ ト ・ デ ザ イ ン ジ ン ?
⑭ 入 ぐ ら い が 彡 芭 の へ り で
ン 週 閾 あ ち ご こ ち 飛 び [ 巴 つ だ
操 縦 士 の 隣 に ① 人 座 り
そ の 後 ろ に は シ ー ト が ② 列
そ の 前 列 に は 必 ず ピ ー タ ー が
座 っ て い た の で 一
隣 に は 誰 か や せ た 人 が
座 る の が 暗 黙 の 了 解 だ つ た
② 週 間 大 変 だ つ た だ が
い い 経 験 だ つ た だ よ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
ピ ー タ ー は 観 客 を
一 気 に 物 語 に 引 き 込 む た め 一
第 二 部 の 冒 頭 に
こ の シ ー ン を 選 ん だ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ヤ ャ ー)》
第 一 部 の 大 切 な 山 場 だ か ら
こ こ か ら 始 め る の は 自 然 だ わ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ー ン 美 術 》
ま ず は 皆 で
何 を 表 現 す る か 話 し 合 つ た
原 作 で は 長 い 間 落 ち 続 け る
く 〈 く ア ラ ン ・ ワ リ ー
/ コ ン セ プ チ コ ユ ア ル ・ ア ー テ イ ィ ス ト &
セ ン ツ ト ・ デ ザ イ ン ジ ?
ス ラ イ ム ④ 状 の バ ル ロ グ と 戦 い
基 ま R 民 R 皆 巫 を 上 る 壮
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ア ラ ン の デ ザ イ ン に 基 づ き
ス タ ッ フ が 複 数 の 模 型 を 作 つ っ た
ガ ン ダ ル フ と バ ル ロ グ が
無 限 階 段 を 上 る と こ ろ や ー
“ ジ ラ ク = ジ ギ ル “ の 山 頂 に
到 達 す る と こ ろ な ど
バ ル ロ グ の 炎 は 一 時
水 に よ っ て 消 え た だ た が 一
階 段 を 上 る う ち
酸 素 を 得 て 再 び 燃 そ 上 が る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
地 下 に 棲 む ナ メ ク ジ の よ う な
生 き 物 に つ い て も 様 々 な 案 が 出 た
だ が 結 局 実 現 し な か つ た
〈 く 〈 く ジ ョ ン ・ ハ ウ
/ コ ン セ プ チ コ ユ ア ル ・ ア ー テ イ ィ ス ト
以 前 ト レ ー デ イ ン グ ・ カ ー ド の
イ ラ ス ト を 羊 持 ト け だ
ガ ン ダ ル フ が 落 ち る シ ー ン を
カ ー ド に し た い と 思 い 一
片 手 で バ ル ロ グ を 捕 ら え
も う 一 方 で 剣 を 構 そ え る 姿 を 描 い た
だ が こ の 映 像 の 迫 力 に は
と て も か な わ な い よ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
湖 に 落 ち て い く
ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト は 一
最 初 の デ ザ イ ン か ら
ほ と ん ど 変 わ っ て い な い
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
湖 が つ け 加 え そ ら れ た だ だ け だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
耳 が 気 に な る な
完 成 し た 映 像 を 初 め て
見 た と き か ら 不 満 だ つ た
イ ラ イ ジ ヤ の 顔 の 色 と 合 っ つ て い な い
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
余 計 な 説 明 な し に
す ぐ に 物 語 が 始 ま る の が い い ね
マ ッ ト ベ イ ン テ ィ ン グ は
マ イ ケ ル ・ ロ イ ド が 手 掛 け た
ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア と CG を 併 用 し て
実 寸 大 の セ ッ ト を 拡 張 さ せ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
こ れ は 追 加 撮 影 し た も の だ
〈 ダ ン ・ へ ナ ー》
調 味 料 入 れ に ご 注 目
〈 ク リ ス ・ ヘ ナ ー
/ ア ー ト 部 門 マ ネ ー ジ ャ ー)
最 初 に 作 っ だ も の が 大 き す ぎ て …
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
も う ① つ 作 る は め に な つ た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
急 い で 作 つ た も の が
大 き す ぎ る と 言 わ れ て 一
② つ 目 は さ ら に
大 急 ぎ で 仕 上 げ た わ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
す で に た だ く さ ん の 岩 を
扱 っ つ て い た の で 一
こ こ も 手 慣 れ た も の だ つ た
こ こ で は 主 に 第 一 部 に
出 て き た 岩 を 再 利 用 し て い る
保 管 し て お い だ 巨 大 な 岩 の
色 を 塗 り 直 し 苔 を つ け れ ば 完 璧 さ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
こ の 大 部 分 が
作 り 物 の 岩 だ と は 驚 き だ よ
本 物 の 岩 か ら 型 を 取 り 一 ー
ス タ イ ロ フ ォ ー ム の 岩 を 作 り
細 部 を 削 る
こ こ は 国 立 公 園 な の で
本 物 の 岩 は い じ れ な か つ た
セ ッ ト 設 営 の と き は
カ ー ペ ッ ト を 敷 い た よ
高 山 植 物 を 傷 つ け る 行 為 は
禁 じ ら れ て い る か ら ね
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
現 場 で 写 真 を 撮 っ て 色 の 参 考 に し た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
ル ア ベ ペ フ 山 は 自 然 保 護 が
徹 底 し て い る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
苔 を 守 る た め 板 を 張 つ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
僕 ら が 歩 き 回 つ た だ た こ と は
少 な か ら ず 動 植 物 に 影 響 を 与 え た
元 に 戻 す の に ① 年 か か つ た
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
こ ん な 風 に う ま く 映 像 が
合 成 さ れ て い る の を 見 る と 嬌 し い
実 際 は こ こ か ら
遠 く を 眺 め る と 一
登 山 者 や ス キ ー ヤ ー の た だ た め の
小 屋 が び つ し り 並 ん で い る
そ の う ち の ① 軒 は
タ ニ ア の 父 親 が 建 て た と か
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
ス キ ー 場 に ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
食 事 に 行 く に も
リ フ ト を 利 用 し た
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
こ の 作 品 の 舞 台 と な る
数 々 の 風 暫 は 一
ま る で 誰 か が 筆 で 描 い た
水 彩 画 の よ う に 見 そ る
し か し ミ ニ チ ュ ア や 発 煙 装 置 な ど 一
様 々 な “ 画 材 “ を 駄 使 し て
描 か れ だ も の な ん だ
こ れ ら の 風 景 は 壮 大 で あ る と 同 時 に
独 特 の 繊 細 な ム ー ド が あ る
原 作 の 挿 絵 が ぞ そ の ま ま
動 い て い る か の よ う だ
様 々 な 素 材 を 合 成 し た 映 像 で は
特 に そ れ を 感 じ る
マ ル ロ ー ン の 葉 の デ ザ イ ン は
色 や 形 を 変 え 何 十 種 類 も 描 い た
レ ン バ ス を 包 ん で い る こ と か ら
大 き さ も 分 か る
こ う や つ っ て
使 っ て も ら え そ る の は 嬉 し い ね
こ の 作 品 全 般 に 言 る え る の は 一
デ ザ イ ン が 実 用 に
う ま く 活 か さ れ て い る こ と だ
物 語 の 世 界 に
さ り げ な く 溶 け 込 ん で い る
理 想 的 な 活 用 方 法 だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤー)》
セ ッ ト は い く つ か に 分 か れ
車 輪 が つ い て い る の で 動 か せ る
エ ミ ン ・ ム イ ル の 様 々 な 場 所 を
多 彩 な 角 度 か ら 撮 れ る よ う に ね
ト ラ ッ ク で 大 量 の 瓦 礫 を 運 び
ブ ル ド ー ザ ー で 山 積 み に し た
作 り 物 の 岩 に も ル ア ベ ペ フ 山 の 菩 と
同 じ 種 類 の 苔 を 貼 り つ け た だ
多 く は 保 護 区 域 に 生 息 す る た め
手 に 入 れ る の は 大 変 だ つ た だ よ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
山 の 上 で 打 ち 合 わ せ を
す る の は 楽 し か つ た だ
私 た ち は 場 所 を 問 わ ず
常 に 計 画 を 立 て 一 ー
ピ ー タ ー の 了 承 を
得 な く て は な ら な い の
山 の 中 腹 に テ ー ブ ル を 出 し て 一
そ こ ま で 皆 で
模 型 を 引 き ず つ て い く
で き る だ け 撮 影 現 場 の
近 く に 陣 取 る の
ピ ー タ ー の 手 が 空 い た ら
す ぐ に 見 て も ら そ る よ う に
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
ゴ ラ ム は 最 も 皆 が 力 を 合 わ せ て
作 り 上 げ た キ ャ ラ ク タ ー だ
こ の キ ャ ラ ク タ ー の 素 晴 ら し さ は 一
CG だ と い う こ と を
観 客 に 意 識 さ せ な い 性 に あ る
従 来 の 映 画 で は CG だ と
違 和 感 を 感 じ る こ と が 多 か つ た だ
だ が ゴ ラ ム は も は や
俳 優 の ① 人 に す ぎ な い
⑥ 年 前 ピ ー タ ー に
こ う 言 わ れ た だ た と き は 驚 い た
“ ゴ ラ ム は す べ て
CG に す る の で よ ろ し く “
WET イ &A の デ ジ タ ル 部 門 に
の し 掛 か つ た だ 重 圧 を 想 像 し て ほ し い
フ ル CG の キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー を
ス ク リ ー ン に 登 場 さ せ る な ん て
し か も イ ラ イ ジ ャ や シ ョ ー ン と
同 等 の 演 技 を さ せ る な ん て …
気 が 遠 く な つ た だ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
最 初 に 作 り 始 め だ 粘 土 原 型 も
ゴ ラ ム だ つ た
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
す べ て の 作 業 は ゴ ラ ム で 始 ま り
ゴ ラ ム で 終 わ っ た
デ ザ イ ン 画 は ①000 枚
粘 土 原 型 も ①00 種 類 以 上 に 及 ん だ
ア ラ ン ・ リ ー や ジ ョ ン ・ ハ ウ ら の
ア イ デ ィ ア の 結 晶 だ ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ の シ ー ン は 僕 の イ ラ ス ト を
再 現 し た も の だ
剣 を ゴ ラ ム の 喉 元 に
向 け る ポ ー ズ も そ の ま ま だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
オ ス ギ リ ア ス で も サ ム に 対 し て
同 じ よ う な ボ ー ズ を 取 る ね
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
面 白 い エ ピ ソ ー ド が あ る の
ピ ー タ ー は ゴ ラ ム に
豊 か な 表 情 を 与 え る た だ め に 一
“ 僕 の 顔 を 写 真 に 撮 っ て
モ デ ル に し て く れ “ と
写 真 を 基 に
た く さ ん の 模 型 を 作 っ つ だ た わ
怒 り や 悲 し み
同 情 を 引 く 顔 な ど
彫 刻 家 た ち の 表 現 力 は
見 事 な も の だ つ た
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
マ イ ク ・ ア ス ク イ ス は
よ く や つ て く れ た だ た ね
ピ ー タ ー の 場 合
口 ひ げ が あ る の で 大 変 だ っ た ろ う
だ が 結 果 は 素 晴 ら し か つ た だ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ 》
デ ザ イ ン に は 時 間 が が か か つ た
全 員 が デ ザ イ ン 画 を 描 き
WE エ A が 大 量 の 模 型 を 作 つ っ た
だ が ゴ ラ ム の 素 晴 ら し さ は
C G 以 外 の と こ ろ に あ る
最 大 の 功 労 者 は
俳 優 の ア ン デ ィ ・ サ ー キ ス だ
こ の キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー に
リ ア ル な 存 在 感 を 与 え そ て く れ た だ
す べ て は ピ ー タ ー の
明 確 な ビ ジ ョ ン が あ つ て こ そ だ
よ く ぞ ア ン デ ィ の よ う な 人 材 を
見 出 し て く れ た だ
世 界 中 の 観 客 が ゴ ラ ム を 見 る の を
楽 し み に し て い た が 一
結 果 は 大 成 功 だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ゴ ラ ム の 誕 生 に 関 わ つ っ た
多 く の 人 の 中 で も 一
特 に 大 き な 役 割 を 果 た し た の が 一
ジェ イ ミ ー・ ベ ス ウ ォ リ ッ ク と
マ イ ク ・ ア ス ク イ ス だ
こ の キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー の 葬 良 さ と
攻 撃 性 を 見 事 に 表 現 し て く れ だ
ゴ ラ ム が 持 つ 二 面 性 は
見 る 者 に 様 々 な 感 情 を 呼 び 起 こ す
哀 れ み を 感 じ さ せ る が
油 断 は で き な い
い つ 執 忠 深 い ゴ ラ ム が
顔 を 出 し て 一
ス メ ア ゴ ル を 乗 っ 取 る か
分 か ら な い
そ れ を 表 現 す る の は 大 変 だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
ス タ ン ト 用 の 岩 は
ま ず 固 い ゴ ム を 試 し 一 ー
最 終 的 に は ウ レ タ ン で 作 つ っ た
中 は 空 洞 に せ ず
埋 め る こ と で 安 定 さ せ た
本 物 ほ ど で は な い が
固 い の で 当 た れ ば 痛 い
ゴ ム だ と 動 き が 出 て し ま う の で
や む な く ウ レ タ ン に し た ん だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
柏 ら か い 岩 も 作 つ た よ ね
ア ン デ ィ は 背 中 と 肘
膝 に 詰 め 物 を し て 一
激 し く 動 き 回 つ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
こ の セ ッ ト は
古 い 倉 庫 の 中 に 作 つ た
天 井 が 低 く 照 明 が
思 い 通 り に 使 え そ な か つ た だ
屋 外 の 光 を 表 現 す る の に
ア ン ド リ ユ ー は 苦 労 し て い た よ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
照 明 が 近 す ぎ た か ら ね
こ れ は 本 物 の 谷 だ が 一
や は り 部 分 的 に
ス タ ジ オ 内 で も 撮 影 を し た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
岩 を 積 み 上 げ て
こ の 谷 の セ ッ ト を 作 る の に 一
⑧ へ ⑨ 週 間 か か つ っ た と 思 う
貨 物 用 の コ ン テ ナ を 童 べ て 一 ー
風 で 飛 ば さ れ な い よ う
岩 を 縛 り つ け た だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
使 っ た コ ン テ ナ は ③② 個 よ
中 に 大 量 の 水 を 入 れ て
安 定 さ せ た の
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
サ ル マ ン は 中 つ 国 か ら
人 間 を 絶 滅 さ は る た め に 一
オ ー ク と 人 間 を 交 配 し
ウ ル ク = ハ イ を 作 り 上 げ た
だ が ヒ ト ラ ー と
ア ー リ ア 人 の 関 係 と 同 様 一
“ 優 れ だ 種 “ へ の 欲 望 は
遺 伝 子 の 異 常 を 引 き 起 こ す
第 二 部 に 出 て く る
ウ ル ク = ハ イ の 一 部 は 一
肌 に シ ミ が あ つ っ た り
目 が 濁 つ て い た り す る
髪 も グ レ ー に な り 一
_ 急 速 に 老 化 が
進 ん で い る こ と が 分 か る
遺 伝 子 操 作 と 魔 法 に よ る
“ 種 の 創 造 “ は 失 敗 の よ う だ
第 三 部 で 彼 ら は
ま す ま す 変 貌 を 遂 げ て い く よ
ウ ル ク = ハ イ の 軍 団 を
完 璧 に 仕 上 げ る に は 一 ー
フ ォ ー ム ・ ラ テ ッ ク ス で
特 殊 メ イ ク を 施 せ ば い い
だ が 時 間 も 予 算 も 限 ら れ て い た だ たた だ め
ほ と ん ど が マ ス ク を 被 る こ と に な つ た
毎 日 こ れ だ け の 人 数 分 の
メ イ ク を 施 す の は 不 可 能 だ
こ の シ ー ン で 特 殊 メ イ ク を
し て い る の は ⑤ へ ⑥ 人 だ ろ う
だ が こ れ を 毎 日 ⑮ ケ 月 間
や り 続 け る の だ か ら 一
特 殊 メ イ ク の 仕 事 量 は
か な り の も の に な つ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
初 め て ヘ へ リ に 乗 っ つ て
ロ グ ハ ン に 行 つ た と き の こ と だ
草 の 生 え だ 岩 場 を 探 し て い て 一
理 想 的 な 場 所 を 見 つ け
撮 影 に 使 う こ と を 決 め だ
だ が そ の 後
場 所 が 分 か ら な く な つ て し ま つ た だ
ピ ー タ ー は 操 縦 士 に
必 死 で 説 明 を 試 み た が 一
そ こ に は 二 度 と
た ど り 着 け な か つ た だ
た く さ ん 見 た か ら ね
何 日 も か け て
国 中 を 飛 び 回 つ た
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
北 島 と 南 島 そ れ ぞ れ で
何 度 か が ロ ケ グ ハ ン が 行 わ れ た だ
ニ ユ ュ ー ジ ー ラ ン ド で 見 ら れ る
景 色 の 多 く は 一
ど こ か 奇 妙 で 非 現 実 的 な
雰 囲 気 が あ る
古 い 生 態 系 が 残 っ て お り
地 質 の 形 成 も 独 特 だ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
第 二 部 の 公 開 以 来
ま す ま す 増 そ て い る の が 一
レ ゴ ラ ス の 弓 と 矢 矢 筒 が
欲 し い と い う フ ァ ン の 声 よ
ー 番 商 品 化 を 望 ま れ て い る ア イ テ ム ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
こ ん な 手 紙 が 来 た ね
“ 私 は 南 ア 在 住
レ ゴ ラ ス の 大 フ ァ ン で す “
“ 彼 の 弓 を 送 つ て く だ さ い “
こ ん な 調 子 だ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
レ ゴ ラ ス の コ ス プ レ を す る 人 は
世 界 中 に い る の よ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
昨 年 の “ コ ミ コ ン “ の 会 場 で も
レ ゴ ラ ス が 圧 倒 的 に 多 か つ た
大 部 分 は ③⑤ へ ④⑤ 歳 の 女 性 で
衣 裳 も 自 分 で 作 っ て い る
の 作 品 の 一
一
世 界 に 親 し ん で く れ る 人 々 を
見 る の は 嬌 し い こ と だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
パ ラ ン テ ィ ア の 素 材 は
試 行 錯 誤 を 重 ね た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
木 も 試 し た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
最 終 的 に は ガ ラ ス で 作 り
中 に ラ イ ト を 入 れ だ た
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ 》
バ ラ ド = ド ゥ ウ ア の デ ザ イ ン で
常 に 意 識 し て い た の は 一
地 上 の 神 を 目 指 し た 者 の
傲 慢 さ を 表 現 す る こ と だ
こ こ ま で 巨 大 な 塔 は
実 際 に は 作 れ な い だ ろ う
サ ウ ロ ン は 石 や 金 属
溶 岩 を 支 配 し て い る ん だ
彼 の 根 源 的 な 過 ち を 象 徴 す る
威 圧 的 な 建 物 だ
サ ウ ロ ン は
あ の 目 に 映 る も の す べ て を 一 ー
支 配 し た い と 望 ん で い る
身 の 程 を わ き ま え ず
あ る 種 の ね た だ た み を 持 つ て ‥
こ の 塔 は 神 を 目 採 し た サ ウ ロ ン の
愚 か さ を 象 徴 し て い る
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
俳 優 は 衣 裳 と 特 殊 メ イ ク を つ け
こ の シ ー ン の 熱 に 耐 そ え た
ピ ー タ ー は 多 く の ス タ ッ フ に
カ メ オ 出 演 を 許 し て く れ だ
そ こ で 実 際 に 剣 と 甲 胃 を
作 っ て く れ た ー
P・ ラ イ オ ン W・ グ リ ー ン
S・ ジ ョ ン ソ ン が 一
実 際 に い つ も 使 っ つ て る 道 具 を 用 い て
武 器 を 作 る オ ー ク を 演 じ た
鋼 の 剣 を 真 つ 赤 に な る ま で 熱 し
か な 床 で 鍛 そ る
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
オ ー ク の 衣 裳 を 見 て い る と
苦 労 を 思 い 出 す
い く つ か は 完 全 な 手 作 業 で
す べ て デ ザ イ ン も 違 っ て い る の
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
手 作 業 で 作 っ つ た だ た オ ー ク の 甲 胃 は
全 部 で ⑯0 を 越 そ た
野 人 た ち も WE エ イ ふ が 作 つ た
オ ー ク の 武 器 を 使 っ て い る
彼 の 歯 も 僕 た ち の 作 品 だ
原 作 で は こ こ で
野 人 と 褐 色 人 が 登 場 す る が 一
残 念 な が ら ② 種 類 の 武 器 を
作 る 予 算 が な か つ た だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
野 人 の シ ー ン は
セ ッ ト を 作 つ て 撮 影 し た
天 井 の 高 い ス タ ジ オ に
黒 い 布 を 張 つ て ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ れ は プ ー ル バ ー ン の ロ ケ 地 だ
こ こ は
CG で 家 の 数 を 増 や し て あ る
遠 く の 方 に 何 軒 か
小 屋 が 建 っ て い た の で 隠 し た
セ ッ ト の 一 部 で ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
最 初 か ら 燃 や す つ も り で
作 っ つ た セ ッ ト だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
失 敗 は “ 馬 の 死 体 “ を
燃 や し て し ま つ た こ と
③0 頭 作 っ だ た 中 で も
大 切 な 馬 だ つ た
特 に 丁 寧 に 仕 上 げ た
⑤ 頭 の う ち の ① 頭 よ
燃 え そ さ か る 家 か ら
火 の 玉 が 飛 ん で き て 一
カ メ ラ マ ン の 近 く に あ つ た だ
馬 の 死 体 が や ら れ た の
① 頭 作 る の に
⑳00 ド ル も が か が か か る の に
カ メ ラ マ ン は 走 っ て 逃 げ た だ わ
〈 ダ ン ・ へ ナ ー)》
上 着 が 焦 げ て た だ
ラ ッ シ ュ 映 像 に は 残 っ て い る よ
彼 ら が 崖 の 上 か ら 撮 っ つ て い た
家 の 煙 が 一
急 に 向 か つ て き た と 思 う と
辺 り は 火 の 海 に
炎 が カ メ ラ に 向 か つ て
襲 い か か つ て き た だ
カ メ ラ は そ の 後 も 回 り 続 け た
つ ま り カ メ ラ を 置 い た ま ま
逃 げ た つ っ つ て こ と さ
馬 の 死 体 だ ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
も ち ろ ん 本 物 じ や ゃ な い
全 部 僕 ら が 作 つ た
彫 刻 家 の ブ リ ギ ッ ト ・ ウ エ ス ト が 一
ポ リ ス チ レ ン で
精 巧 な 馬 の 姿 を 彫 つ て く れ た だ
そ れ ら の 型 を 取 り
フ ォ ー ム ラ バ ー で 複 製 し た ん だ
フ ォ ー ム ラ バ ー は
丸 め る こ と が で き る の で 一
南 島 ま で 運 ぶ の も 箇 単 だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
馬 の 死 体 の 山 は
見 て い て ゾ ッ と し た よ
エ ド ラ ス の セ ッ ト は
第 二 部 の 中 で 最 も 気 に 入 っ て い る
こ の 門 も 丘 の 上 の 黄 金 館 も ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
こ の セ ッ ト は エ ド ラ ス の
ロ グ ケ グ 地 近 く の 倉 庫 に 作 つ た
雨 の 日 に 撮 影 す る た め だ
だ が 結 局 そ こ で 使 う こ と は な く
ウ ェ リ ン ト ン に 持 ち 帰 つ て 撮 影 し た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
黄 金 館 の 旗 は
デ ザ イ ン も 造 形 も 最 高 ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
あ あ い い 出 来 だ
他 と 同 様 に 細 部 ま で 凝 っ つ て い る
シ ル ク フ ェ ル ト
鞍 や 木 な ど を 使 っ つ て い る
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
王 座 は 作 る の に
何 週 間 も か か つ た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
セ オ デ ン の 王 座 か
こ れ も 傑 作 だ ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
ア ラ ン ・ リ ー の デ ザ イ ン を
家 具 担 当 チ ー ム が 形 に し た
樫 の 木 を 使 い 一 般 の 椅 子 と
同 じ 工 程 で 作 ら れ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
肘 掛 け に は 精 巧 な 彫 刻 が
施 さ れ て い る
通 常 な ら そ こ だ け
グ ラ ス フ ァ イ バ ー で 作 る が 一
職 人 た ち が 意 地 を 見 は て く れ だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ブ ラ ッ ド ・ ド ゥ ウ ー リ フ に
会 る え る な ん て 最 高 だ
蛇 の 舌 の 邪 悪 で 不 気 味 な
ム ー ド を 表 現 す る た め 一
僕 ら は 大 量 の デ ザ イ ン 画 を 描 い た
だ が ブ ラ ッ ド に 会 っ て
イ メ ー ジ が 明 確 に な つ た だ よ
ま ず は 眉 を 剃 っ て も ら つ っ た
鼻 の 先 端 部 分 と い ぼ ぽ ぼ を つ け て
濁 つ た 目 に す れ ば 完 璧 だ
ポ ボ ロ ボ ロ の 歯 を 表 現 す る た め
つ け 歯 も 用 意 し た
だ が 揃 影 の 初 日 彼 が
と て も 喋 り に く そ う だ つ た の で 一
取 り 外 す こ と に な つ た だ
① 時 間 後 フ ラ ン が 見 た と き
歯 は 外 し て な い よ う だ つ た
そ れ は ブ ラ ッ ド 自 身 の 歯 だ つ っ た
自 前 の 歯 が
す で に イ メ ー ジ 通 り だ つ だ の さ
我 々 が 望 ん だ 通 り の 蛇 の 舌 が
実 現 し た よ
〈 ダ ン ・ へ ナ ー》
こ の 死 刑 執 行 令 状 は 力 作 だ
セ オ デ ン の 判 は
予 め デ ザ イ ン し て あ つ た
急 に 令 状 を 作 れ と 言 わ れ
慌 て て 蝋 を 用 意 し た よ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
日 差 し の 強 い 中
重 い 鎧 を つ け て 走 る の は 大 変 ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
エ キ ス ト ラ だ ち は
毎 日 よ く や つ て く れ た だ
通 気 性 の 悪 い
重 た い ゴ ム の 鎧 を つ け て ね
彼 ら の 素 顔 は 見 え そ な い が
重 要 な 存 在 だ
こ れ は ③ 人 が 丘 を 走 つ て い る だ け の
一 見 ご く シ ン プ ル な シ ョ ッ ト だ
き っ つ と 現 場 に い る の は
衣 裳 と メ イ ク カ メ ラ マ ン に 一
監 智 ぐ ら い だ と 思 う だ ろ う ?
だ が 実 際 は 多 く の
ス タ ッ フ が 現 場 に い る
ギ ム リ の メ イ ク が ② 人
WET エ イ & ふ か ら も
鎌 や 武 器 の 担 当 者 が 数 人
ど ん な 事 態 が 起 こ っ て も
対 応 で き る よ う に ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
森 の 入 口 は
ス タ ジ オ に 作 つ た セ ッ ト だ
こ の シ ー ン の だ め
② 人 の 優 秀 な き こ り を 雇 つ た
森 の 木 々 は も ち ろ ん
オ ー ク を 嫌 つ て い る
素 晴 ら し い 腕 前 だ
彼 ら の た だ め に 特 製 の 斧 を 作 つ た
鋼 の 刃 を つ け た 本 物 の 斧 だ
切 れ 味 も い い
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド 最 高 の 斧 職 人 が
デ ザ イ ン と 制 作 を 手 掛 け だ
元 々 い い 動 き だ が
オ ー ク の 鎧 を つ け る と ‥
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
ま す ま す リ ア ル に 見 え る る わ ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
天 下 ー 品 だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
こ こ で 心 残 り な の が
ス ナ ガ た だ た ち の コ ン タ ク ト ・ レ ン ズ だ
予 算 の 関 係 で 作 る こ と が で き ず ー
こ の シ ー ン で は 結 局
市 販 の も の を 使 う こ と に な つ た
赤 い コ ン タ ク ト だ が
い ま い ち 説 得 力 に 欠 け る
今 気 に な る 部 分 を 直 は る も の な ら
真 つ っ 先 に コ ン タ ク ト を 作 る よ
ア ッ プ で 見 る と 分 か る が
オ ー ク の 口 は 真 っ 黒 だ
彼 ら の 皿 は 黒 い と
イ メ ー ジ し た ん だ
だ か ら 赤 い 皿 が 流 れ る
人 間 と は 違 っ て 一
赤 み を 感 じ さ せ る 部 分 が
あ つ て は い け な い
ウ ル ク = ハ イ と オ ー ク は
口 の 中 ま で 黒 く な け れ ば な ら な い
そ こ で 作 つ た の が 甘 草 エ キ ス を
ベ ー ス に し た 黒 い う が い 薬 だ
俳 優 は シ ョ ッ ト ご と に
そ れ を 口 に 含 む
コ ツ は 歯 に 色 を つ け な い こ と だ
何 か を 含 ん だ と
ば れ て し ま う か ら ね
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ 》
こ の 台 詞 に は 文 句 が つ い た
中 つ 国 に は レ ス ト ラ ン も
メ ニ ュ ー も な い は ず だ と
バ カ ザ げ て る
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
こ の セ ッ ト は 大 き な 倉 庫 の
コ ン ク リ ー ト の 床 の 上 に 作 つ た
馬 が 滑 つ て 倒 れ な い よ う
十 分 な 土 を 盛 っ つ て ね
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
ス ペ ー ス も 十 分 に 確 保 し た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
全 速 力 で 走 っ て も 大 丈 夫 な よ う に
セ ッ ト の 両 側 に 砂 地 を 作 つ っ た
セ ッ ト に は ⑤00 立 方 メ ー ト ル 相 当 の
砂 利 と 土 を 盛 っ て あ り 一
馬 は 丘 の 下 か ら
駆 け 登 つ て く る 形 に な る
遠 く か ら 走 つ て く る 姿 が
画 面 に 映 ら ず に 済 む
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
草 も 毎 日 替 え た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
現 場 は 大 忙 し だ つ た ね
毎 日 撮 影 後 に
草 を 植 え 普 え る だ け じ や ゃ や な い
実 際 は も っ と 大 変 だ
ま ず ウ ォ ー ミ ン グ ア ッ プ と し て 一
③0 頭 の 馬 が 円 に な り
草 の 上 を 走 り 回 る
ま だ 撮 影 も 始 ま る 前 か ら
あ ち こ ち の 草 を 普 え る は め に な る ん だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
あ ら か じ め が か が な り の 数 の 馬 を
確 保 し て い た が 一
さ ら に 近 隣 の
乗 馬 ク ラ ブ な ど の 助 け も 借 り た
南 島 に は 羊 の 牧 場 が 多 い が
馬 の 数 も 多 い
ス テ ィ ー ヴ ン ・ オ ー ル ド ら が
①0 へ ⑮ の 乗 馬 ク ラ ブ を 回 り 一 ー
②⑤0 頭 を 集 め た
問 題 は こ れ ほ ど の 集 団 を
い か に ま と め る か だ
丘 の 向 こ う か ら 一 気 に
②⑤0 頭 が 押 し 害 せ る の だ か ら
そ こ で 数 名 に 旗 の つ い だ 槍 を 持 た せ
各 馬 を 色 ご と に 分 け た
青 チ ー ム は 青 い 旗
赤 チ ー ム は 赤 い 旗 の 左 側 に 集 ま る
こ の 方 法 は 試 し て み る と
と て も 効 果 的 だ つ た
そ れ ぞ れ が 集 団 の 中 に う ま く
自 分 を 位 置 づ け る こ と が で き た だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
エ オ メ ル の が ぶ と に は
ロ ー ハ ン 特 有 の モ チ ー フ が 見 ら れ る
こ れ は ウ レ タ ン で で き て い る
も ち ろ ん 通 常 の シ ー ン で
使 わ れ る か ぶ と は 一
鋼 を 叩 い て
エ ッ チ ン グ を 施 し た も の だ
だ が 馬 か ら 降 り る と き に
金 属 の か ぶ と は 重 す ぎ る と 思 い 一
こ こ で は ウ レ タ ン を 使 つ た
ペ イ ン テ ィ ン グ を 手 掛 け た
S・ シ ャ ン パ ス ー ス の お か け げ で 一
プ ラ ス チ ッ ク と は
思 え そ な い 仕 上 が り だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
馬 具 の デ ザ イ ン に は
衣 裳 や 鎧 武 器 な ど と 同 様 一
独 自 の 文 化 を
反 映 さ は せ ね ば な ら な い
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ホ ー ス ・ コ ー デ ィ ネ ー タ ー も 雇 つ た だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
汗 や 泥 を 表 現 す る た だ め
馬 も メ イ ク が 要 る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
馬 具 の 製 造 人 も 数 名
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
か な り の 人 数 が 関 わ つ だ ね
い く つ か の 鞍 の 土 台 を 除 き
す べ て オ リ ジ ナ ル だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
馬 の マ ス ク も
す べ て ウ レ タ ン で 作 っ た
本 物 の 革 は
ど ん な に 柏 ら か く て も 一
こ う い う 馬 具 を
つ け 慣 れ な い 馬 に は 負 担 に な る
革 で 作 っ た も の か ら
シ リ コ ン で 型 を 取 り 一
軽 く 査 ら か が い ウ レ タ ン で
つ け 心 地 の い い マ ス ク を 作 っ た
全 部 で ②⑤0 頭 分 を 作 つ た
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
ロ ー ハ ン の 甲 胃 は 気 に 入 っ つ て い る わ
見 れ ば 見 る ほ ど
細 部 ま で 丁 寧 に 手 が 加 そ ら れ て い る
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
あ ら ゆ る シ ョ ッ ト の あ ら ゆ る 部 分 が
素 晴 ら し い
片 時 も 目 を 離 せ な い ほ ど だ
だ が カ メ ラ は 淡 々 と 映 す
こ の 作 品 の 中 で は
日 常 の 光 暫 だ か ら だ
埋 代 都 市 に お け る
車 や パ ー キ ン グ メ ー タ ー と 同 じ
淡 々 と し た 視 点 が 物 語 に
一 層 の 説 得 力 を 与 え て い る
の 作 品 の 魅 力 だ ね
一
ベ ル ト や 留 め 金 矢 羽 な ど
細 か い と こ ろ ま で も 非 常 に 美 し い
そ れ ら は 実 際 に 使 用 さ れ
画 面 に 自 然 に 溶 け 込 ん で い る
見 事 な も の だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
こ こ で は 穴 を 掘 っ た だ り
火 を 起 こ す こ と が 禁 じ ら れ て い た だ
煙 は ス モ ー ク マ シ ン を 使 っ て い る
地 面 に 直 接 触 れ な い よ う
下 に 波 形 鉄 板 を 敷 い た
動 植 物 に 害 を 与 え そ な い よ う に ね
死 体 の 山 は 美 術 チ ー ム が
作 る 予 定 だ っ た だ が 一
WET イ ふ に オ ー ク や ウ ル ク = ハ イ の
パ ー ツ が あ つ た だ た の で そ れ を 使 つ た
一 方 焼 け 跡 に 残 さ れ た 武 器 は
ち ゃ ん と 僕 ら が 作 つ た
こ う い う 誰 の 専 用 で も な い 武 器 は
WET エ イ A で は な く 僕 ら が 作 る
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
死 体 の 質 感 は あ ま り
工 夫 す る こ と が で き な か つ た
コ ン テ ナ に 詰 め 込 ん で
セ ッ ト ま で ト ラ ッ ク で 運 び 一
そ こ で ま だ 形 を 戻 し て
使 う か ら ね
見 た 目 は 完 全 に ゴ ム だ っ た だ た が 一
表 面 を 燃 え カ ス や 炭 な ど で
カ バ ー す れ ば い い と 考 え た
だ が う ま く い か な か つ た
こ こ ま で ゴ ム つ ぽ い 焼 死 体 は
映 画 史 上 初 め て だ ろ う
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
森 の 入 口 の セ ッ ト は 一
オ ー ク が 木 を 切 つ て い る 場 所 の
セ ッ ト と 合 わ せ て あ る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
倉 庫 の 中 に 大 量 の 土 や
砂 利 を 運 び 込 ん だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
草 は 他 の 場 所 で 使 つ た も の を
再 利 用 し て い る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
造 園 チ ー ム は
た だ た っ た ② へ ③ 日 で 一
見 事 な 森 の セ ッ ト を 完 成 さ せ た だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
ス タ ジ オ は 日 が 当 た ら な い の で
急 が な い と 枯 れ て し ま う
植 物 が 運 び 込 ま れ る の は
最 後 の 最 後 だ
撮 影 の 開 始 間 際 に
完 成 す る の が 理 想 だ ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
今 の シ ョ ッ ト だ け は CG だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
こ こ で セ ッ ト が 移 動 す る
こ の セ ッ ト も ス タ ジ オ に 作 つ た
対 応 で き る シ ー ン の
パ タ ー ン は 主 に ③ つ
エ ン ト 川 の あ る シ ー ン と な い シ ー ン
そ し て ガ ン ダ ル フ の 登 場 シ ー ン だ
木 や 枝 の 位 置 を 入 れ 普 そ え る こ と で
森 の 様 々 な 場 所 を 表 現 で き る
も ち ろ ん ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア も 使 つ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト は そ う だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
森 の 一 部 は セ ッ ト
全 体 は ミ ニ チ ュ ア だ
造 園 チ ー ム の ブ ラ イ ア ン ・ マ ッ シ ー は
セ ッ ト を 作 っ た ほ か 一
WE エ イ A の ミ ニ チ ュ ア 制 作 に も
ア ド バ イ ス を く れ た だ
縮 尺 は ⑰/⑥
木 の 高 さ は ①.⑧ へ ②. ① メ ー ト ル だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
⑧ へ ⑨ 種 類 は 作 つ た わ ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
少 な く と も ⑧ 種 類 は あ つ た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
い い 出 来 ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
木 を 作 る ス タ ッ フ だ た ち に は 一
木 々 の 生 態 を 科 学 的 に 分 析 し た
参 考 資 料 を 与 え た
と て も 役 に 立 つ た よ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ )》
エ ン ト は 悩 み の 種 だ つ た
ト ー ル キ ン が 生 み 出 し た
生 き 物 の 中 で も 一
は つ き り と イ メ ー ジ を
描 く こ と が 特 に 難 し い
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
木 を 擬 人 化 す る の は 大 変 だ
お じ い ち ゃ や ん の よ う な
森 の 番 人 の よ う な キ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー だ
デ ザ イ ン に は 時 間 な を か け た
採 用 さ れ た の は WE エ イ A の
ダ ニ エ ル ・ フ ァ ル コ ナ ー の デ ザ イ ン だ
ま ず は 模 型 で 作 っ て か ら 一
高 さ ④.② メ ー ト ル の
ア ニ マ ト ロ ニ ク ス を 作 つ っ た だ
こ う し て つ い に
木 の ひ げ の 姿 が 実 現 し た ん だ
次 に WET イ A の デ ジ タ ル 部 門 が
ア ニ マ ト ロ ニ ク ス の 木 の ひ げ を 参 考 に
C G の 木 の ひ げ を 作 成 し
豊 か な 表 情 を 生 み 出 し た
キ ャ ラ ク タ ー の 感 情 が
よ り 強 く 伝 わ る よ う に な つ っ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ア ニ マ ト ロ ニ ク ス の 木 の ひ げ と
メ リ ー と ピ ビ ピ ン を 撮 影 し 一
後 で ミ ニ チ ュ ア の 胎 暫 を 合 成 し た
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
ダ ニ エ ル ・ フ ァ ル コ ナ ー が
大 量 の 検 討 模 型 を 作 つ た
デ ザ イ ン と い う の は 結 局
誰 か ① 人 が 一
と こ と ん 集 中 し て
突 き 詰 め て い く し か な い
デ ザ イ ン 関 係 は 何 で も そ う だ つ た
“ 自 分 が や る “ と 決 め た も の を 一 ー
各 自 が 最 後 ま で
愛 情 を 持 つ て や り 遂 げ た だ
周 り は 内 心 ホ ッ ツ ッ と し な が ら
完 成 を 待 つ ん だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
エ ミ ン ・ ム イ ル だ
モ ル ド ー ル の 山 々 と `“ 死 者 の 沼 地 “ は
マ ッ ト ベ ペ ベ イ ン テ ィ ン グ だ
ロ グ ケ 地 か ら 一
セ ッ ト へ 移 動 す る
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
沼 地 は い く つ 作 つ た ?
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
② つ だ ど ち ら も 撮 影 に 使 っ た
こ れ は 屋 外 に 作 つ っ た
大 き い セ ッ ト
ナ ズ グ ル が 来 る 場 面 は
屋 内 の 小 さ な セ ッ ト で 撮 っ つ た
そ れ か ら 追 加 撮 影 の と き
大 き い 方 を 作 り 直 し た よ
こ れ は ケ プ ラ ー・ マ イ ア ー に あ る
本 物 の 沼 だ よ
グ ラ ン ト と ア ラ ン ピ ー タ ー
僕 が ロ グ バ ハ ン で 見 つ け た
ヘ リ り を 着 陸 さ せ ら れ な い の で
仕 方 な く 飛 び 降 り た
僕 ら は ア ル ミ 製 の ポ ー ト と 共 に
そ の 場 に 取 り 残 さ れ た だ
水 面 に 浮 か ぶ 苔 の 上 に ね
何 千 年 も か け 形 成 さ れ だ も の だ が
や は り 歩 く と 崩 れ て し ま う
そ こ で ポ ー ト で
見 て 回 る こ と に し た
ひ っ そ り と し た
美 し い 風 暫 を 眺 め な が ら 一 ー
“ 死 者 の 沼 地 “ の セ ッ ト の
デ ザ イ ン に つ い て 話 し 合 つ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ れ は セ ッ ト だ よ
背 暫 は マ ッ ト ペ イ ン テ ィ ン グ だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
セ ッ ト の 場 所 は
通 信 会 社 の 元 駐 車 場 だ
ミ ナ ス ・ テ ィ リ ス の 一 部 も
こ こ に 作 っ た
そ れ で も 十 分 な 広 さ が あ つ た よ
こ の セ ッ ト は 様 々 な
ア ン グ ル に 耐 え そ ら れ る
大 き な 沼 地 に 見 る る が 一
実 際 は 比 較 的
小 さ な セ ッ ト な ん だ
水 に 色 を つ け る に は
植 物 性 の 染 料 を 使 つ っ た
生 分 解 性 の 染 料 な ら
水 を 捨 て た と き に 一 ー
最 終 的 に 海 を 汚 す 心 配 が
な い か ら だ
大 量 の ミ ズ ゴ ケ も 必 要 だ つ っ た
南 島 か ら ウ エ リ ン ト ン ま で
運 ん で も ら つ た だ
〈 ダ ン ・ へ ナ ー)》
セ ッ ト は 最 深 部 で ①.② メ ー ト ル だ
だ が ケ プ ラ ー・ マ イ ア ー の 沼 は
③ メ ー ト ル ほ ど 下 ま で 探 っ て も 一
ま だ 底 に 届 か な い
と て も 不 気 味 な 沼 地 な ん だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ー/)
セ ッ ト の 水 底 は ス ロ ー プ に な っ て い て
両 端 は ⑮ セ ン チ と ④⑤ セ ン チ の 深 さ だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ の シ ー ン は 追 加 撮 影 だ
死 者 の 人 形 は WE T イ A が 手 掛 け た
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
大 量 の デ ザ イ ン 画 を 描 き
ス タ ッ フ と 話 し 合 つ た
彼 ら は 一 体 何 者 な の か
理 解 す る 必 要 が あ つ た だ た ん だ
考 え る べ き 事 柄 は 山 ほ ど あ つ た だ
彼 ら は な ゼ ぜ 水 底 に 沈 ん で い る の か
ど う や つ て 水 に 入 つ た の か
腐 乱 は 進 ん で い る の か
幽 霊 な の か
本 物 の 死 体 な の か …
最 終 的 に と て も
満 足 で き る 映 像 に な つ た よ
人 間 の 顔 を 型 取 り し て
ジェ イ ミ ー・ ベ ス ウ ォ リ ッ ク が
表 情 を 粘 土 で 修 正 し て
原 型 を 仕 上 げ た
J・ ド カ テ ィ が シ リ コ ン 型 で 量 産 し て
G・ ア セ ヴ ィ ー ド が 塗 装 し た
も ち ろ ん 本 物 の 俳 優 も
① 人 使 っ て い る
冷 た い 水 の 中 で
息 を 止 め て も ら つ っ つ た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
フ ロ ド が 倒 れ る 部 分 は 深 く し た
と は 言 っ て も
せ い ぜ い ①.② メ ー ト ル だ が ね
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
死 体 と ぶ つ か ら な く て
よ か っ つ っ つ た だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
水 の 中 で は 一 ー
死 者 た ち は
よ り 恐 ろ し い 姿 を 見 せ る
こ れ は “ ド ラ イ ・ フ ォ ー・ ウ ェ エ ッ ト “
つ ま り 水 な し で 撮 影 し た も の だ
死 者 も イ ラ イ ジ ャ ヤ も
通 常 の セ ッ ト に い て 一
風 や ス モ ー ク な ど で
水 中 を 漂 う 雰 囲 気 を 表 現 し た
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
“ 死 者 の 沼 地 “ は フ ロ ド に と っ て
通 過 儀 礼 の 役 割 を 果 た す
原 作 と は 少 し 違 う 描 き 方 だ
こ こ で は フ ロ ド の 死 と 復 活 が
象 徴 さ れ て い る
観 客 に 独 特 の 世 界 観 を
伝 え る て く れ る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ れ は 小 さ い 方 の セ ッ ト だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
最 初 の 予 定 の 反 対 側 か ら
撮 影 し た
セ ッ ト と ス タ ジ オ の 壁 が
近 す ぎ た せ い で 一
裏 側 か ら 撮 っ つ た だ 方 が
う ま く い く と 判 断 し た ん だ
ピ ー タ ー は ③ 人 そ れ ぞ れ が
孤 島 に い る よ う に 見 せ た が つ て い た だ
だ か ら こ こ は
レ イ ア ウ ト を 工 夫 し た
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
ゴ ラ ム が フ ロ ド を 振 り 返 る
微 妙 な 表 情 な ど は 一
デ ジ タ ル 部 門 の ス タ ッ フ の
技 術 と 能 力 の 結 晶 だ ね
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
ゴ ラ ム の 行 動 は
ま さ に 機 能 障 害 の 表 れ だ
ト ー ル キ ン は 心 理 学 に 造 詣 が 深 い が
原 作 の 中 の 表 現 は 控 そ め だ
映 画 で は ゴ ラ ム の 複 雑 な 心 理 が
よ り は つ き り 描 か れ て い る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
撮 影 時 イ ラ イ ジ ヤ は
ボ ー ル に 話 し か け て い た だ た だ ん だ
目 線 が ず れ な い よ う に ね
遠 く を 見 て し ま う
そ れ が 観 客 に 違 和 感 を
与 え そ て し ま う ん だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ゴ ラ ム の デ ザ イ ン に お い て
髪 は 軽 視 さ れ が ち だ が 一
髪 の な い ゴ ラ ム は
ま る で エ イ リ ア ン だ
髪 は 彼 に 人 間 ら し さ を
与 え そ て く れ る
エ イ リ ア ン に は
多 分 生 え て い な い か ら ね
こ れ ら の シ ー ン に お い て 一
髪 は デ ザ イ ン 上 絶 対 に 欠 が せ な い
大 き な 役 割 を 担 っ て い る
映 画 用 に 改 め て
デ ザ イ ン し た も の で な く て も 一
ピ ー タ ー が 気 に 入 つ て
取 り 入 れ た 例 も あ る
翼 を 持 つ 獣 は 一
ジ ョ ン ・ ハ ウ ワ が 描 い た 挿 し 絵 を
ほ ぼ ぽ ぼ そ の ま ま 映 像 に し た
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
僕 が 考 そ た デ ザ イ ン を 基 に
WE エ T ム A が 精 巧 な 模 型 を 作 つ た
蛇 の よ う な 光 沢 を 表 現 し た
G・ ア セ ヴ ィ ー ド の 腕 は さ す が だ
第 三 部 で は さ ら に
活 躍 す る の で 楽 し み だ よ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
僕 ら に 課 せ ら れ だ 仕 事 は
ジ ョ ン の 挿 し 絵 を さ ら に 発 展 さ せ 一
リ ア リ テ ィ ー の あ る ク リ ー チ ャ ー
と し て 表 現 す る こ と だ つ た
体 の 構 造 も 実 際 に
飛 行 可 能 な も の に し た か つ た
そ こ で デ ジ タ ル 部 門 は
筋 肉 の 構 造 や 動 き を 考 え そ て 一 ー
ア ニ メ ー シ ョ ン を 作 っ つ て い つ た だ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
翼 を 持 つ 獣 の 模 型 が ス プ リ ン ク ラ ー に
つ る さ れ て い た だ た だ た ん だ け ど 一
そ れ を 見 だ 消 防 士 が 言 つ た
“ 消 防 法 に バ ス し た け れ ば
あ の 模 型 を よ そ へ 動 か が か す ん だ “
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
知 ら な か つ っ だ た だ よ
ス ペ ー ス が 足 り な く て ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
前 面 よ り 背 暫 を 明 る く す る の が
ピ ー タ ー の こ だ わ り だ つ た だ
森 の 中 で も さ ら に 暗 い 場 所 に
い る よ う に 見 そ え る
ピ ー タ ー と ア ン ド リ ユ ー は
普 段 か ら バ ッ ク ・ ラ イ ト を 多 用 す る ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
レ ゴ ラ ス の 矢 筒 に は 秘 密 が あ る
衣 裳 に 空 け ら れ た
小 さ な 穴 に ヒ モ を 通 し て 一 ー
体 に 固 定 し た ベ ル ト に
結 び つ け て あ る ん だ
だ か ら ど ん な に 走 っ て も
背 中 の 中 心 か ら ず れ た り 一
弾 ん で 邪 魔 に な る こ と が な い
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
こ の 森 は 基 本 的 に
ひ と つ な が り の セ ッ ト だ が 一
ガ ン ダ ル フ の 登 場 シ ー ン で は
組 み 替 え て 使 つ た
そ れ か ら ③ 人 が
川 沿 い に 進 む と こ ろ も
エ ミ ン ・ ム イ ル の セ ッ ト と 同 様
各 パ ー ツ を 車 輪 で 動 か が は る ん だ
ア ン ド リ ユ ー は 期 待 以 上 に
森 の 様 々 な 表 情 を 撮 っ て く れ た だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
セ ッ ト の 組 み 普 そ え は
夜 の う ち に 大 部 分 を 済 ま せ る
だ が 大 き な 枝 は
撮 影 の 進 行 に 合 わ せ 動 か し て い つ た だ
カ メ ラ が 位 置 を 変 え る 間 に 一 ー
枝 を 外 し て
必 要 な 場 所 に 移 す ん だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
セ ッ ト 作 り は 大 変 だ つ た
ア ン ド リ ユ ー ら と 相 談 し た 結 果
先 に 照 明 を 設 置 す る こ と に し た
セ ッ ト を 作 つ た 後 で は 照 明 を
上 に 上 げ る の が 困 難 に な る か ら だ
照 明 を 設 置 し て か ら
ワ イ ヤ ー の 枠 組 み を 作 り 一 ー
そ の 上 に ネ ッ ト や 絹 を 張 つ て
デ ィ フ ユ ー ザ ー に し た
木 々 を 作 っ た の は そ れ か ら だ
そ し て 最 後 に 背 暫 を 作 っ た
木 々 を 通 し て 光 が
波 打 ち な が ら 差 し 込 ん で い る
最 初 に 照 明 を 決 め た の は
正 解 だ つ た だ ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
セ ッ ト の あ る 場 所 に は
必 ず 照 明 が 必 要 だ
そ の た び に 美 術 チ ー ム と
撮 影 チ ー ム が 話 し 合 う
⑮ ケ 月 に 及 ぶ 本 撮 影 お よ び
追 加 撮 影 を 通 じ て 一 ー
一 度 も 衝 突 せ ず
協 力 し 合 う こ と が で き た だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
す べ て の ス タ ッ フ に
言 え る こ と よ
何 で も 相 談 し 合 え る 環 境 だ つ た だ た
最 高 の 作 品 に す る た だ め
各 チ ー ム が ベ ス ト を 尽 く し た の
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
ア ラ ン は `“ 無 限 階 段 “ の た め
多 く の デ ザ イ ン 画 を 描 い た
僕 ら に と つ て 階 段 と は
あ り ふ れ だ た も の だ
生 活 を 便 利 に す る た め
生 み 出 さ れ だ
こ う し た 日 常 的 な も の が 一
い た だ だ き
中 つ 国 の 頂 と 底 を
結 ん で い る の が 面 白 い
僕 ら が 生 き る 世 界 と
も う ① つ 別 の 世 界 が あ る と い う 一
パ ラ レ ル ・ ワ ー ル ド の 概 忠 が
活 か さ れ て い る
原 作 に も 映 画 に も 言 る る こ と だ ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
ス タ ジ オ で な く
ロ ケ 地 に い る よ う だ つ た だ
お 茶 の ワ ゴ ン が す ぐ 近 く に あ る こ と と
ホ テ ル に 近 い こ と を 除 け ば ね
そ れ と ス タ ン ト 用 の 道 具 が
陸 所 に あ つ た だ た こ と も 除 く と ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
僕 ら の 努 力 を
皆 評 価 し て く れ た と 思 う
使 い や す い だ け で な く 本 当 に
中 つ 国 に い る よ う な 気 分 に な れ る
フ ァ ン ゴ ル ン の 森 の シ ー ン で は
色 々 な シ ョ ッ ト を 撮 つ た ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
全 体 の ③/④ ほ ど に 背 景 幕 を 使 つ た だ が
予 想 以 上 の 出 来 だ
背 景 幕 は 光 を 拡 散 さ は て し ま い
扱 い が 難 し い が 一
今 回 は ま つ た く
気 に な る と こ ろ が な い
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ 》
こ の 中 つ 国 と い う 世 界 で は 一 ー
同 じ 場 所 で も 種 族 に よ つ て
意 味 合 い が 異 な る
レ ゴ ラ ス と ギ ム リ で は
森 の 見 方 も 違 う
ホ ビ ッ ト だ ち は こ の 森 を
危 険 な 場 所 だ と 認 識 し て い な い
こ の 違 い は 中 つ 国 を 描 く う え で
非 常 に 重 要 な 要 素 だ
種 族 に よ っ て 各 土 地 の 解 釈 も 変 わ る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ガ ン ダ ル フ の 杖 は ③ 本 あ る
最 初 の 杖 は
ア イ ゼ ン ガ ル ド で 失 う
モ リ ア で 持 つ て い る も の は
少 し デ ザ イ ン が 違 い 一
バ ル ロ グ と の 戦 い で 失 う
こ れ は “ 白 の ガ ン ダ ル フ “ 用
三 代 目 だ
最 初 の 杖 は モ チ ー フ が 少 し
つ い て い る だ け の 質 素 な も の だ っ た が 一
今 回 は さ ら に 装 飾 的 な
デ ザ イ ン に 発 展 さ せ た
〈 ダ ン ・ へ ナ ー)》
口 笛 で 馬 を 呼 ぶ
〈 ダ ン ・ へ ナ ー っ )
ス タ ッ フ の 努 力 の 賜 物 だ
口 笛 の 音 で 走 っ て く る よ う
早 く か ら 馬 を 訓 練 し た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
皆 で 迎 え た 最 初 の
ク リ ス マ ス ・ パ ー テ ィ ー で 一
当 時 の 調 教 師 が
皆 の 前 で や っ て 見 は て く れ た だ
〈 ダ ン ・ へ ナ ー)》
⑳0 へ ③00 人 の 前 で ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
飛 蔭 は 常 に ② 頭 以 上 を 用 意 し て 一 ー
馬 の 調 子 が 悪 い 場 合 や
不 測 の 事 態 に 備 そ え た
だ か ら 数 頭 を 訓 練 し た ん だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ガ ン ダ ル フ の 代 役 も 数 人 い た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
一 度 に 数 ケ 所 の ロ グ 地 で
撮 影 を す る こ と も 一
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
木 の ひ げ の ア ニ マ ト ロ ニ ク ス は
何 日 も か け て 撮 影 し た
② 人 は 座 り つ ぱ な し で
お 尻 が し び れ て い た だ た よ
④ メ ー ト ル の 高 さ で
バ ラ ン ス を 取 る の は 大 変 だ が 一
あ の 場 所 が 秘 か に
気 に 入 つ て い た だ ら し い
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
木 の ひ げ は ス ト イ ッ ク で 心 優 し い
魅 力 的 な キ ャ ラ ク タ ー ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
こ れ は 本 物 の ブ ナ の 森 だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
グ レ ノ ー キ ー ?
〈 ダ ン ・ へ ナ ー)》
い や ミ ル フ ォ ー ド か
ホ リ フ ォ ー ド の 辺 り だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
木 の ひ げ は ⑧ 人 で 動 か し た
機 械 部 分 を 作 っ つ た D・ テ イ ラ ー が
コ ン ト ロ ー ラ ー で 顔 と 頭 を 操 作 し た
腕 は 左 右 ① 人 ず つ
歩 い て い る 様 子 を 表 現 す る た め
残 り の ス タ ッ ツ ッ フ が 幹 を 動 か し た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
風 景 の 一 部 は
後 か ら 撮 影 し た も の だ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
本 当 に 先 史 時 代 の 森 を
見 て い る か の よ う ね
木 の ひ げ の 住 ま い に ふ さ わ し い
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
大 き な セ ッ ト で
作 る の が 大 変 だ つ だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
美 術 チ ー ム 主 導 で ね
手 を 焼 い た よ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
サ イ ズ 調 整 の た め 木 の ひ げ の 顔 は
大 き な サ イ ズ で も 作 っ た
ま ず プ ラ ス チ シ ン 粘 土 で
粘 土 原 型 を 作 る の
さ ら に 本 物 の 木 の 表 面 に 直 接
シ リ コ ン を 流 し 込 ん で 型 を 取 り 一
複 製 し た 粘 士 の 樹 皮 を
粘 土 原 型 に 貼 り つ け れ ば 出 来 上 が り
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド に 自 生 し て い る
ポ フ ウ ツ カ ワ と い う 木 で 一
型 を 取 り 木 の ひ げ の
顔 の 樹 皮 を 作 っ た
一 方 シ リ コ ン 型 に
軟 質 り レ タ ン を 吹 き つ け た も の が 一
ポ ボ デ ィ ー 用 の 樹 皮 に な る
ス タ ジ オ 内 の セ ッ ト だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
背 暫 は マ ッ ト ペ イ ン テ ィ ン グ だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
こ こ も 森 の セ ッ ト を
組 み 替 え て 使 つ た
フ ァ ン ゴ ル ン の 森 の 外 れ に
あ た る 部 分 を 持 つ て き た だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
背 景 が ス モ ー ク だ け と い う の は
珍 し い
通 常 は 照 明 を 効 果 的 に 使 え る よ う に
木 な ど を 配 置 す る こ と が 多 い
居 場 所 が は つ き り す る し
画 面 に 奥 行 き が 出 る か ら ね
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
シ ー ン に よ っ て 毎 日
セ ッ ト を 組 み 替 え て 使 つ た わ ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー》〉
俳 優 た ち の 演 技 が 見 事 な の で 一
胆 暫 に ま で 意 識 が 向 か な い よ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
ミ ー テ ィ ン グ の 席 で
あ ら か じ め 決 め た こ と で も 一
当 日 変 更 に な る こ と が あ る
小 さ な 要 因 が
す べ て を 変 え て し ま う ん だ
た と え そ ば ぱ 風 が 強 い と か
ご く 単 純 な 理 由 で ね
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
ピ ー タ ー が い い 方 法 を
現 場 で 考 え つ く こ と も あ る し
臨 機 応 変 に 行 動 す る こ と が
求 め ら れ た だ わ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
僕 ら は ピ ー タ ー の
絵 コ ン テ を 基 に 一 ー
セ ッ ト の 使 い 方 な ど を
あ ら か じ め 徹 底 的 に 話 し 合 う
だ が 撮 影 直 前 に 彼 が セ ッ ト を
歩 き 回 つ て い る と き は 要 注 意 だ
当 日 の 朝 と い う こ と も よ く あ つ た だ た が
そ れ は 変 更 が 出 る と い う 合 図 な ん だ
だ か ら 僕 ら は 必 ず そ の 場 に い て 一 ー
セ ッ ト の 欠 点 が 明 ら か に な つ た り
彼 が 何 か を 思 い つ い た 場 合 に 備 そ え る
急 な 変 更 へ の
心 の 準 備 を し な が ら ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
早 朝 の リ ハ ー サ ル の 後 に
大 き な 変 更 が 出 る こ と も あ つ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
モ ル ド ー ル の 黒 門 は ミ ニ チ ュ ア だ
手 前 の フ ロ ド た ち が い る 岩 場 は
セ ッ ト で 撮 影 し た
と て も 素 晴 ら し い ミ ニ チ ュ ア だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ジ ョ ン ・ ハ ウ の デ ザ イ ン が
基 に な つ て い る
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
鋭 角 的 な デ ザ イ ン だ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
原 作 に 出 て く る の は
ア ー チ 状 の 扉 が ③ つ あ る 普 通 の 門 だ
だ が ピ ー タ ー が 求 め た の は
兵 が 縦 隊 で な く て も 入 れ る 門 だ つ た だ
“ 大 型 旅 客 機 が 通 れ る ほ ど の
巨 大 な 門 に し て く れ “ と 言 つ た
デ ザ イ ン に 説 得 力 を
持 た せ る の に 苦 労 し た
こ れ ほ ど の 重 た い 門 を
開 け る た め に は 一 ー
ト ロ ル の 力 を 借 り る 以 外
方 法 が な か つ た だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
こ れ ほ ど の サ イ ズ の 門 が
実 際 に あ つ た と し た ら 一
開 い て も 振 動 は
ほ と ん ど な い は ず だ
ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア は 鉄 の 質 感 を 再 現 す る の に
適 し た 鉛 で 大 体 作 っ た
鉄 板 を 留 め る 釘 に 至 る ま で
丁 寧 に 作 っ て あ る
そ こ に さ び た 質 感 を 加 え そ れ ば
黒 門 の 完 成 だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
岩 が ぐ ら つ い て
サ ム は 下 に 落 ち て し ま う
こ の 岩 は あ ら か じ め 準 備 し
撮 影 当 日 に 調 整 し た
門 の 上 部 だ け は
フ ル サ イ ズ で も 作 つ た
ヘ ル ム 峡 谷 の セ ッ ト を 作 っ つ た の と
同 じ 採 石 場 に ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
東 方 人 た ち は サ ラ セ ン 帝 国 の
軍 隊 を 思 わ せ る
豊 か な 富 を 受 け 継 い だ 人 々 だ
ホ ビ ッ ト た ち が
見 た こ と も な い よ う な ー
異 文 化 を 表 現 し た か つ た だ た ん だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
マ ン ト を ど う や っ つ っ て
岩 の よ う に 見 は る か 悩 ん だ
様 々 な 方 法 を 試 し た
映 像 と し て う ま く い く の か …
原 作 で も 何 度 か 登 場 す る の で
① 度 は 使 い た か つ た だ
彩 色 を 工 夫 し た り
砂 ぼ こ り を が か ぶ せ た だ た り し た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
岩 の よ う に 見 え そ る な が ら も
一 瞬 で め く れ な け れ ば な ら な い
結 局 マ ン フ ト の 表 面 を
石 膏 で 覆 っ つ た だ た ん だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
② 時 間 で 仕 上 げ た わ ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
黒 門 作 り は 楽 し か つ た だ
構 造 は ヌ メ ノ ー ル 建 築 だ が
オ ー ク 風 の 味 つ け が さ れ て い る
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ )》
黒 門 の 基 礎 に あ る の は
ヌ メ ノ ー ル の 文 化 だ
サ ウ ロ ン は そ れ に
手 を 加 え そ た だ に す ぎ な い
表 面 下 に は は る か 古 代 の
異 な る 文 化 が 息 づ い て い る
こ の 中 つ 国 で か つ て 宋 え
滅 ん で い つ た だ 文 化 が ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
黒 門 が 閉 ま る と こ ろ を
よ く 見 る と 一
扉 の 端 に カ チ ッ と 噛 み 同 う
歯 の よ う な も の が つ い て い る
コ ン ピ ュ ー タ ・ プ ロ グ ラ マ ー と
特 殊 効 果 の ス タ ッ フ は 一
モ ー タ ー を 動 か す ス ピ ー ド の
計 算 に 苦 労 し て い た だ
歯 が 完 璧 な タ イ ミ ン グ で
噛 み 合 う よ う に ね
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ 》
こ う い う 作 品 の 楽 し み は 一 ー
埋 実 世 界 の 常 識 に
囚 わ れ ず に 済 む こ と だ
こ こ は エ ル フ や ド ワ ー フ が 住 み
魔 法 の マ ン ト が あ る 世 界 だ か ら ね
だ が 黒 門 の よ う に 物 理 法 則 に
従 う べ き も の の 場 合 は 一
実 際 に あ り 得 る よ う な
リ ア ル な 動 き を 追 究 し た ん だ
問 題 は 独 特 の 世 界 観 の 中 で
い か に 説 得 力 あ る 表 現 を す る か だ
単 に “ 魔 法 の 世 界 “ で は 終 わ ら な い
深 み を 感 じ さ せ た い
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ れ は 別 の ス タ ジ オ に 作 つ た
も う ① つ の 森 の セ ッ ト だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
本 撮 影 で は ③⑤0 の セ ッ ト を 作 つ た
だ が 準 備 段 階 で も ピ ー タ ー の 要 望 で
様 々 な セ ッ ト を 作 つ た だ た よ
〈 ア ラ ン ・ リ ー》〉
長 い 準 備 期 間 が あ っ た の で 一
① つ ① つ 丁 寧 に
セ ッ ト を 作 つ て い つ た
い ざ 撮 影 が 始 ま る と
仕 上 げ 作 業 に 追 わ れ て 一 ー
よ く 君 と 徹 夜 で 作 業 し た ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
今 思 そ ば 楽 し か つ た が
当 時 は つ ら か つ た
特 に 植 物 を 使 う 場 合 は ね
撮 影 前 日 か ら 当 日 の 朝 ま で
寝 ず に 準 備 を し た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
前 日 の 午 後 に は
よ く 絶 望 的 な 気 分 に な つ た
“ 本 当 に 明 朝 ⑥ 時 ま で に
完 成 す る の か ?“ と ね
だ が 完 成 さ せ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
手 を 休 め る 余 裕 は な か つ た
セ ッ ト の 質 を 保 つ た め に は
と に か く 全 力 を 注 ぐ し か な か つ た だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
小 道 具 係 は 最 初
木 の ボ ウ ル を 用 意 し て い た が 一
エ ン ト が 木 の 器 を 使 う の は
お か し い と 思 つ た
罰 当 た り だ よ
そ れ で 石 の ボ ウ ル に 変 更 し た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
こ の 小 川 は ① 日 だ け 撮 影 に 使 い
翌 日 に は 撤 去 し た
〈 ダ ン ・ へ ナ ー)》
② 人 を 根 で 捕 ら そ え た 木 も
美 し い セ ッ ト だ
本 当 に 森 の 香 り が し た
本 物 の 枝 蒋 や
落 ち 葉 を 利 用 し て い る か ら ね
ま た だ 水 が 流 れ て い た お か げ で
空 気 も 常 に 新 鮮 だ つ た 気 が す る
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
川 の 流 れ や 滝 を
再 現 す る の は 大 変 よ
す ぐ に 周 り が
水 浸 し に な つ て し ま う
最 初 に 挑 戦 し た の は
ぶ よ 水 の 沼 地 の セ ッ ト だ つ た
あ の と き は 苦 労 し た け ど
だ ん だ ん コ ツ を つ か ん だ わ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ れ も WET エ T イ A の 働 作 だ
こ れ は ゴ ム を 型 に 流 し て
作 っ た 根 だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
こ れ は ピ ー タ ー の 依 頼 で
作 っ た も の だ
② 人 は エ ン ト の 巨 大 な 根 に
巻 き 込 ま れ て し ま う
周 囲 の 木 々 と 同 じ 様 な
質 感 の 樹 皮 に な る よ う 注 意 し た
セ ッ ト の 下 か ら 操 作 し た
ホ ビ ッ ト た だ た ち を 完 全 に
包 み 込 む よ う に ね
下 に は ⑤ へ ⑥ 人 の ス タ ッ フ が い た だ
本 当 に 地 面 に
吸 い 込 ま れ る か の よ う だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
ド ミ ニ ク と ビ リ ー は
覚 悟 を 決 め て い た は ず だ が 一
ど ん な 方 法 で 撮 る か は
知 ら な か つ た だ
撮 影 前 日 木 を 動 か さ ず に
リ ハ ー サ ル を 行 つ た
根 の 構 造 や 動 き に 関 し て も
そ の と き に 説 明 し た
木 の ひ げ に 乗 る の も
お 手 の も の だ ね
揺 れ る の で
し つ か り 捕 ま る の が コ ツ だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
ず っ つ と 上 に い た わ ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
揺 れ つ ぱ な し で 疲 れ た だ ろ う
メ イ ク 担 当 者 は
は し ご に 登 っ て 仕 事 を し た
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ヒ ゲ は 本 物 の 木 の 一 部 を
使 っ た も の も あ る
ポ フ ウ ツ カ ワ の 木 の 根 の 部 分 を
使 っ た ん だ
WET イ &A の ジ ョ ン ・ ハ ー デ ィ ン グ が
南 島 の ロ グ 地 で 珍 し い も の を 見 つ け た
巨 大 な 子 安 貝 の 殻 で
か な り 古 い も の だ つ た
貴 重 な 拾 い 物 だ
病 気 の せ い で ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド で は
絶 滅 し か け て い る
_ よ く 見 る と 木 の ひ げ の
ヒ ゲ の 中 に 隠 さ れ て い る の だ が 一
分 か る か な
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
好 き な シ ョ ッ ト だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
私 も よ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
エ ド ラ ス の 丘 の 頂 上 に
黄 金 館 が そ び え る
ふ も と に は 門 楼 な ど が 見 え る る が
他 の 建 物 は 大 部 分 が CG だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
メ イ ン の 撮 影 班 が
南 島 に い る 間 に 作 つ た セ ッ ト だ
撮 影 の 済 ん だ セ ッ ト を 壊 し
急 い で 準 備 を し た
彼 ら が い な い 間 に 一 ー
⑤ へ ⑥ 箇 所 の ス タ ジ オ を
新 し い セ ッ ト で 埋 め 尽 く す
そ の 後 は ② へ ③ 班 が 同 時 に
撮 影 す る こ と に な る か ら だ
だ か ら 僕 は 大 部 分 の 時 間 を
セ ッ ト 設 営 に 費 や し 一
ロ グ は ア ー ト ・ デ ィ レ ク タ ー に
任 は て い た だ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ )》
こ の 丘 が も し
ヨ ー ロ ッ パ に あ つ た な ら 一
_ 数 十 年 も 前 に
城 が 築 か れ て い た は ず だ
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド の 人 口 が
増 そ た の は 最 近 の こ と だ
だ か ら こ う し た
魅 力 的 な 土 地 が 一
奇 跡 的 に 手 つ か ず の ま ま
残 さ れ て い る ん だ
僕 ら は 遊 牧 民 の よ う に
こ の 丘 を 訪 れ 一
頂 上 に エ ド ラ ス を
築 い た と い う わ け だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
セ オ ド レ ド の 寝 室 は
細 部 に ま で こ だ わ つ た
騎 馬 民 族 の 文 化 を
別 の 側 面 か ら 見 は た か つ た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
俳 優 た ち も 役 に
入 り 込 み や す か つ だ た は ず よ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
俳 優 に リ ア ル な 環 境 を 提 供 す る こ と は
ど ん な 作 品 で も 大 切 だ
今 回 は ③⑥0 度
リ ア ル な 世 界 を 実 現 で き た
撮 影 の 朝 セ ッ ト に 入 り
ラ イ ト や カ メ ラ を 準 備 す れ ば 一
あ と は 俳 優 を 迎 る る だ け だ
ー 歩 足 を 踏 み 入 れ れ ば
気 持 ち が 高 ま っ て く る
す べ て が 本 物 の 世 界 だ か ら ね
俳 優 た ち に 感 謝 さ れ だ よ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
皆 に お 礼 を 言 わ れ た だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
僕 ら と し て は
も ち ろ ん 最 高 の 気 分 だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ま ず は 空 中 写 真 を 基 に
丘 全 体 の 模 型 を 作 り 一 ー
建 物 の 配 置 を 考 え た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
予 算 の 配 分 が 決 ま り
い く ら 使 え る る か が 分 か る と 一
実 際 に 建 て る セ ッ ト を
絞 り 込 ん で い つ た
黄 金 館 や 厩 舎 な ど
い く つ か の 必 要 な 建 物 の ほ か 一
も ち ろ ん 門 も
作 ら ね ば な ら な い
セ ッ ト 設 営 の 予 算 は
こ う し て 消 化 さ れ た
残 り は す べ て CG だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
頑 丈 な 建 物 が 必 要 だ つ た
何 し ろ 頂 上 の 風 速 は …
〈 ダ ン ・ へ ナ ー》
⑤③ メ ー ト ル だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
風 の 強 い 場 所 だ つ た だ た の で
大 き な 岩 を 重 り に し た の
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
岩 に 穴 を 空 け イ カ リ を 食 い 込 ま せ て 一 ー
す べ て の 建 物 に つ な い だ
特 に 黄 金 館 は 多 め に
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
天 候 が 崩 れ だ 際 中 で 待 つ こ と を 考 え
内 装 も 実 際 に 使 る る よ う に 作 つ っ た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
設 営 を 始 め る ① 年 前 に
地 元 の 農 業 経 営 者 と 話 し 一 ー
④ ヘ ク タ ー ル 分 の 小 麦 を
栽 培 し て も ら つ っ た
束 に ま と め て も ら い
草 ぶ き の 屋 根 に 利 用 し た
シ エ ッ ト ラ ン ド 諸 島 な ど
風 の 強 い 土 地 に な ら っ て 一 ー
草 ぶ き の 屋 根 に 網 を 張 り
大 き な 岩 で 固 定 し た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
生 活 の 知 恵 ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
一 部 の 穂 の 中 に は
種 が で き て い て 一 ー
撮 影 中 に 発 芽 し て い た
屋 根 か ら 芽 が 出 て い る 姿 は
と て も リ ア ル だ つ た
“ 一 体 何 を や つ だ ?“ と
驚 か れ た だ が あ れ は 自 然 の 仕 事 さ
雨 と 日 光 の お か げ だ ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
近 衛 兵 の 衣 裳 は
WE エ イ & ス タ ッ フ の 努 力 の 賜 物 だ
こ こ は 彼 ら が 勢 揃 い す る
貴 重 な シ ョ ッ ト だ
全 部 で ③0 の 甲 胃 を 作 つ た
鎮 も か ぶ と も 美 し い 輝 き を 放 っ つ っ て い る
ス テ ュ ー・ ジ ョ ン ソ ン が
手 で 叩 い て 作 っ た 鋼 製 の も の を 一 ー
軽 い プ ラ ス チ ッ ク や
ウ レ タ ン で 複 製 し た
彩 色 と 照 明 の お か げ で
金 属 そ の も の に 見 そ る
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
エ ド ラ ス の 文 化 を 描 く 上 で
参 考 資 料 は ほ と ん ど な か つ た だ
ア ラ ン ・ リ ー の 功 績 は
皆 が 思 う 以 上 に 大 き い
ケ ル ト 族 や バ イ キ ン グ の 文 化 を
取 り 入 れ る だ け で は 一
う わ べ だ け の 文 化 に な つ て し ま う
ア ラ ン の 中 に は
碁 か な イ メ ー ジ が あ つ た
黄 金 館 は 見 覚 そ る が あ る よ う で い て
歴 史 上 決 し て 芒 在 し な い も の だ
彼 は ま さ に エ ド ラ ス 固 有 の
芸 術 様 式 を 生 み 出 し た ん だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
` ベ オ ウ ル フ 」 で
王 の 館 の 描 写 を 読 ん だ と き ー
思 い 描 い た イ メ ー ジ に 近 い
あ の 作 品 は ト ー ル キ ン に
大 き な 影 響 を 与 え だ
彼 も き っ と 意 識 し て い た は ず だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
こ の 土 地 の 文 明 の あ り 方 に つ い て
ピ ー タ ー と 徹 底 的 に 話 し 合 つ だ
動 物 の 皮 が 多 用 さ れ 一
扉 な ど は 木 製 だ が
隈 所 に 石 が 使 用 さ れ て い る
こ こ に あ る す べ て の も の が 一
こ の 文 明 の 中 で
理 に か な つ た 存 在 な ん だ
人 々 の 生 活 に 溶 け 込 ん で い る
細 部 ま で 徹 底 的 に 気 を 配 っ た よ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
少 し ず つ 細 部 を
積 み 重 ね て い く の は 楽 し い 作 業 だ
た と え そ ば `“ 装 飾 的 な 床 “ と 原 作 に あ れ ば
そ こ か ら イ メ ー ジ を 膨 ら ま せ て い く
衣 裳 や 馬 具 の デ ザ イ ン も
同 様 に 考 そ え る が 一
` 大 切 な の は
ど こ か に 共 通 点 を 持 た せ る こ と だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
館 の 入 口 や 旗 に は
太 陽 の 紋 章 が 見 ら れ る
原 作 に 出 て く る 盾 の 描 写 を ヒ ン ト に
太 陽 を 紋 章 の よ う に シ ン ポ ボ ル 化 し た
彼 ら の 行 動 的 な 生 活 様 式 に
ふ さ わ し い
そ し て も う ① つ
馬 も 大 切 な モ チ ー フ だ
衣 裳 や 旗 柱 の 装 餐 な ど
至 る 所 に 使 わ れ て い る
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
す べ て の 壁 や 天 井 に 一
膨 大 な 時 間 と 労 力 を 注 ぎ
細 か が い 彫 刻 を 施 し た
型 を 取 つ て 複 製 し た も の も あ る が
ほ と ん ど は 個 別 に 彫 つ た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
旗 は 黄 金 館 に お い て
強 い 色 彩 を 持 つ 唯 一 の も の
布 の 部 分 を 専 門 に 作 る
ス タ ッ フ は ⑧ へ ⑨ 人
革 の 部 分 は
他 の チ ー ム が 手 掛 け た
中 で も 優 秀 な 女 性 が ① 人 い て
次 々 と 美 し い 旗 を 生 み 出 し た わ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
す べ て 布 を 何 層 に も 重 ね て
作 っ た も の だ
ア ッ プ リ ケ な ど の 技 術 を
駅 使 し て ね
見 た 目 だ け で な く 手 で 触 れ て も
そ の 美 し さ を 実 感 で き る
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
古 く 見 は る た め に
加 工 す る の も 私 た ち の 仕 事 よ
た と え ポ ロ ボ ロ に な っ て も
美 し さ は 変 わ ら な い
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
剣 が ア ッ プ に な る の は 嬉 し い
す べ て の 武 器 に
相 当 の 労 力 を 注 ぎ 込 ん だ が 一
ア ッ プ で 見 ら れ る 箇 所 は 僅 か だ
② 本 の ラ イ ン を つ け た だ
ス テ ン レ ス 鋼 の 刃 に 一 ー
ブ ロ ン ズ で 鋳 造 し た 柄 に は
馬 の 頭 の モ チ ー フ
柄 の 下 の 部 分 は
金 型 で 加 工 し た 子 牛 の 革 だ
ジ ョ ン ・ ハ ー ヴ ェ エ イ と
ピ ー タ ー・ ラ イ オ ン が 作 つ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
黄 金 館 の 周 辺 も 原 作 に 忠 実 だ
馬 の 頭 を か だ た ど つ た だ 石 か ら
水 が 出 て い る
原 作 フ ァ ン を 意 識 し た ん だ
ア ラ ン が 挿 し 絵 か 何 か で 描 い た
イ ラ ス ト が 基 に な つ っ て い る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
元 は “ エ レ ビ ヒ ビ “ の 丘 を
描 い た も の だ つ た
今 と な っ て は ほ と ん ど
原 型 を と ど め て い な い が …
黄 金 館 の 大 部 分 の 設 計 図 は
H・ ス ト リ ー ヴ ン ス が 描 い た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
煙 も 屋 根 に 生 え た だ 草 も
す べ て 本 物 だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
風 も
〈 ダ ン ・ へ ナ ー)》
風 も 本 物 だ よ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
準 備 に は ⑧ ケ 月 ほ ど か か つ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
黄 金 館 の 中 央 に 巨 大 な 岩 が あ つ た が
動 か が か す こ と が で き な か つ た
岩 が デ コ ボ コ に 突 き 出 た 床 で
撮 影 し た
岩 が 視 界 に 入 ら な い よ う に
工 夫 し た ん だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
セ オ ド レ ド の 遺 体 が
埋 葬 地 に 運 ば れ る
ロ ー ハ ン の 様 々 な 甲 胃 や 武 器 を 一 ー
ま と め て 見 る こ と が で き る
貴 重 な シ ー ン だ
編 集 も 効 果 的 で
心 に 強 く 迷 っ て く る も の が あ る
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
盾 と 槍 で で き だ 担 架 は
ア ラ ン の デ ザ イ ン だ
最 初 は 大 き す ぎ て
墓 に 収 ま り き ら ず ー
も う 一 度 作 り 直 す は め に な つ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
セ オ ド レ ド の 担 架 は
盾 と 槍 で 作 ら れ て い る
気 づ く 人 は 少 な い と 思 う が
戦 士 の 埋 葬 に ふ さ わ し い と 思 っ た ん だ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ 》
こ の 地 に 眠 る の は
ロ ー ハ ン の 王 族 だ け で は な い
こ こ で も 様 々 な 文 化 が
層 を 成 し て い る
か と 言 つ て
わ ざ わ ざ 説 明 す る 必 要 は な い
ほ の め か す 程 度 に と ど め た だ 方 が
よ り 深 み と 説 得 力 が 増 す
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ の 花 を 覚 え て い る ?
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
シ ン ベ ル ミ ネ だ
美 術 チ ー ム の ス タ ッ ツ フ 数 名 が 一
中 国 か ら 輸 入 し た 花 を
切 っ て 作 っ た も の だ
ア ラ ン が 想 像 し た 通 り の
形 に な る よ う に ね
ほ と ん ど は 絹 で 作 つ た だ が
ア ッ プ に な つ っ た の は 本 物 の 花 だ
原 作 に は 数 種 類 の
白 い 花 が 出 て く る
そ れ ぞ れ を き ち ん と
区 別 し た か つ た
た と え そ ば 後 で 登 場 す る
王 の 像 の 近 く に 咲 く 花
そ れ か ら ロ ス ロ リ ア ン に も
白 い 花 が 咲 い て い る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
も ち ろ ん バ ー ナ ー ド の 名 演 技 も
忘 れ ち ゃ い け な い
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
埋 葬 地 は エ ド ラ ス の 門 の
す ぐ 下 に あ る
古 い 墓 は 土 埃 に 埋 も れ て い る た だ め
低 く 目 立 た な な い が 一
比 較 的 新 し い 墓 は
堂 々 と そ び え て い る
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
道 を 作 る の と 同 時 に
こ の 場 所 も ブ ル ド ー ザ ー で な ら し た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
ア ン ド リ ユ ー は
理 想 的 な 光 を 見 事 に 捉 え た
こ こ に は ① 週 間 ほ ど 滞 在 し た の で
太 陽 の 光 の 具 合 が 分 か つ て い た だ
③0 分 か ら ① 時 間 ほ ど で
急 い で 撮 影 し た
沈 む 夕 陽 が 実 に 見 事 だ つ た
光 と 影 の コ ン ト ラ ス ト に 一
思 わ ず 息 を 呑 ん だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
撮 影 が 終 わ つ た 後
誰 も い な い セ ッ ト に 入 る と 一
誰 か が テ ー ブ ル に
か ぶ と を 置 き 忘 れ て い た り す る
本 当 に 物 語 の 世 界 に
迷 い 込 ん だ よ う だ つ た だ
③⑥0 度 ど こ を 見 て も
リ ア ル な 空 間 だ
セ ッ ト と は 思 え な い
天 井 も 壁 も あ る
普 通 の 建 物 と 同 じ な ん だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
カ ッ プ か ら ナ イ フ フ ォ ー ク
椅 子 や テ ー ブ ル に 至 る ま で 一
種 族 に よ っ て
す べ て デ ザ イ ン が 違 う
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ 》
ス タ ッ フ の ひ た だ た む き さ が
表 れ て い る
細 部 ま で 愛 情 を 注 ぎ 込 む こ と で 一
そ れ ぞ れ の 文 化 が
浮 か び 上 が つ て く る ん だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
家 具 は す べ て
専 門 の チ ー ム が 作 つ た
イ ギ リ ス な ど で
家 具 を 探 し て 買 う よ り も 一
自 分 た ち で 作 っ つ て し ま お う と
早 い 段 階 で 決 め た ん だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
様 々 な 工 房 を 設 立 し た わ ね
鉄 鋼 や 蹄 鉄
小 道 具 布 製 品 な ど …
ガ ラ ス 工 房 も
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
家 具 を 古 く 見 せ る
専 門 の ス タ ッ ツ ッ フ も 数 名 い た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
手 っ 取 り 早 い の は
鎖 で 家 具 を 傷 め る 方 法 だ
さ ら に 紙 や す り で 磨 き
ワ ッ ク ス や 油 を 塗 る
何 年 も 使 い 込 ん だ よ う な
質 感 を 作 っ て い く ん だ
紙 や す り で 磨 き
汚 し て か ら ま た だ た 磨 く
油 を 塗 り 埃 を ま ぶ し …
つ ま り 老 杓 化 の 過 程 を
再 現 す る わ け だ
で き る 限 り
丁 寧 な 作 業 を 心 懸 け た
ピ ー タ ー を 相 手 に 手 は 抜 け な い よ
や す り の 後 は 靴 ク リ ー ム を 塗 つ て
終 わ り と い う わ け に は い か な い
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
最 も 難 し か つ だ た こ と の 一 つ は 一
“ 何 百 年 も 伝 承 さ れ だ 技 術 “ を
表 現 す る こ と だ
各 種 族 各 文 化 に お い て だ
し か も 作 業 時 間 に 余 裕 は な い
こ の 厩 舎 の シ ー ン に は
満 足 し て い る よ
ロ ー ハ ン の 豊 か な 文 化 が
十 分 に 表 現 さ れ て い る
騎 馬 民 族 の 生 活 様 式 を
反 映 し て い る だ け で な く 一
数 百 年 に 及 ぶ 歴 史 を も
感 じ さ せ て く れ る
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
厩 舎 の デ ザ イ ン は ど こ か
神 殿 を 思 わ せ る も の に し た
信 仰 と ま で は 言 わ ず と も 一
彼 ら は 馬 に 対 し
特 別 な 意 識 を 抱 い て い る
厩 舎 は そ れ を 象 徴 す る 空 間 な ん だ
た だ 仕 切 り が
並 ん で い る だ け で は な い
き わ め て 装 飾 的 で あ り
厳 か な 空 気 に 満 ち て い る
馬 は 彼 ら の 生 活 を
支 え る 字 在 だ か ら だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
構 造 も 細 部 の 形 も
美 し い セ ッ ト だ
申 し 分 な い ね
動 物 を 使 う の は 難 し い 興 奮 す る と
す ぐ に セ ッ ト が 壊 さ れ て し ま う
馬 が 暴 れ た 場 合 に 備 そ え て
骨 組 み を 十 分 に 補 強 し た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
セ ッ ト は メ ス ベ ン と い う
町 に 作 つ た
エ ド ラ ス の セ ッ ト や
我 々 の 滞 在 先 か ら も 近 い
エ ド ラ ス の 天 候 が 悪 い と き に
こ ち ら で 撮 影 す る つ も り だ つ た
我 々 は 山 の 中 で
③ へ ④ 週 間 過 ご し た が 一
撮 影 が で き な い ほ ど
天 候 の 悪 い 日 は ① 日 も な か つ た だ
結 局 厩 舎 の セ ッ ト は 解 体 し
ウ ェ リ ン ト ン で 組 み 直 し た よ
さ ら に 追 加 撮 影 で も
も う 一 度 組 ん だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ の 部 屋 も 僕 の 好 き な セ ッ ト だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
す べ て ポ リ ス チ レ ン を
手 で 彫 つ て 作 つ た
し つ く い を 塗 り
や す り を か け て 彩 色 を 施 し て あ る
天 井 に 至 る ま で ね
光 を 通 す た め 天 井 の 一 部 は
取 り 外 し 可 能 だ
床 に は 試 行 錯 誤 の 未
大 量 の コ ン ク リ ー ト を 使 つ た
部 分 的 に “ ソ フ ト ・ ボ ー ド “ も
使 っ て い る
床 の 表 面 に は 樹 脂 石 膏 を 塗 り
味 気 な い 床 に 表 情 を 出 し た
ド ア 周 辺 の す り 減 っ た だ 感 じ も
リ ア ル に 表 現 で き た
面 積 が 広 い だ け に
質 感 に は か な り 力 を 注 い だ
激 し い ア ク シ ョ ン も あ る の で
そ れ に 耐 え る こ と も 必 要 だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
サ ル マ ン の 書 斎 は
奇 妙 な 品 で い っ ぱ い だ
魔 法 の 道 具 だ ね
本 や 地 図 羊 皮 紙 の 巻 物 も あ る
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
控 え そ の 間 に は 満 足 し て い る
細 部 ま で 完 璧 だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
あ ら ゆ る 種 類 の 紙 を 集 め た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
そ れ に ゴ キ ブ リ も ね
ゴ キ ブ リ は 小 道 具 と し て
店 で 買 つ た も の だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
こ れ は セ オ ド レ ド の 寝 室 を
改 装 し た も の だ
〈 ダ ン ・ へ ナ ー)》
か な り の 部 分 を 使 い 回 し て い る
家 具 は 違 う が 一
ド ア や 壁 の 羽 目 板 は
再 利 用 し た も の だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
広 間 の 装 飾 に は
細 部 に ま で こ だ わ つ た
こ の タ ベ ス ト リ ー も
僕 ら の 作 品 だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
布 に シ ル ク ス ク リ ー ン で
模 様 を つ け た だ
織 物 の よ う に 見 え る る が
実 際 は 違 う ん だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ミ ラ ン ダ ・ オ ッ ト ー の
剣 の 扱 い は 見 事 だ
彼 女 が 現 場 に 到 着 す る と
ま ず 工 房 に 案 内 し て 剣 を 見 せ た
ど の よ う に 持 て ば い い か と
撮 影 の 前 日 に 尋 ね ら れ た の で 一
と に か く し つ か り 握 る よ う
ア ド バ イ ス し た
“ 彼 女 は 幼 い 頃 か ら
剣 の 腕 を 磨 い て き た だ た “
“ 剣 こ そ が こ の 社 会 を
生 き 抜 く だ た め の 道 具 な ん だ “ と ね
す る と ミ ラ ン ダ の 演 技 に
力 強 さ が 増 し た
こ の シ ー ン を
よ り 印 象 的 な も の に し て い る
ラ ッ シ ュ ユ 映 像 で
彼 女 の 見 事 な 剣 さ ば き を 見 て 一 ー
そ の 体 得 の 早 さ と
技 術 の 確 か さ に 感 激 し た よ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
エ ド ラ ス の 映 像 は 美 し い わ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
目 摺 し た 通 り の も の が で き た だ
後 悔 す る と こ ろ は
ま っ た く な い よ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
こ こ は 元 々 国 の 土 地 だ
現 在 は 何 も な い 丘 に 戻 つ て い る
僕 ら が 訪 れ る 前 と
ま っ た く 同 じ 姿 に ね
蛇 の 舌 は 醜 い 皮 膚 炎 を
髪 で 覆 い 隠 し て い る
そ こ で ブ ラ ッ ド の 案 で 一
白 い ハ ン カ チ を
時 折 後 頭 部 に 当 て る こ と に し た
“ シ ャ ル ク “ に つ け た 歯 は 目 立 ち す ぎ て
ピ ー タ ー の 気 に 入 ら な か つ た だ
そ れ に 比 べ
こ の シ ョ ッ ト の 歯 は 控 え そ め だ
出 つ っ 張 つ た 部 分 を ベ ン チ で 取 り 除 き
口 か ら 出 な い よ う に し た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
川 の 流 れ も 岩 も 本 物 だ
こ の 合 成 に は ピ ー タ ー も 満 足 し て い た
胆 暫 に セ ッ ト の 残 骸 を 配 置 し た
シ ョ ッ ト に よ っ て
移 動 さ は な が ら ね
イ シ リ ア ン に あ る
古 代 文 明 の 痕 跡 を 表 し た
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
こ の ア ー チ や 彫 刻 な ど の 残 骸 が 一
中 つ 国 に か つ て 存 在 し た
文 明 を 思 わ せ る
そ れ ら は 風 景 の 一 部 な の で 一
カ メ ラ も わ ざ わ ざ
ア ッ プ に し た り は し な い
こ こ は か が か つ て
多 く の 人 が 生 活 を 送 り 一
多 く の 国 が 生 ま れ て は
消 え て い つ っ た だ 土 地 だ
遺 跡 の 由 来 も も う 分 か ら な い
多 く の 時 間 が 流 れ
過 去 を 知 る 者 は す で に 少 な い
② 人 も た だ 通 り 過 ぎ る だ け だ
目 立 た な い が
作 品 に 深 み を 与 そ え る 大 切 な 要 素 だ
背 暫 か ら 語 り か け て る
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
こ う し た 建 物 の 残 骸 は
必 要 に 応 じ て 一
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド 中 を
た だ た ら い 回 し に さ れ だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
遺 跡 の あ る 場 所 に
都 市 が あ つ た だ た と は 限 ら な い
狩 猟 小 屋 か も
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
イ ラ イ ジ ヤ の 手 に
特 殊 メ イ ク は 不 要 だ つ た
彼 の 爪 は 噛 ま れ て
短 く な つ て い る
ホ ビ ッ ト の 手 そ の も の だ
普 通 な ら 絶 対 に メ イ ク が 必 要 だ が
今 回 は 不 要 だ つ っ た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
ゴ ラ ム よ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
ア ン デ ィ が 元 の 自 分 に
戻 れ た か 心 配 だ よ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ 》
フ ル CG の キ ヤ ャ ヤ ャ ラ ク タ ー を
語 る な ら 一 ー
こ の シ ー ン の ゴ ラ ム に
言 及 し な い わ け に は い か な い
こ れ だ け 長 時 間
画 面 を 独 占 す る と は …
隅 か ら 隅 ま で
ア ン デ ィ そ の も の だ
彼 の 功 績 は
コ ン ピ ュ ー タ 以 上 に 大 き い
も ち ろ ん ス タ ウ ッ フ も だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ゴ ラ ム の デ ザ イ ン に
時 間 が か が か か る の は 覚 悟 の 上 だ つ た
始 め た の は 早 か つ だ が
完 成 し た の は 撮 影 開 始 間 際 だ っ た
当 時 の 姿 は 今 と は
ま つ っ つ た く 違 つ て い た だ
と こ ろ が 撮 影 が
始 ま っ て 閣 も な く 一
僕 ら は ア ン デ ィ の 素 晴 ら し さ に
改 め て 気 づ か さ れ た だ
そ こ で ク リ ス チ ャ ヤ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス を
中 心 に デ ザ イ ン を や り 直 し 一
ア ン デ ィ の 特 徴 を
活 か す こ と に し た
WE エ イ A デ ジ タ ル は
数 ケ 月 足 比 め を 食 つ た
表 情 を 作 る た め の シ ス テ ム は
す で に 完 成 し て い た か ら ね
元 の デ ザ イ ン に
問 題 が あ つ た わ け じ ゃ な い
た だ ア ン デ ィ の 役 割 が
よ り 大 き く な つ だ た た だ た め に 一
彼 の 顔 の 構 造 や 動 き を
取 り 入 れ る 必 要 が あ っ た だ た ん だ
ア ン デ ィ に 似 る よ う に ね
新 し い ゴ ラ ム が で き る と 一
ア ニ メ ー タ ー た だ ち は
す ぐ に 手 応 え そ を 感 じ た
人 間 の 顔 と 構 造 が 近 い の で
動 き を 作 り や す い ん だ
目 は 以 前 よ り 小 さ く な り 一
そ の 分 目 尻 の シ ワ を
よ り 豊 か に 表 現 で き た
様 々 な 感 情 を 伝 え る こ と が
で き る よ う に な つ た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
ウ サ ギ の 皮 は 本 物
〈 ダ ン ・ へ ナ ー》
動 物 の 毛 皮 を 扱 う 専 門 店 で 買 つ た
〈 ク リ ス ・ ヘ ナ ー)〉
そ れ か ら 小 道 具 係 が …
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
ゼ ラ チ ン で 肉 を 作 つ た
ゴ ラ ム は ウ サ ギ の 骨 を 折 り
肉 を 食 い ち ぎ る
内 臓 に 見 る る が
本 当 は ビ ラ チ ン だ よ
皮 は 中 身 を 詰 め 直 せ ば
何 度 で も 使 そ る
歯 ご た だ え 十 分 だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
食 料 は す べ て
食 べ ら れ る よ う に 作 つ た
普 通 の 作 品 で は
食 べ ら れ な い 小 道 具 が 多 い け ど ー
ホ ビ ッ ト は 食 べ る こ と が
大 好 き だ か ら 一 ー
す べ て お い し い 味 が
つ い て い る
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
取 り 曾 え そ ら れ る よ う
い く つ も 用 意 し た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
ゴ ラ ム の 腰 に 布 を 巷 い た の は
い い 案 ね
あ れ が な い と
気 が 散 っ つ て し ま つ っ て …
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
む き 出 し だ
碁 が に 気 が 散 る ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
イ シ リ ア ン の
ロ グ 地 探 し に は 苦 労 し た
ピ ー タ ー は 草 木 の 状 態 に
こ だ わ つ っ つ て い た ね
緑 が 美 し い
モ ル ド ー ル と は 別 世 界 だ が
ホ ビ ッ ト 庄 と も 雰 囲 気 が 違 う
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
平 和 だ つ た 時 代 の 名 残 を 留 め る
貴 重 な 地 域 だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
南 方 人 の 一 行 に は 一
太 平 洋 諸 島 の 様 々 な 文 化 を
ミ ッ ク ス し て 取 り 入 れ た
パ ブ プ ブ ア ニ ュ ー ギ ニ ア サ モ ア 論 島
ソ ロ モ ン 諸 島 ア ポ リ ジ ニ ー...
彼 ら は 豊 か な 文 化 を 持 ち ー
甲 冑 に も 竹 や 繁 物 な ど
自 然 の 素 材 を 用 い て い る
装 飾 品 は
ヒ ス イ や 金 銅 で 作 ら れ て い る
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
オ リ フ ァ ン ト は
非 常 に 巨 大 な 生 き 物 だ が 一
象 よ り も は る か に
優 れ だ 運 動 能 力 を 持 つ
第 三 部 で は
ア ッ プ で 見 る こ と が で き る よ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
オ リ フ ァ ン ト の デ ザ イ ン は
シ ョ ー ン ・ ボ ル ト ン が 手 掛 け た
デ ザ イ ン ・ チ ー ム の
ダ ニ エ ル ・ フ ァ ル コ ナ ー ら も 協 力 し た
ポ ボ ル ト ン は 恒 竜 に
強 い 関 心 を 抱 い て お り 一
生 物 の 構 造 に 詳 し い
数 種 類 の 検 討 模 型 の 制 作 を
す べ て 彼 に 任 せ た
背 中 の 上 の や ぐ ら は 独 特 の 構 造 で
か な り 頭 を 悩 ま せ た だ よ
南 方 人 の 甲 胃 と 同 様
自 然 の 素 材 を 活 か す た め 一
ア シ の 枠 組 み に
楳 ら か い 木 材 を 組 み 合 わ せ た
ネ イ テ ィ ブ ・ ア メ リ カ ン の
テ ン ト 小 屋 を 逆 に し た 形 だ
木 材 を 束 ね た だ 部 分 が
上 で は な く 下 に あ り 一
そ れ が オ リ フ ァ ン ト の 背 中 に
固 定 さ れ て い る
や ぐ ら に 張 つ て あ る の は
死 ん だ オ リ フ ァ ン ト の 皮 だ
固 い の で 矢 を 通 さ な い
彼 ら は こ の 陰 に 身 を 隠 し
敵 を 攻 撃 す る
こ の 後 フ ァ ラ ミ ア が
足 で ひ つ く り 返 す 死 体 は 一 ー
フ ロ ド と 年 の 近 い 若 者 だ
フ ロ ド は
感 情 移 入 は ず に い ら れ な い
戦 い は 彼 の 身 に も
迫 っ つ っ て い る の だ か ら
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
目 の 前 の 出 来 事 を
そ の ま ま 受 け 入 れ れ ば 一
神 話 の 世 界 に
入 り 込 む こ と が で き る
` ベ オ ウ ル フ 」 や
` マ ビ ノ フ ギ オ ン 」 の か な た ー
地 図 に 描 か れ だ こ と の な い
魅 惑 の 世 界 ヘ
そ こ に は 神 話 と 伝 説 血 と 汗 と 涙 が あ る
こ れ ほ ど の 興 奮 は な い よ
く リ チ ヤ ー ド ・ テ イ ラ ー
/W 巨 T 社 リ エ イ テ イ ィ ヴ ・
ス ー パ ー ヴ ァ ア イ ザ ー
デ ザ イ ン ・ コ メ ン タ ダ リ ー の
デ イ ス ク ご へ よ つ ご 孝
僕 ら デ ザ イ ン 関 係 者 が
引 き 続 き お 話 し ま す
〈 ク リ ス ・ ヘ ナ ー
/ ア ー ト 部 門 マ ネ ー ジ ャ ー)
ダ ン が ⑯ へ ⑰ 年 前 に 作 っ た だ セ ッ ト が …
韓 国 の 捕 虜 収 容 所 の セ ッ ト が
今 も ま だ 残 っ て い る の
〈 ダ ン ・ ヘ へ ヘ ナ ー
/ ア ー ト ・ デ イ ィ レ ク タ ー 主 住 &
セ ツ ト ・ デ ザ イ ン ジ ン ?
そ の の セ ン ト の 中 に は テ ン ト も 張 れ だ
壁 の 高 さ が ⑫ メ ー ト ル も あ る
巨 大 な セ ッ ト だ つ た だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
バ リ ー も 関 わ つ た と か
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
そ う あ の 作 品 で も 一 緒 に 一 ー
仕 事 を し た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ー ン 美 術 》
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド は
撮 影 班 の 構 成 が 他 の 国 と 違 う
特 に 美 術 チ ー ム は 変 わ っ て い て 一 ー
セ ッ ト 準 備 班 と い う チ ー ム が あ る
各 部 門 の 動 き を 把 握 し て
撮 影 監 督 や 監 智 と 話 し 合 い 一
撮 影 を ス ム ー ズ に 進 め る の が 仕 事 だ
外 国 で は セ ッ ト 設 営 班 や
小 道 具 の ア シ ス タ ン ト が 一
似 た 役 割 を 果 た す こ と が 多 い
セ ッ ト 準 備 班 は
と て も 有 効 だ つ た
常 に ク リ エ イ テ ィ ヴ な 視 点 か ら
現 場 を 見 て も ら そ る か ら ね
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
第 ① 班 に は セ ッ ト 準 備 班 と
小 道 具 係 と そ の 助 手
_ 雑 用 係 に 大 工
塗 装 係 植 物 の 世 話 係
大 き な セ ッ ト で は
大 工 と 植 物 係 が 増 そ る わ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
撮 影 班 は …
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
多 い と き は ⑤ つ も …
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
同 時 に 撮 影 を 進 め た
セ ッ ト 設 営 も 数 箇 所 で 同 時 進 行 だ
南 島 の 中 央 に
エ ド ラ ス を 作 り な が ら 一 ー
プ ー ル バ ー ン で も
ウ ェ リ ン ト ン で も 作 業 を し た
撮 影 班 は ブ グ レ ノ ー キ ー と
ク イ ー ン ズ タ ウ ン ヘ ル ム 峡 谷
他 に も 各 所 で
追 加 撮 影 な ど を 行 つ て い た
と て も 回 り き れ な い
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー》)
最 初 は 比 較 的 余 裕 が あ っ た け ど 一
だ ん だ ん 時 間 が
足 り な く な つ て し ま つ た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
で き る か が か ぎ り
あ ち こ ち を 回 る よ う に し た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
ダ ン が セ ッ ト を 訪 ね る 日 は 一
朝 ⑥ 時 に 家 を 出 て
夜 中 ま で 帰 つ て こ な い
そ れ で も 必 ず
そ の 日 の う ち に 戻 つ て き た だ
と に か く 時 間 が な か つ た だ
仕 事 と 私 生 活 を
区 別 し よ う と し て も ‥
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
長 い 撮 影 を 乗 り 切 る に は 一
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
大 変 だ つ た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
② 人 と も 同 業 だ か ら ね
夜 中 に 目 覚 め て ② 時 間 ほ ど
仕 事 の 話 を す る こ と も あ つ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
毎 日 セ ッ ト を 訪 ね た か つ た だ た が
な か な か 時 間 が な く て ‥
く 〈 く ア ラ ン ・ ワ リ ー
/ コ ン セ プ チ コ ュ ア ル ・ ア ー テ ィ ス ト &
セ ン ツ ト ・ デ ザ イ ン ジ ン ?
セ ン ト が 完 成 し で て
冒 暫 >③f が 入 、 る 杢 で の 褒 分 閻 ( は 一 一
作 品 を じ つ く り 眺 め ら れ る
貴 重 な 時 間 だ
嵐 の 前 の 静 け さ に 似 て い る
中 つ 国 に 迷 い 込 ん だ 気 分 が
味 わ そ る 至 福 の 時 だ
こ れ は ス タ ジ オ で 撮 っ つ だ
背 暫 は マ ッ ト ペ イ ン テ ィ ン グ だ
エ ル フ の 建 築 が ど う い う も の か
か な り 理 解 で き て き た だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
一 晩 で 組 み 立 て た だ た セ ッ ト だ
こ の シ ー ン の 舞 台 は
当 初 ア ル ウ ェ ン の 寝 室 だ っ つ た だ た が 一
森 に 面 し た バ ル コ ニ ー に
変 更 す る こ と に な つ た
周 囲 か ら 隔 絶 さ れ た
プ ラ イ ベ ー ト な 空 間 だ
欄 干 や 柱 ベ ッ ド は
以 前 に も 撮 影 に 使 っ た も の だ
裂 け 谷 は ② 年 半 の 間 に
何 度 も 撮 影 し た の で 一
必 要 な も の は 揃 っ つ て い た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
追 加 撮 影 は き つ か つ た だ た わ
一 晩 で セ ッ ト を 入 れ 普 え る こ と も
し ば し ば だ つ た だ
春 と 夜 で シ フ ト を 組 ん で 一
朝 と 夕 方 に ス タ ッ フ 同 士 が
引 き 継 ぎ を す る
皆 現 場 に 来 る た び に
驚 い て い た
前 日 と は ま つ た だ く 違 う セ ッ ト が
目 の 前 に あ る の だ か ら
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
忘 れ 物 を 取 り に
戻 つ て き て も ひ と 苦 労 だ
木 の 陰 に 上 着 を 置 い た は ず が 一
も う そ の 木 が 消 え て い る
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
セ ッ ト に よ っ て は
③ へ ④ 日 は 残 っ て い た
大 き い も の は ① 週 間 ほ ど
残 す 場 合 も あ っ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ど ん な に 時 間 を か け て 準 備 し て も
大 部 分 の セ ッ ト は 短 い 命 だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
そ の 後 は
追 加 撮 影 に 備 え て 保 管 す る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
撮 影 前 の 準 備 期 間 は
毎 日 ミ ー テ ィ イ ン グ が あ つ た
ピ ー タ ー と グ ラ ン ト
ダ ン ジ ョ ン リ チ ャ ー ド ‥
僕 ら は デ ザ イ ン 画 を 持 ち 寄 り
ピ ー タ ー の 意 見 を 聞 く
撮 影 開 始 後 は 忙 し い 彼 を
い つ も 追 い 回 し て い た だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
テ イ ク の 合 間 の ⑤ 分 間 を 狙 っ て ね
だ が 撮 影 前 の ミ ー テ ィ ン グ で
決 ま っ た だ た こ と は 一
す べ て 確 実 に 実 行 さ れ だ
ピ ー タ ー の 記 憶 力 は 大 し た も の だ
始 め に 大 部 分 を 決 め て お い て
正 解 だ つ だ よ
美 術 チ ー ム の ス タ ッ フ は ③00 へ ③⑤0 人
忙 し い と き は ④00 人 に 増 そ た だ が 一
メ イ ン と な る ス タ ッ フ は
い つ も 同 じ だ
鉄 鋼 の 工 房 に は ⑥ 人 ほ ど い た が
仕 事 が 多 い と き は 外 注 し た
内 装 や 家 具 は す べ て
僕 た ち が 作 つ っ だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ス タ ッ フ の ⑧ 割 は
映 画 業 界 と は 無 縁 だ つ た
画 家 や 彫 刻 家 職 人 が ほ と ん ど だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
彼 ら の 才 能 が 活 か さ れ た だ
そ れ ぞ れ の 世 界 で
活 躍 し て い た だ 人 々 が 一
こ の プ ロ ジェ ク ト を
心 か ら 楽 し ん で く れ た だ た ん だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
僕 ら は ア ー テ ィ ス ト と し て
成 長 を 遂 げ 一
ま た ピ ー タ ー の 要 望 に も
的 確 に 応 じ ら れ る よ う に な つ た だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
鞍 と く つ わ を ②⑤ 組 作 る た め
あ る 男 性 を 雇 つ た
パ ー ト タ イ ム の は ず が 最 後 ま で
働 い て も ら う こ と に な つ た だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
最 終 的 に は ④0 組 作 つ だ た ほ か
エ キ ス ト ラ 用 に も ②⑤0 組
予 備 の 部 品 を 用 意 し た り
壊 れ た も の を 直 し た り …
や る べ き こ と は 無 限 に あ つ た
主 要 人 物 用 の ④0 組 は
特 に 力 を 注 い だ
馬 に と つ っ て も つ け 心 地 が よ く 一 ー
俳 優 に と っ て も
乗 り 心 地 が 良 い も の が い い
あ ら か じ め 誰 が
ど の 馬 に 乗 る か が を 決 め 一
俳 優 と 馬 そ れ ぞ れ の 体 に
負 担 が か か ら な い よ う デ ザ イ ン し た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
雇 つ た の は テ ィ ム ・ ア ポ ッ ト よ
彼 は 馬 具 職 人 と し て
音 な が ら の 製 法 に こ だ わ り 一
最 初 は そ れ を
変 る る の を 嫌 が つ た
ず い ぶ ん 話 し 合 つ た わ ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
映 画 で は 縫 い 目 の 数 よ り も
仕 上 が り が 大 切 な ん だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
完 璧 主 義 者 な の で
作 業 に も 時 間 が か が か か る
で も 最 後 に は
驚 く ほ ど 早 く な つ た だ た わ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
質 は そ の ま ま で ね
彼 の 鞍 は ① 日 中
座 つ て い て も 疲 れ な い
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
彼 だ け で な く
他 の 職 人 や ア ー テ ィ ス ト も 一
次 第 に 仕 事 が 早 く な つ た わ
ア ラ ン や ジ ョ ン に さ え
締 め 切 り が 課 せ ら れ た だ
ど ん な に 苦 し く て も
期 限 だ け は 守 ら な い と
プ ロ の 仕 事 よ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
ワ ー グ の 鞍 は よ く で き て い る
鞍 以 外 は C こ G だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
こ こ に 出 て く る
オ ー ク の 衣 裳 は 一
ワ ー グ と 同 化 し て
な か な か 見 分 け が つ か が な い
甲 冑 の 背 中 の こ ぶ の よ う に
盛 り 上 が っ た だ 部 分 が 一
ワ ー グ の た だ た て が み の よ う だ
い わ ば カ モ フ ラ ー ジ ュ の
よ う な も の だ ね
オ ー ク の 衣 裳 の 多 く は
ワ ー グ の 皮 で 作 ら れ て い る
ワ ー グ の 臭 い を ま と う こ と で 一
彼 ら と 一 体 化 し
手 な ず け よ う と し て い る ん だ
ワ ー グ の デ ザ イ ン は
と て も 楽 し か つ た よ
ジ ョ ン ・ ハ ウ を 中 心 に
皆 で 力 を 合 わ せ た
ピ ー タ ー が 望 ん だ の は
た だ の 巨 大 な 狼 で は な く 一 ー
ど ん な 動 物 と も 異 な る
生 き 物 だ つ っ た だ
ハ イ エ ナ の 体 の 構 造 も
参 考 に し な が ら 一 ー
試 行 錯 誤 の 未
頭 蓋 骨 の 形 を 完 成 さ せ た
ト ロ ル や 翼 を 持 つ 獣 を
デ ザ イ ン し た と き と 同 様 に ね
目 は 頭 蓋 骨 の 外 側 に 位 置 し て お り
か な り 視 野 が 広 い こ と が 分 か る
口 も 異 常 な ま で に 大 き い
〈 く ヨ ・ ハ ワ ウ ぅ
/ コ ン セ プ チ コ ユ ア ル ・ ア ー テ イ ィ ス ト
ピ ー タ ー が 自 指 し た だ た の は
単 & い \ い の ド キ ユ メ ン 乙 り リ ー だ
ロ ー ハ ン の 村 々 で 繰 り 広 げ ら れ る 戦 闘 を
次 々 に 見 せ は よ う と し た
エ ド ラ ス か ら ヘ ル ム 峡 谷 ま で を 一 ー
ひ と 続 き の 戦 闘 地 帯 と し て
描 こ う と し た
不 完 全 に 終 わ っ た も の の 一
原 作 で 暗 示 さ れ て い る こ と を
う ま く 映 像 化 し て い る
表 現 こ そ 異 な る が
原 作 の 心 は そ の ま ま だ
初 め て 見 た と き は
ハ ッ ツ ッ と さ せ ら れ た だ た よ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
当 初 は 厩 舎 が 燃 る る シ ー ン が
予 定 さ れ て い た だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ワ ー グ は エ ド ラ ス を 襲 う は ず だ つ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
だ か ら 厩 句 は
可 燃 性 の 素 材 で 作 つ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
俳 優 た ち は 宙 に 向 か つ て
武 器 を 振 り 回 し た
そ こ に 後 か ら
CG を 合 成 し た ん だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ワ ー グ に 乗 っ つ た だ た オ ー ク だ た ち は 一
中 つ 国 の
他 の オ ー ク と は 種 族 が 違 う
彼 ら は 獅 猛 な ワ ー グ を
調 教 し よ う と 努 め て き た だ
だ が シ ャ ル ク を 見 れ ば
そ の 難 し さ は 一 目 瞭 然 だ
顔 の 半 分 に 深 い 傷 を 負 い 一 ー
無 残 に も 割 れ だ 頭 蓋 骨 が
鎖 で つ な い で あ る
リ ー ダ ー 格 の 彼 で さ え
手 な ず け る こ と が で き な い ん だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
こ の シ ー ン は 牧 場 で 撮 影 し た
僕 ら の 仕 事 は 比 較 的 楽 だ つ た
馬 具 の 準 備 は あ つ だ が
セ ッ ト は 不 要 だ っ た の で 一
あ ま り 関 わ る こ と は な か つ た
と は 言 つ て も
当 日 は 僕 も 現 場 に い た ん だ
ピ ー タ ー に 見 て も ら い た だ い
模 型 が あ つ た だ た の で ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
デ ザ イ ン に は
す べ て 彼 の 承 認 が 必 要 だ
セ ッ ト は も ち ろ ん
ど ん な に 細 か い 部 分 で も ね
チ ェ ッ ク す べ き 事 柄 は 多 い が 一
ピ ー タ ー は デ ザ イ ン を
と て も 大 切 に 考 そ て い る ん だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
リ ア リ テ ィ ー が 求 め ら れ た
彼 は “ フ ァ ン タ ジ ー“ と い う
言 葉 が 嫌 い だ
だ か ら 実 用 性 や 構 造 に 一 ー
徹 底 的 に こ だ わ る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
“ フ ァ ン タ ジ ー・ ア ー テ ィ ス ト “ と は
僕 も 呼 ば れ だ た だ く な い
幻 想 的 な 物 語 で も
リ ア ル に 描 き た い
実 態 の な い 世 界 で は な く
も う ① つ の 現 実 世 界 と し て ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ヘ ル ム 峡 谷 は
初 め て 作 っ つ た ミ ニ チ ュ ア だ
数 年 後 に 撮 影 す る
戦 闘 シ ー ン を 意 識 し て 一 ー
相 当 な リ サ ー チ と
試 行 錯 誤 を 繰 り 返 し た
ア ラ ン ・ リ ー が デ ザ イ ン 画 を 描 き 一
WE エ イ & の ス タ ッ ツ ッ フ が
⑰③⑤ サ イ ズ の ミ ニ チ ュ ア を 作 つ た
も ち ろ ん ピ ー タ ー の 視 点 と
原 作 の 描 写 も 活 か し て い る よ
`⑨⑧ 年 ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド に 来 て
す ぐ に 取 り か か つ た だ
す で に カ ラ ー 新 版 の 挿 し 絵 で 一
防 壁 の 形 や 城 の 大 ま か な 姿 は
考 え そ て い た だ
ピ ー タ ー が ま ず
僕 と ジ ョ ン に 求 め た の は 一 ー
そ の 全 貌 を
明 ら か に す る こ と だ つ た だ
ま ず は ミ ニ チ ュ ア を
作 ら ね ば な ら な い
僕 ら は ② へ ③ 週 間 か け て
デ ザ イ ン 画 を 描 き 一
そ れ を 基 に WE イ T ム A が
ミ ニ チ ュ ユ ュ ア を 作 つ た
フ ル サ イ ズ の セ ッ ト に
着 手 し た の は そ の 後 だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
絵 コ ン テ が 完 成 す る と
各 シ ョ ッ ト を 分 析 し て 一
何 を セ ッ ト で 撮 る か を 決 め る
残 り は ミ ニ チ ュ ア を 撮 影 し た り
CG を 使 う こ と に な る
こ れ ほ ど 巨 大 な セ ッ ト を
ひ と ま と ま り で 作 っ て し ま う と 一
か え つ て 撮 影 し に く い
だ か ら パ ー ト ご と に
分 け て 作 っ た ん だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
ヘ ル ム 峡 谷 の 映 像 は
様 々 な 技 術 を 融 合 し た も の だ
⑰③⑤ サ イ ズ ⑰④ サ イ ズ の ミ ニ チ ュ ア
そ し て ② つ の パ ー ト に 分 か れ だ
フ ル サ イ ズ の セ ッ ト
防 壁 や 角 笛 城 な ど
そ れ ぞ れ の 部 分 を 一
つ な き ぎ 合 わ せ て 初 め て
全 体 像 が 完 成 す る
複 雑 な シ ー ン も 作 れ る ん だ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
サ ル マ ン は 車 輪 や 歯 車
火 薬 な ど を 偏 愛 し 一
そ れ を 進 歩 だ と 信 じ て い る
ト ー ル キ ン が 嫌 つ た も の ば か り だ
サ ル マ ン の 歪 ん だ 世 界 観 が
象 徴 さ れ て い る
ウ ル ク = ハ イ と い う 種 族 は 一
敵 を 殺 す と い う
目 的 の た め だ け に 生 み 出 さ れ た だ
だ か ら 甲 冑 の デ ザ イ ン す ら
ど こ か 攻 撃 的 だ
か ぶ と も 彿 ら に と つ て は
武 器 の ① つ に す ぎ な い
肉 体 的 に は 人 間 よ り 優 れ て い る が
頭 の 中 に あ る の は 敵 を 殺 す こ と だ け
サ ル マ ン は 戦 い が 終 わ っ た だ ら
ど う す る つ も り か
た だ の 殺 人 マ シ マ ン と は い え そ
彼 ら も 生 き 物 だ
サ ル マ ン は 支 配 欲 に か ら れ
自 分 の 力 を 過 信 す る あ ま り 一
根 源 的 な 過 ち を 犯 し て し ま つ た
自 分 の 目 的 の た め に 生 き 物 を 作 る
と い う 神 を も 畏 れ ぬ 行 為 だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
身 長 ①⑧0 セ ン チ 前 後 の
エ キ ス ト ラ を 集 め た
だ が 人 数 が 足 り ず
小 柄 な 人 に も 参 加 し て も ら つ っ た
“ ウ ル ク = ロ ー“ と 呼 ん で い だ よ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ブ ル ー バ ッ ク で
ア ニ マ ト ロ ニ ク ス を 撮 影 し た
前 方 の 枝 葉 は ミ ニ チ ュ ア
背 暫 は マ ッ ト ペ イ ン テ ィ ン グ だ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー
/WETTA 社 の マ ネ ー ジ ヤ ー)》
WET イ A の ハ ナ ・ ク ラ ー ク は 一 ー
理 想 の 形 の 蒋 を 求 め て
中 国 ま で 行 つ た の よ
箱 で 届 け ら れ た だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
彩 色 を 外 注 す る 余 裕 が
な か っ だ た た だ た め ー
① 人 の ス タ ッ フ に
白 羽 の 矢 を 立 て た
彼 は 木 の ひ げ を 中 心 に
数 千 枚 も の 葉 に 色 を 塗 っ つ て く れ た だ
何 ケ 月 も か け て
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ れ は ウ ェ エ ェ リ ン ト ン 郊 外 の 川 だ
ロ グ 地 を 探 し た ス タ ッ フ は
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド に 詳 し く 一
様 々 な ツ ア ー を 企 画 し て く れ た だ
② へ ③ 日 か が け て
⑮ 箇 所 ほ ど 回 る こ と が 多 か つ た だ
案 内 さ れ た 場 所 の ⑰/③ は
実 際 に 撮 影 に 使 っ つ だ た よ
そ の 場 合 は 後 日 必 ず
ピ ー タ ー や ア ン ド リ ユ ュ ユ ー が 訪 れ て 一
ど の よ う に 撮 影 す る か
入 念 な 打 ち 合 わ せ を し た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
ヴ ィ ゴ は こ の 騰 が 気 に 入 り
撮 影 後 に 買 い 取 つ っ た
追 加 撮 影 で ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド に
戻 つ た と き も 一
ピ ー タ ー よ り も 先 に
馬 に 会 い に 行 つ っ て い た よ
撮 影 期 間 が 長 い の で
か な り の 数 の 馬 を 買 つ た
環 境 に 慣 れ さ せ て お く こ と が
大 切 だ か ら ね
借 り て き た 馬 で は
い い 関 係 を 築 く の は 難 し い
馬 に は 感 情 が あ る と 思 う
一 定 の 生 活 リ ズ ム を 乱 さ な い よ う に
毎 日 同 じ 人 間 が 接 す る べ き だ
馬 は 撮 影 ① 週 間 前 か ら
現 場 に 連 れ て 行 き 一
照 明 や ス モ ー ク な ど に 慣 れ さ せ た だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ れ は 追 加 撮 影 用 に 作 つ っ た
セ ッ ト の 一 部 分 だ
様 々 な タ ベ ス ト リ ー が 見 ら れ る
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
作 っ つ た の は 布 製 品 専 門 の 工 房 だ
素 晴 ら し い 作 品 を
生 み 出 し て く れ た だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
第 一 線 の ア ー テ ィ ス ト も 迎 そ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
ろ う け つ 染 め や 刺 繍 な ど
様 々 な 伝 統 技 法 を 用 い て 一 ー
旗 や 寝 具 ク ッ シ ョ ン
鞍 の 下 に 敷 く 敷 物 な ど 一
衣 裳 以 外 の 布 製 品 を
一 手 に 引 き 受 け て く れ た だ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
ラ フ ァ エ ル 前 派 の 絵 画 を 思 わ せ る
美 し い シ ー ン だ
象 徴 派 や デ カ ダ ン 派 に も 通 じ る
深 い 絶 望 と 喪 失 感 を 胸 に
生 き 続 け る エ ル フ の 姫 …
極 め て 詩 的 な イ メ ー ジ だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
セ ッ ト を 作 り 変 そ る 予 定 の
惟 庫 を 見 に 行 き 一
利 用 で き る 部 分 を 確 認 し
全 体 の ②⑦/③ は 新 た に 作 つ た
こ の 石 像 は ヴ ィ ゴ の 体 か ら
型 な を 取 っ つ た だ た も の だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
撮 影 前 の 秋 に
大 量 の 枯 れ 葉 を 集 め た
乾 燥 さ は て か ら
保 管 し て お い た だ た ん だ
追 加 撮 影 で は な く 本 撮 影 の 前 だ か ら
か な り 早 く か ら 準 備 を 始 め た ね
小 道 具 主 任 の ニ ッ ク ・ ウ ィ ア ー は
タ ン ス の 内 側 に ま で こ だ わ つ っ た
引 き 出 し の 中 な ど
見 る る は ず が な い の に 一
き ち ん と 仕 上 げ ず に は
い ら れ な い の さ
後 で 売 る こ と も
考 そ て い た の だ ろ う
出 て い く 一 方 の 予 算 を い か に
回 収 す る か は 深 刻 な 問 題 だ か ら ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
売 っ て も 彼 の 懐 に は 入 ら な い
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
だ が 使 え る 予 算 は 増 る え る わ け だ
ネ ッ ト オ ー ク シ ョ ン な ら
高 く 売 れ る か な
こ の 作 品 の 小 道 具 な ら
ど こ で も 売 れ る さ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ )》
そ の ま ま 絵 に 描 い て み た だ い
シ ー ン が た だ た く さ ん あ る
多 く の シ ー ン は
究 め て 絵 画 的 で 一
も は や 映 画 と い う 枠 組 み を
越 え て い る
数 世 紀 も 前 の 情 景 を
眺 め て い る よ う だ
こ の 作 品 の
好 き な シ ー ン を 選 ん で 一 ー
絵 に 描 け た ら
ど ん な に 幸 せ だ ろ う
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ミ ニ チ ュ ユ ュ ア の 担 当 者 は
裂 け 谷 の シ ー ン が 多 い と 嬉 し い だ ろ う
こ の シ ョ ッ ト で 使 つ た の は
縮 尺 ⑰②④
当 初 は ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト に の み
使 う 予 定 だ つ た
遠 く か ら 裂 け 谷 を
見 て い る よ う な 場 合 だ
だ が ア レ ッ ク ス 率 い る
ミ ニ チ ュ ユ ュ ア 撮 影 チ ー ム の カ で 一
こ の ミ ニ チ ユ ュ ユ ア は 様 々 な シ ョ ッ ト で
撮 影 さ れ る こ と に な つ た だ
季 節 の 移 り 変 わ り ま で も が
見 事 に 表 現 さ れ て い る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
バ ラ ド = ド ウ ゥ ウ ア は
ジ ョ ン の デ ザ イ ン を ミ ニ チ ユ ュ ユ ア に し た
オ ス ギ リ ア ス も
や は り ミ ニ チ ュ ア だ
部 に も 登 場 す る
第 三
ド ワ ー フ や エ ル フ
ゴ ラ ム が 出 て き て も 一
こ れ が “ フ ァ ン タ ジ ー“ の
世 界 だ と は 到 底 思 え そ な い
実 際 に 起 こ っ た だ た こ と だ と
信 じ て し ま う
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
指 輪 と サ ウ ロ ン の 目 は
常 に 強 い 力 で 結 ば れ て い る
今 は 互 い に 離 れ て い る が
指 輪 所 持 者 は ホ ビ ッ ト だ
つ け 入 る 隙 は い く ら で も あ る
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
表 現 に 行 き 詰 ま つ っ た と き は
皆 で 集 ま っ て 打 開 策 を 考 え た
サ ウ ロ ン の 目 を バ ラ ド = ド ウ ア に
つ な ぐ 娘 の よ う な 光 も 一
ど う 表 現 す べ き か
か な り 話 し 合 つ た ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
こ れ は 高 さ ⑧ メ ー ト ル を 超 そ え る
最 大 の ミ ニ チ ュ ア だ
縮 尺 は ⑰①⑥⑥ だ
こ れ ほ ど の 超 大 作 の 撮 影 用 と し て は
か な り 小 さ い 方 だ と 言 え る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ の 地 図 は
追 加 撮 影 の と き に 作 っ た
登 場 人 物 の 位 置 関 係 を
分 が り や す く 示 す た め だ
飾 り 気 の な い
ご く シ ン プ ル な 地 図 に し た
分 か が り や す さ を 重 視 し た ん だ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ )》
地 図 と い う の は 一 ー
単 に ル ー ト を 決 め る た め の
便 利 な 道 具 で は な い
あ る 土 地 を
地 図 に 収 め る と い う 行 為 は 一
そ れ を 所 有 す る こ と に 似 て い る
ト ー ル キ ン も ま だ 地 図 に 魅 了 さ れ
中 つ 国 を 描 か ず に は い ら れ な か つ た だ
地 図 が な い 限 り
世 界 は 存 在 し な い と ね
数 々 の 地 図 や 公 文 書 は
中 つ 国 を 一 層 リ ア ル に 感 じ さ せ る
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
フ ァ ラ ミ ア の 岩 屋 は
小 さ な ス タ ジ オ 内 に 作 つ た
“ 禁 断 の 池 “ の セ ッ ト も だ
こ の 滝 は 音 が う る さ く て 困 つ だ が
撮 影 は 何 と か う ま く い つ た だ
こ の セ ッ ト の 岩 は
型 を 取 っ て 作 る 代 わ り に 一 ー
布 張 り の 金 網 の 上 か ら
発 泡 ウ レ タ ン を 吹 き つ け た
噴 火 に よ っ つ て で き た だ た 岩 で は な く 一 ー
水 に 打 た れ だ 岩 な の で
質 感 も 違 う は ず だ
セ ッ ト は ス タ ジ オ の
非 常 ド ア か ら は み 出 し て 一
隣 の ス タ ジ オ に ま で
ま た だ た が る は め に な つ た だ た
岩 屋 の 奥 が ド ア に な つ っ つ て い る
最 初 に 与 そ ら れ た ス タ ジ オ は
実 に 狭 か つ た
“ 禁 断 の 池 “ を 撮 る と き は
背 中 が 壁 に 当 た る ほ ど だ つ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
岩 屋 と 池 を ま と め て 作 れ ば
便 利 だ と 思 つ た ん だ が 失 敗 だ つ た だ た ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
あ る 工 場 の 倉 庫 を 利 用 し た が
こ の セ ッ ト に は 不 向 き だ つ た
も う ① 度 や る と き は
本 格 的 な ス タ ジ オ が い い ね
岩 屋 の セ ッ ト は
池 の セ ッ ト の 上 に 位 置 す る
だ か ら 便 利 な よ う に
た く さ ん の ス ロ ー ブ プ を 作 っ た
な か な か 面 白 い 構 造 だ つ た だ
簡 単 に 上 に あ が り 岩 屋 に 入 れ た
穴 の 部 分 か ら
下 の 池 を 覗 く こ と も で き た だ
こ の シ ョ ッ ト は ピ ー タ ー と
か な り 話 し 合 つ た
湖 は ど こ だ か 忘 れ た が 一
ポ ロ ミ ア の シ ョ ッ ト は
ス タ ジ オ で 撮 つ た
ピ ー タ ー に 様 々 な 提 案 を す る の も
僕 た ち の 仕 事 だ つ た
フ ァ ラ ミ ア が 兄 を 発 見 す る
こ の シ ー ン も 一
僕 た ち の 案 に 基 づ い て い る
ピ ー タ ー は 幸 い
気 に 入 つ て く れ た だ た よ
〈 ア ラ ン ・ リ ー つ )
特 別 版 で 復 活 し た シ ー ン だ
ポ ボ ロ ミ ア が 裂 け 谷 に 行 く 前 の
親 子 関 係 が 分 か る
オ ス ギ リ ア ス の セ ッ ト は
ス タ ジ オ に 作 つ た
背 景 に は ミ ニ チ ュ ア の 映 像 を
使 っ て い る
僕 た ち が 考 え た 配 置 に 従 っ て 一 ー
WE エ イ &A の ス タ ッ ツ ッ フ が
ミ ニ チ ュ ユ ュ ア を 作 つ た
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
縮 尺 は ⑰/⑦②
か な り 大 き な ミ ニ チ ュ ア だ
サ イ ズ は お よ そ ぞ そ
⑮ メ ー ト ル メ X ⑦ メ ー ト ル
⑰①④ の ミ ニ チ ュ ア も
作 り か け た が 一
ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト が 多 い の で
必 要 な か つ だ
ミ ニ チ ユ ア の ス タ ッ ツ ッ フ は
細 部 ま で 手 を 加 え そ て 一
オ ス ギ リ ア ス を 見 事 に 作 り 上 げ た
こ こ で 見 て い る の は
⑰/⑦② の ミ ニ チ ュ ア だ
配 置 も ア ラ ン の デ ザ イ ン 通 り だ よ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
セ ッ ト に 関 し て も 説 明 し て お こ う
実 は 予 算 の 関 係 で
他 の セ ッ ト を 再 利 用 し て い る ん だ
撮 影 が 終 わ つ た セ ッ ト か ら
石 の 部 分 を 集 め て 一
一 度 解 体 し て か ら 組 み 直 す
橋 は 新 た に 作 っ た も の だ が ね
様 々 な シ ー ン で 使 わ れ だ
セ ッ ト を 持 つ て き た だ
“ 死 者 の 沼 地 “ で 使 つ た
水 辺 の セ ッ ト も 利 用 し た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
既 字 の 材 料 を 利 用 し た の で
効 率 が よ か つ た だ
模 型 を 参 考 に し な が ら 一 ー
足 り な い 建 物 を
つ け 加 え そ て い く だ け だ
こ れ は メ イ ン の セ ッ ト で は な く
追 加 撮 影 用 の 小 さ な も の だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
新 た に 組 み 直 し た ん だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
材 料 は 以 前 と 同 じ だ が ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
甲 冑 は た だ 作 れ ば い い と
い う も の で は な い
ア ー ト ・ デ イ ィ レ ク タ ー の
ケ イ ン ・ ホ ー シ ャ ヤ ム ら は 一
完 成 し た 甲 胃 に 必 要 な
仕 上 げ 作 業 を 行 つ た
作 品 全 体 の 雰 囲 気 に な じ む よ う
古 び た だ 雰 囲 気 を 出 し た ん だ
た だ 見 宋 る え の い い 甲 胃 を
作 る だ け な ら 簡 単 だ が 一
こ の 作 品 で は
そ れ 以 上 の も の が 求 め ら れ た だ
こ れ ら の 甲 胃 は 数 百 年 も の 間
幾 度 と な く 修 理 さ れ 一
幾 人 も の 戦 士 を 守 つ て き た だ
ゴ ン ド ー ル の 甲 胃 に は
大 量 の び よ う が 必 要 だ つ た
様 々 な 部 品 を
つ な ぎ 合 わ せ る た め に 一
専 用 の び よ う 打 ち 機 ま で
購 入 す る こ と に な つ た
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
と て も 印 象 的 な 甲 胃 だ わ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ス タ ッ フ も 気 に 入 つ て い た
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー》
ま め な 手 入 れ が 必 要 だ つ た
つ や を 出 す た め 毎 晩 磨 い た
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
ポ ロ ミ ア と フ ァ ラ ミ ア
父 親 の 三 角 関 係 は 興 味 深 い
第 四 の 人 物 と し て
亡 く な つ た 母 親 の 存 在 も 大 き い
残 さ れ だ た 息 子 た ち は
父 の 期 待 を 重 荷 に 感 じ て い る
原 作 で は
暗 示 さ れ て い る 程 度 だ が 一
こ の 映 像 か ら は
独 特 の 空 気 が 伝 わ つ て く る
一 族 の 緊 張 と 不 和
ポ ボ ロ ミ ア の 死 の 予 感 ま で が …
彼 ら の 運 呼 は
ゴ ン ド ー ル の 運 命 そ の も の だ
そ れ を 映 像 で 表 現 で き る と は
不 大 抵 の こ と で は な い
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
サ イ ズ 調 整 の だ め
大 き な 樽 を 作 つ っ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
岩 場 の セ ッ ト は
① 種 類 し か 作 っ て い な い
一 部 に マ ッ ト ペ イ ン テ ィ ン グ を
使 っ た 以 外 は 一
ス タ ジ オ に 作 つ た セ ッ ト で
撮 影 し た
池 の 中 の 岩 は 慎 重 に 配 置 し た が
水 面 が 動 く と ほ と ん ど 見 え る な か つ た だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー/
で き る だ け 深 く
見 せ る こ と を 心 懸 け た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
岩 の 色 合 い な ど を 工 夫 し て ね
時 間 が 足 り な か つ た の が
心 残 り だ
水 の 流 れ を い か に
表 現 す る か で 苦 心 し た
滝 に ど う し て も 泡 が
立 つ て し ま う と い う 問 題 も あ つ た だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
水 の 量 は WE T イ A デ ジ タ ル に
増 や し て も ら つ た
水 し ぶ き も 加 え て ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
多 く の 塗 料 に は
洗 浄 剤 が 含 ま れ て い る
だ か ら セ ッ ト 上 で 水 を 使 う に は
消 泡 剤 が 必 要 だ
ま た だ 俳 優 が 水 中 に 入 る 場 合 は
当 然 温 水 を 使 う ほ か 一
必 要 に 応 じ 塩 素 消 毒 も す る
様 々 な 条 件 を
満 た さ な け れ ば な ら な い
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
ゴ ラ ム の 濡 れ た 肌 の 質 感 が
素 晴 ら し い
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ク リ ー チ ヤ ー の デ ザ イ ン は
人 間 の 体 を 参 考 に し た
た と え ば ト ロ ル の モ デ ル は
元 筋 肉 質 で 現 在 は 肥 満 の 男 性 だ
重 す ぎ る 体 重 が 体 の 動 き に
ど の よ う に 影 響 す る か を 観 察 し た
ゴ ラ ム の 場 合 は 痩 せ て 筋 張 つ だ た 体 の
② 人 の モ デ ル を 招 き 一
筋 肉 と 骨 の 関 係 を 調 べ た
だ が 彼 ら に は 今 ひ と つ
ゴ ラ ム ら し さ が 足 り な か つ た だ
と こ ろ が
ジ ョ ン ・ ハ ウ に 会 っ て 一
新 た な モ デ ル は 決 ま つ っ た
彼 の 腕 は 筋 骨 た く ま し く
と て も 力 強 い
ゴ ラ ム の 腕 と 手 の モ デ ル と し て
ま さ に 理 想 的 だ つ た
彼 の 腕 は ゴ ラ ム の デ ザ イ ン に
大 き な 影 響 を 与 え だ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ )》
CG キ ャ ラ ク タ ー に
こ れ ほ ど 大 き な 役 割 を 与 え る の は 一
リ ス ク の 高 い 行 為 だ つ た だ
こ れ は S$F や い わ ゆ る
フ ァ ン タ ジ ー の 世 界 と は 違 う か ら ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
第 二 部 が 公 開 さ れ て
数 ケ 月 が 過 ぎ た
ゴ ラ ム が 多 く の 人 々 に
愛 さ れ て い る の は 実 に 嬉 し い ね
イ ラ イ ジ ヤ ャ ヤ や ヴ ィ ゴ と 同 じ
出 演 者 と し て 一 ー
皆 が 敬 意 を 抱 い て く れ て い る ん だ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
WET エ A を 訪 ね て く る 人 た ち も
“ ゴ ラ ム に 会 い た い “ と
ま る で こ こ の 住 人 み た い ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
握 手 で き れ ば い い け ど
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
森 や 岩 屋 は 様 々 な ア ン グ ル か ら
撮 ら れ て い る
ご く さ り 気 な い や り 方 で ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ど の セ ッ ト も
最 初 は 模 型 作 り か ら 始 め る
様 々 な ア ン グ ル に 耐 え 得 る よ う
細 部 ま で 手 を 加 そ る
も ち ろ ん ス ペ ー ス に も
予 算 に も 限 り は あ る が 一
で き る だ け 融 通 の 利 く セ ッ ト を
作 ろ う と 心 懸 け た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
先 程 は 隙 間 か ら 光 が 射 し て い た だ が
今 は 夜 な の で 暗 い
ど ん な 環 境 で あ れ
セ ッ ト だ と 感 じ さ せ て は な ら な い
た と え ば 裂 け 谷 は 本 当 に
果 て し な く 続 い て い る と 思 え る
ピ ー タ ー に 言 わ れ だ よ
“ テ レ ビ に 出 て く る よ う な
安 つ ぽ い 岩 は 困 る ぞ “ と ね
岩 の 型 を 取 る 方 法 な ら
前 に も 試 し た こ と が あ っ た の で 一
僕 に は 自 信 が あ つ た
岩 よ り も は る か に 苦 労 し た の は 一
ポ リ ス チ レ ン な ど の 繊 維 で
木 を 作 る こ と だ
木 の 質 感 を 出 す の は 難 し い
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
フ ロ ド と ゴ ラ ム は
い わ ば 同 類 な ん だ
彼 ら は 過 去 と 現 在 で
同 じ 重 荷 を 背 負 つ っ て き た だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
指 輪 は た く さ ん 作 つ た
正 確 に は 忘 れ だ が
か な り の 数 を 作 つ た
用 途 に 応 じ て 様 々 な 大 き さ で ね
落 と し た と き の 効 果 を 狙 っ て
磁 気 性 の も の も 作 つ た
ピ ー タ ー は で き る 限 り
ス タ ジ オ で 撮 影 し よ う と す る
だ か ら セ ッ ト の 数 が 増 え た
セ ッ ト は 不 安 定 要 素 が 少 な く
ス ケ ジ ュ ー ル も 組 み や す い
様 々 な ロ グ 地 を 移 動 す る 時 間 も
県 く こ と が で き る
と て も 効 率 的 だ つ だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
南 島 に ロ ー ハ ン に ぴ び つ っ た り の
ロ グ 地 を 見 つ け た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤー)》
撮 影 前 の ロ ケ グ ハ ン は
デ ヴ ィ ッ ド ・ コ マ ー を 中 心 に 進 め た
い つ も 素 晴 ら し い 場 所 を
見 つ け 出 し て く れ た だ た よ
必 要 な シ ー ン 以 外 は
ウ ェ リ ン ト ン 近 郊 で 撮 影 し た
街 の 近 く で 撮 っ た も の が 多 い ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ の 場 所 も ウ エ リ ン ト ン か ら
数 キ ロ し が か 離 れ て い な い
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ 》
ニ ユ ュ ー ジ ー ラ ン ド は
西 欧 化 し た の が 最 近 な の で 一
ロ グ ケ 地 に 城 や 遺 跡 が
あ る こ と は ま ず な い
す べ て を 一 か ら
作 る と い う こ と は 一
自 由 に デ ザ イ ン で き る
と い う こ と だ
ア ラ ン が デ ザ イ ン し た
ヘ ル ム 峡 谷 は 素 晴 ら し い
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
あ の 土 手 道 と 砦 の 一 部 分 は
フ ル サ イ ズ の セ ッ ト だ
土 手 道 の 高 さ は ⑮ メ ー ト ル ほ ど に
見 え る る が 実 は ① メ ー ト ル 程 度 だ
岩 の 内 側 部 分 は 別 の セ ッ ト で
階 段 お よ び 回 廊 を 備 え て い る
フ ル サ イ ズ の セ ッ ト と 一
⑰④ サ イ ズ の ミ ニ チ ュ ユ ュ ア と を
う ま く つ な い で 見 は て い る
素 晴 ら し い ミ ニ チ ュ ア だ つ た
体 を か が め れ ば 中 を 歩 き 回 れ た
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ 》
中 世 の 城 塞 に 関 す る
ア ラ ン の 知 識 が 活 か さ れ て い る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ の 回 廊 は 城 の 玄 関 口 に 当 た る
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
城 の 内 側 か ら 見 た
バ ー ジ ョ ン も 作 つ た
つ ま り 回 廊 の セ ッ ト は ② つ あ つ た だ
採 石 場 の 岩 を
そ の ま ま 彫 り 抜 い て 作 つ っ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ヘ ル ム 峡 谷 の セ ッ ト の
約 半 分 は そ う だ
城 の 内 部 も 岩 を 彫 り 抜 い て 作 り
窓 の 外 は 絶 壁 に な つ っ つ て い る
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
こ の 広 間 は ス タ ジ オ で 撮 影 し た
天 井 は 高 い が
細 長 い ス ペ ー ス だ つ た だ
最 高 の ス タ ジ オ と は 言 え そ な い が 一
高 さ が あ る の で
こ こ を 使 う し か な か つ た
ス タ ジ オ の 形 が セ ッ ト を 決 め る
〈 ダ ン ・ へ ナ ー)》
こ れ は ロ グ 地 で 撮 影 し た
角 笛 城 の 玄 関 口 だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
⑰/④ サ イ ズ の ミ ニ チ ュ ユ ュ ア は
ロ ン グ ・ シ ョ ッ ト を 撮 る た め に 一
当 初 の 予 定 よ り も
広 い 範 囲 を 作 る こ と に な つ た
岩 の 周 辺 の 岩 場 や
植 物 に 至 る ま で ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ギ ム リ が が か が ぶ と を 脱 い で
髪 を 見 せ は す る の は 珍 し い が 一
彼 も こ の 方 が 自 分 ら し い と
感 じ る ん じ ゃ な い か な
首 が 短 く 見 え る 分
ず ん ぐ り と し て 見 え る
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
セ ッ ト と ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア を 合 わ せ た
強 制 遠 近 法 だ
前 方 の フ ル サ イ ズ の セ ッ ト に は
俳 優 を 配 し 一
後 方 の ミ ニ チ ュ ア に は
CG を 使 つ た
奥 の 防 壁 は セ ッ ト と
ミ ニ チ ュ ア の 間 に 一 ー
つ な ぎ と し て
傾 斜 し た 壁 を 使 つ た
戦 闘 中 に 防 壁 か ら
城 を 見 上 げ る シ ョ ッ ト で は 一
遠 く で 戦 つ て い る 人 は
CG な ん だ
フ ル サ イ ズ の 防 壁 は
② 種 類 作 る 必 要 が あ つ た
つ ま り 爆 破 前 と 爆 破 後 の
異 な る 姿 だ
ま ず は 鉄 鋼 の 骨 組 み を
木 材 で 覆 い 一 ー
ポ リ ス チ レ ン を 貼 り つ け る
ブ ロ ッ ク を 表 現 す る た め
機 械 で 水 兵 の 溝 を 入 れ て お き 一
ポ リ ス チ レ ン の 接 着 後 に
縦 の 溝 を 彫 る
そ の 後 は ワ イ ヤ ー ブ ラ シ や
釘 で 傷 を つ け た り 一
表 面 を 溶 か し て
風 化 し た 感 じ を 出 し た
そ こ に し つ く い を 塗 り
彩 色 を す れ ば 完 成 だ
様 々 な 技 術 が 使 わ れ て い る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
あ そ こ に 石 像 が 見 そ え る
背 暫 は マ ッ ト ペ イ ン テ ィ ン グ だ
実 際 は ハ ッ ト バ レ ー の 住 宅 地 だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
隠 れ 谷 の ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア は 美 し い
草 を リ ア ル に 見 せ る の は
と て も 難 し い ん だ
そ こ で 切 り 芝 の よ う に 一
四 角 い マ ッ ト 状 で 売 っ て る
植 物 を 探 し た
ニ ユ ュ ー ジ ー ラ ン ド で は
よ く 見 か け る よ
買 つ だ 切 り 芝 は
丸 め て 家 ま で 届 け て く れ る
育 て る の も 簡 単 だ
理 想 的 な 形 の 草 を 見 つ け る と
⑰/⑥ サ イ ズ の レ プ リ カ を 作 っ た
こ こ で 使 っ て い る の は
そ の レ プ リ カ な ん だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ク リ ス チ ャ ン や ダ ニ エ ル と
様 々 な エ ン ト を デ ザ イ ン し た
最 初 に 主 要 な ⑧ 体 を 作 り
必 要 に 応 じ て CG で 増 や し て い つ た だ
隠 れ 谷 は セ ッ ト と ミ ニ チ ュ ユ ュ ア
両 方 を 使 っ た
ヘ ル ム 峡 谷 だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
こ の 場 所 か ら 角 笛 城 に 至 る ま で 一
馬 が ど こ を 通 つ て い く の か
考 え る 必 要 が あ つ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
そ こ で デ ザ イ ン し た の が
地 下 の 厩 舎 だ
あ れ は 大 き か つ た な
_ _ 地 下 の 空 間 が
城 の 裏 手 に ま で 続 い て い る ん だ
だ か ら 馬 に 乗 つ て
城 か ら 出 て こ ら れ る
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ 》
ロ ー ハ ン の 民 に と つ っ て 一
ヘ ル ム 峡 谷 は 昔 か ら
要 塞 で あ り 避 難 所 で あ つ た
中 つ 国 の 地 形 に は
そ れ ぞ れ 役 割 が あ る
こ の 岩 に 避 難 す る の は
経 験 に 基 づ い た だ 妥 当 な 判 断 だ
中 つ 国 の 多 様 性 を _
感 じ さ せ て く れ る 場 所 だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
住 民 た ち は 洞 穴 に 通 じ る
ト ン ネ ル を 降 り て い く
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
洞 穴 に は ウ レ タ ン フ ォ ー ム を
使 っ て い る
天 井 の 鍾 乳 石 を
表 現 す る の が 大 変 だ っ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ウ レ タ ン の 粘 度 を 変 え つ つ
垂 れ 落 ち る 量 を 調 整 し た
こ れ は マ ッ ト ペ ベ イ ン テ ィ ン グ と
人 物 の 映 像 を 合 成 し た も の だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
岩 の 輝 き は 後 か ら つ け 加 そ た も の だ
様 々 な 素 材 を 試 し た が
結 局 街 で 買 え る 一 般 的 な 物 を 使 っ た
雇光洞という名の由来を
考 え た 結 果 一
岩 の 輝 き を
表 現 す る こ と に し た ん だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)
ス タ ジ オ に 作 っ た 小 さ な セ ッ ト だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
で も 武 器 庫 な だ け に
や る べ き 仕 事 は 多 か つ だ わ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
WE エ A の 技 術 が 活 か さ れ た だ
大 好 き な シ ー ン だ
僕 ら が 作 つ た ロ ー ハ ン の 甲 胃 や 武 器 の
す べ て が セ ッ ト に 溶 け 込 ん で い る
美 術 チ ー ム が 作 っ た 台 と も
調 和 が と れ て い る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ピ ー タ ー が ラ ッ シ ュ 映 像 を 見 な が ら
何 が 企 ん で い る の は 知 つ て い だ が 一
僕 と ダ ン が こ こ で
カ メ オ 出 演 す る こ と に な る と は
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
丸 一 日 が か が か つ た だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
② へ ③ 時 間 で 済 む と 言 わ れ て
引 き 受 け た け ど 一
か な り か か つ た だ わ ね
現 場 は 勝 手 に 離 れ ら れ な い
皆 が ダ ン を 見 に 来 た わ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
編 集 ス タ ツ フ に 言 わ れ だ
“ カ ッ ト し た く て も
で き な か つ た だ た “ と
カ メ ラ の 動 き に 合 わ せ
常 に い い 位 置 を キ ー プ し て い た だ た の さ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
三 部 作 の 中 で も
セ オ デ ン の 甲 冑 が 一 番 好 き だ
俳 優 に と っ て も
細 部 ま で 見 る こ と は 大 切 だ
革 の 部 分 に 刻 ま れ だ 家 紋 を
目 に す れ ば 一 ー
何 代 に も わ た り 受 け 継 が れ た
伝 統 の 重 み を 感 じ ず に は い ら れ な い
キ ャ ラ ク タ ー に
よ り 深 く 入 り 込 む こ と が で き る
ス テ ュ ー・ ジ ョ ン ソ ン が 鍛 造 し た 鋼 に
エ ッ チ ン グ を 施 し た
表 面 を 覆 う 革 は
ダ リ ン ・ ゴ ー デ ィ ン が 貼 り つ け 一 ー
ミ シ ェ エ ェ ル ・ ブ ラ イ ア ン ト が
浮 き 彫 り 加 工 し た
鎖 か た び ら の 下 部 に つ け た
真 鍮 の 部 分 は 一
馬 に 乗 つ て い る と き に
攻 撃 か ら 脚 を 守 る も の だ
セ オ デ ン の す ね 当 て
腕 甲 そ し て か ぶ と は 一
シ ョ ー ン ・ ポ ル ト ン ら が
彫 り 上 げ た 働 作 だ
そ こ か ら シ リ コ ン で 型 を 取 り
軽 い ウ レ タ ン 素 材 の も の も 作 つ た
馬 に 乗 る シ ー ン も 多 い の で
そ の 方 が 一
使 い や す い
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ れ は ミ ニ チ ュ ユ ュ ア の 森 だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
元 々 は ロ グ 撮 影 す る
予 定 だ つ た が 一
ち ょ う ど い い 空 き 地 も 森 も
見 つ か ら な か つ た
だ か ら ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア を 作 っ た だ た ん だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア の シ ョ ッ ト を
う ま く 組 み 合 わ せ て い る
ジ ョ ン ・ ハ ー デ ィ ン グ と
マ ッ ト ・ ア ッ プ ル ト ン の 傑 作 だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
森 の シ ー ン は 話 の 流 れ を
比 め て い る よ う で い て 一
緊 張 感 を 高 め て い る
エ ン ト に 対 す る ② 人 の 苛 立 ち が
伝 わ っ て く る ね
こ の 岩 は 元 々
ヌ メ ノ ー ル 人 が 作 つ た も の だ
後 世 の 人 々 は 彼 ら を
巨 人 だ と 思 っ た ほ ど 大 き い 砦 だ
そ れ を ロ ヒ ア リ ム の 先 祖
ヘ ル ム が 手 中 に 収 め た
素 手 で 敵 を 殺 し た と い う
伝 説 の 人 物 だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
だ か ら 岩 の デ ザ イ ン で
心 懸 け た の は 一
で き る だ け 古 く 見 は る こ と だ
崩 れ た 部 分 は
木 材 で 補 強 し て あ る
長 い 間 使 わ れ て い な か つ た だ 場 所 だ
大 き な 石 を 積 み 上 げ た だ け の
音 な が ら の 要 塞 だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
長 年 人 が 訪 れ て い な い と い う
雰 囲 気 を 出 し た か つ た だ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
か つ て 実 在 し た 場 所 が
目 の 前 に 甦 っ つ た だ た か の よ う だ
す べ て 僕 ら が デ ザ イ ン し た
通 常 映 画 の 撮 影 に は
既 字 の 建 物 が 使 わ れ る
プ ラ ス チ ッ ク の ツ タ を 絡 ま せ
適 当 に 岩 を 置 け ば 一 ー
そ れ だ け で セ ッ ト は 完 成 だ
だ が こ れ は
ー か ら 作 っ た も の だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
レ ゴ ラ ス の 肩 甲 は
実 は 気 に 入 っ つ て い な い
オ ー ラ ン ド に 何 か
つ け 加 え そ て ほ し い と 頼 ま れ て 一
後 か ら 考 そ た ん だ
戦 闘 シ ー ン で
大 勢 に 紛 れ て は 困 る の で 一
い つ も の 衣 裳 を
隠 す わ け に は い か な い
そ こ で 考 え た の が
こ の 小 さ な 肩 甲 だ つ た だ
い わ ば 妥 協 策 だ
レ ゴ ラ ス に は あ ま り
ふ さ わ し く な い 気 が す る
撮 影 前 の ③0 分 間
エ キ ス ト ラ の 行 進 の 練 習 を し た
軍 の 訓 練 で も 受 け な い 限 り
列 を 乱 さ ず 歩 く の は 難 し い
コ ツ は 弓 を 垂 直 に
動 か さ ず に 持 つ こ と だ
① つ の こ と に 集 中 す れ ば
歩 き 方 も 自 然 と 整 う こ と が 分 か つ た だ
E 象 的 な シ ー ン に な つ た だ よ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
旗 は 絹 に 手 描 き や
シ ル ク ス ク リ ー ン を 施 し た
〈 ダ ン ・ へ ナ ー)》
そ れ を 他 の 絹 地 に 縫 い つ け た
こ う い う ク リ エ イ テ ィ ヴ な
仕 事 を し て い る と 一
変 に 目 立 と う と す る 者 が 多 い
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
自 分 ら し さ を 表 現 し よ う と ね
で も 私 た ち は
そ ん な 勘 違 い と は 無 緻 だ つ た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
個 人 で は な く
チ ー ム と い う 意 識 が 大 切 だ
今 回 は 特 に 問 題 も な く
ス ム ー ズ に 作 業 が で き た よ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
第 三 紀 の エ ル フ の 甲 胃 に は
非 常 に 手 を 焼 い た
膨 大 な 数 の 部 品 を
組 み 合 わ せ て い る
葉 っ つ ば の か た び ら は
大 勢 の ス タ ッ ツ ッ フ が 半 年 か け て 作 っ た
銀 色 に 塗 っ た プ ラ ス チ ッ ク の 葉 を
① 枚 ず つ 縫 い 合 わ せ る
甲 胃 の 土 台 部 分 は
グ ラ ス フ ァ イ バ ー に 一
亜 鉛 を め つ き し て
金 属 の 質 感 を 出 し た
中 つ 国 で の エ ル フ の 時 は
終 わ り に 近 づ い て い る
プ ロ ロ ー グ に 出 て き た だ
エ ル フ と は 異 な り 一 ー
こ こ で は 秋 を 思 わ せ る 色 彩 や
枯 れ 蒋 の モ チ ー フ を 使 っ て い る
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
エ ル フ の 甲 脚 の デ ザ イ ン は
葬 送 の 衣 裳 な を イ メ ー ジ し た
暗 く 不 気 味 な ム ー ド だ
不 死 の 存 在 で あ る 彼 ら が
こ こ で は 命 を 落 と す か も し れ な い
本 当 は も つ と 不 気 味 に し た か つ た だ た が
そ れ は い つ か が 絵 に 描 く こ と に す る
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
皆 地 元 の 子 供 た ち だ
な か な か 芸 達 者 だ つ た
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
デ ジ タ ル 化 に よ っ て
表 現 の 可 能 性 は 無 限 に な つ っ た
技 術 的 な 制 約 が 何 も な く な つ っ だ 今 こ そ
想 像 力 が も の を 言 う 時 代 だ
こ う い う 作 品 に
関 わ れ て 嬉 し い ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ピ ー タ ー は 戦 い に
雨 の 夜 を 想 定 し て い た
そ こ で 特 殊 効 果 チ ー ム が 一
巨 大 な 塔 を 作 り
そ こ か ら 冷 た い 雨 を 降 ら せ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ う し た だ た シ ョ ッ ト か ら
住 民 の 恐 怖 が 伝 わ つ て く る
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ウ ル ク = ハ イ は 特 殊 メ イ ク と 甲 胃 で
か な り 暑 そ う だ つ た
彼 ら が 息 を 吐 く と 一
か ぶ と の 下 か ら 牛 の よ う な
激 し い 息 遣 い が 聞 こ そ る
こ こ は セ ッ ト で
彼 ら は 俳 優 だ と 分 か つ て い て も 一
思 わ す 身 が す く ん で し ま う
ウ ル ク = ハ イ が
前 列 だ け で ①00 人 も い て 一
叫 び 声 を 上 げ て い る ん だ か ら
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ )》
基 本 と な る テ ー マ が
は つ き り し て い る と 一
デ ザ イ ン は と て も や り や す い
ウ ル ク = ハ イ の 脚 と 脇 腹 が
む き 出 し に な つ て い る の は 一 ー
防 御 よ り も 動 き や す さ が
重 視 さ れ て い る か ら だ
か ぶ と も 顔 の 下 半 分 が
む き 出 し だ が 一
こ れ で 相 手 に _
噛 み つ く こ と も 可 能 だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
口 を 開 け た ウ ル ク = ハ イ は
ア ニ マ ト ロ ニ ク ス だ
ニ ュ ー ラ イ ン に 提 出 す る
ビ デ オ の 撮 影 用 に 制 作 し た
ミ ラ マ ッ ク ス が
製 作 を 降 り た 直 後 だ
作 つ た の は 初 期 の 頃 だ が
使 っ た の は 第 二 部 の 最 後 の 撮 影 だ
ピ ー タ ー が 戦 闘 シ ー ン で
使 お う と 決 め て い た だ
鎧 が 動 き づ ら か つ だ た せ い か
エ ル フ た だ た ち は 矢 を 射 る の に 苦 労 し て た
そ こ で 休 憩 し て い た
ウ ル ク = ハ イ ら を セ ッ ト に 呼 び 一
エ ル フ 役 の 俳 優 た ち を
挑 発 し て も ら つ た
見 事 に 息 が 揃 つ た よ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
石 弓 は ⑮ 世 紀 の
武 器 の 本 を 参 考 に し た
ポ ン プ 連 射 式 で 一
レ バ ー を 操 作 し て 弦 を 引 き
矢 を 放 つ 仕 組 み だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
石 弓 も WE エ イ A の 力 作 だ
実 戦 に も 使 え る
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
石 弓 は WE エ イ A の 建 物 の
修 理 に 使 わ れ て い た だ 木 材 で 作 つ た
木 目 が 美 し か つ た の で 利 用 し た の
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
実 際 に 登 れ る 梯 子 を 作 る と
ど う し て も 重 く な つ て し ま う
長 さ も ⑨ へ ①0 メ ー ト ル は あ る
壁 に 立 て か け る の は
ひ と 苦 労 だ つ た
ア ッ プ で 映 る の は
梯 子 の 上 部 だ け を 作 っ つ た も の だ
自 然 な 弧 を 描 く よ う 工 夫 し た の で
地 上 か ら 立 て か け て い る よ う に 見 え る
人 が 乗 つ て も セ ッ ト に
ダ メ ー ジ を 与 え そ な い よ う 一
鋼 で 作 っ た も の を
ス タ イ ロ フ ォ オ ォ ー ム で 覆 っ つ て あ る
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
梯 子 に 登 っ て や つ っ て 来 る
ウ ル ク = ハ イ の 役 割 は 一
防 壁 の 上 に い る エ ル フ や 人 間 を
① 人 で も 多 く 殺 す こ と だ
僕 ら の 想 像 で は 彼 ら の か ぶ と は 一
事 前 に 指 揮 官 の 手 に よ り
人 間 の 血 で 満 た さ れ る
そ れ を 被 る こ と で
血 へ の 渇 望 が 高 ま る ん だ
特 殊 メ イ ク に は
と に か く 時 間 が か か る の で 一
肌 に 触 れ る 部 分 は
す べ て う ラ テ ッ ク ス 製 だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
木 の ひ げ は 下 手 を す る と
漫 画 の よ う に な つ て し ま う
だ が こ う し て 見 る と 表 情 な ど
細 部 ま で 完 璧 だ
本 物 の 木 そ の も の だ ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
目 の 表 情 は 特 に 大 切 だ つ た
原 作 に よ る と 目 は 深 い 色 合 い で
様 々 な 感 情 な を た た だ た そ て い る
い か に 表 現 す る か 悩 ん だ 結 果
琥 珂 色 を 使 う こ と に し た
彼 の よ う な 老 木 に 流 れ る
樹 液 の 色 だ
深 み の あ る 琥 珂 色 の 目 は
木 の ひ げ の 知 恵 と 一
ホ ビ ッ ト た だ た ち に 対 す る 愛 情 を
感 じ さ せ て く れ る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ の シ ー ン は 戦 闘 シ ー ン と
対 を 成 す も の だ
エ ン ト の 不 干 渉 主 義 を
メ リ ー に 批 判 さ は る こ と で 一
戦 い の 意 味 を 明 ら か に し て い る
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
ウ ル ク = ハ イ た ち は 門 へ 続 く
土 手 道 を 登 る と き に 盾 を 利 用 す る
古 代 ロ ー マ の 巨 大 な 盾 を
イ メ ー ジ し た
一 体 化 し た 姿 は
ま る で 甲 羅 の よ う だ
先 頭 の ウ ル ク = ハ イ は
自 分 の 盾 と 後 ろ の 盾 を 握 り 一
隙 間 が で き な い よ う
し っ か り と 引 き 寄 せ る
彼 ら の 装 備 は 役 割 に よ っ て
実 に 様 々 だ
爆 破 担 当 者 の か ぶ と に は
ひ さ し の よ う な も の が つ い て い て 一
首 の 後 ろ に 落 ち て く る
砂 利 や 土 を 防 ぐ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
こ ん な 風 に 着 火 す る と は 驚 き だ
ピ ー タ ー は 聖 火 ラ ン ナ ー を
意 識 し た ん だ ろ う ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
セ ッ ト で 最 初 に 撮 っ つ た の が
こ の ウ ル ク = ハ イ の シ ョ ッ ト だ
興 奮 状 態 で 地 下 水 路 に 突 っ 込 む
自 ら の 命 を 犠 牲 に
防 壁 を 爆 破 す る ん だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
爆 破 前 の 防 壁 は
フ ル サ イ ズ の セ ッ ト だ
地 上 ⑧ ゥ ⑨ メ ー ト ル の 高 さ に
大 勢 が 集 ま る の で 一
安 全 面 に は 気 を 遣 つ た
爆 破 後 は 同 じ セ ッ ト を
再 利 用 し た
爆 破 に よ り 防 壁 の 上 の
貯 水 池 か ら 水 が 溢 れ 一
巨 大 な 波 と な つ て
激 し く 押 し 家 せ る
そ の 水 は 当 然
周 囲 の 風 暫 に も 影 響 を 及 ぼ す
だ か ら 風 暫 も 新 た に 作 り 直 し た
ヘ ル ム 峡 谷 は
無 味 乾 燥 な 岩 場 だ が 一
か な り 細 か い 部 分 ま で
手 が 加 え そ ら れ て い る
人 が 多 い の で 目 立 た な な い が 一
造 園 チ ー ム は
岩 や 草 の 配 置 に 情 熱 を 注 い だ
あ ま り に 自 然 な 仕 上 が り に 一 ー
ど こ ま で が 本 物 か
分 か ら な か つ た だ た ほ ど だ
造 園 チ ー ム が
手 を 加 え そ だ 場 所 と は 知 ら ず に 一 ー
の ん び り と キ ャ ン プ を 楽 し む
ス タ ッ フ も い た だ た よ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ヤ ー)》
甲 胃 は 毎 晩 撮 影 で 酷 使 さ れ
常 に 修 理 や 手 入 れ が 必 要 だ つ た
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
夜 間 撮 影 は た だ で さ え そ
大 変 な も の だ
し か も 激 し く ぶ つ か り 合 う
大 規 模 な 戦 闘 シ ー ン だ
甲 冑 は 相 当 な ダ メ ー ジ を 受 け る
俳 優 た ち も 懸 命 だ か ら ね
次 の 晩 の 撮 影 ま で に
修 理 を 済 ま は る た め に 一
父 曾 制 で 作 業 し 続 け た
木 の ひ げ の 仕 上 が り に は
満 足 し て い る
大 量 の デ ザ イ ン 画 と 模 型 を 用 意 し
時 間 を か が け て 作 つ た
他 の エ ン ト は
あ つ と 言 う 間 に で き た だ
ア ラ ン と ク リ ス チ ャ ン ・ リ ヴ ァ ー ス
ダ ニ エ ル ・ フ ァ ル コ ナ ー が 一
WE エ イ A デ ジ タ ル と 協 力 し て
短 期 間 で 作 っ て し ま っ た
も ち ろ ん 楽 な 仕 事 じ や ゃ な い
だ が ア ニ マ ト ロ ニ ク ス を
ス キ ャ ヤ ャ ン し て CG を 作 る 代 わ り に 一 ー
エ ン ト は デ ザ イ ン 画 か ら
瞞 接 G 制 作 に 入 つ た
原 作 の イ メ ー ジ 通 り の
E 象 的 な キ ヤ ャ ヤ ラ ク タ ー だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
再 び フ ァ ン ゴ ル ン だ
本 撮 影 で は す べ て の セ ッ ト の 制 作 は
予 定 表 に 従 つ て 行 わ れ だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
と て も 便 利 だ つ た だ わ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
ス ケ ジ ュ ー ル を 組 む の に ね
照 明 チ ー ム に も 渡 し て
参 考 に し て も ら っ つ っ た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
皆 に 好 評 だ つ だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
誰 が ど こ で 何 を す る か が
明 記 さ れ て い た だ
森 の セ ッ ト は
ら パ タ ー ン も あ つ た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
ス タ ジ オ 内 に 森 の 入 口 を 作 り
メ リ ー と ピ ビ ピ ン を 撮 っ つ た
こ れ は ス タ ジ オ ム A よ
グ リ ー ン バ ッ ク の セ ッ ト は ス タ ジ オ P
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
再 び ヘ ル ム 峡 谷
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
P G①③ の 指 定 を 受 け る た め に は
人 間 の 流 血 シ ー ン は 見 せ ら れ な い
で も ウ ル ク = ハ イ や オ ー ク の 皿 は
黒 い の で 大 丈 夫 だ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
撮 影 に は い つ も
専 門 の チ ー ム が つ い て き た わ
彼 ら の ト ラ ッ ク に は 皿 や 内 臓 な ど
不 気 味 な も の が 山 積 み な の
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
あ の チ ー ム は 皆 仲 が 良 く 一
ワ ッ ベ ン を お 揃 い で 作 り
服 に 縫 い つ け て い た よ
ベ ル ト に は 薬 品 を ぶ ら 下 げ て い る
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
ト ラ ッ ク は 元 果 物 運 搬 車 よ
ど ち ら も ジ ユ ー シ ー ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
皿 は 約 ⑰00 リ ッ ト ル の ド ラ ム 缶
一 杯 に 用 意 し た
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
色 は 自 然 の も の よ
カ ー 目 や 口 に 入 っ て も
大 丈 夫 な よ う に
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
色 合 い も よ か つ た だ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ヤ ャ ー)》
緑 色 つ ぽ く な り が ち よ ね
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
最 初 に 作 つ た 破 城 槌 は 重 す ぎ て
な か な か 持 ち 上 げ ら れ な か つ た だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
①0 人 が が り だ つ た だ た か な
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
も つ っ つ と よ 証 拠 写 真 も あ る わ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
ス タ ン ト ・ チ ー ム が 猛 反 対 し た
た だ で さ え 重 い 甲 胃 と 武 器 を
身 に つ け て い る ん だ
だ か ら 作 り 直 し た が そ れ は
軽 す ぎ て 衝 撃 に 耐 そ ら れ な か つ た だ
そ こ で 中 に 砂 袋 を 詰 め て
重 さ を 調 整 し た ん だ
重 み を 均 一 に 分 散 さ は る た め に 一
内 側 に 仕 切 り を 作 り
砂 袋 が 動 か な い よ う に し た
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
ウ ル ク = ハ イ の 剣 は
相 手 を 叩 き 切 る タ イ プ だ
対 照 的 に ロ ー ハ ン の 剣 は 刃 が 短 く
相 手 を 突 き 刺 す の に 適 し て い る
こ う し た 戦 闘 ス タ イ ル の 違 い が
映 像 を よ り 豊 か な も の に し て い る
中 世 の 包 囲 戦 に は
様 々 な 戦 略 が あ つ た だ
当 時 の 記 録 か ら は ど こ ま で
実 践 さ れ だ か は 分 か ら な い が 一
と て も 参 考 に な つ っ だ よ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
門 に 通 じ る 土 手 道 の 一 部 は
フ ル サ イ ズ だ
扉 の セ ッ ト の 前 に
④ へ ⑤ メ ー ト ル の 窪 み が あ つ た
破 城 槌 の シ ー ン で 危 険 が な い よ う に
砂 利 で 埋 め 尽 く し た
マ ッ ト レ ス ち も
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
セ ッ ト 全 体 が 揺 れ る ほ ど の
衝 撃 だ つ だ か ら ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
戦 い の 流 れ は 早 い 段 階 か ら
話 し 合 つ て い た
ウ ル ク = ハ イ が ど う や っ て
城 壁 の 上 に 登 る か に つ い て も ね
車 輪 つ き や ぐ ら を 使 い た か が つ だ た が
難 点 が 多 く 一 ー
巨 大 な 石 弓 を 使 う こ と に し た
城 壁 の 隙 間 を 狙 つ て
巨 大 な 矢 を 放 ち ー
そ れ を イ カ リ の よ う に
足 掛 か り に す る ん だ
大 勢 の ウ ル ク = ハ イ だ た ち が
ロ ー プ ブ プ を 引 き 一
巨 大 な 梯 子 を 立 ち 上 げ る
こ う し て 城 壁 の 上 に
到 達 で き る と い う わ け だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
石 弓 は 実 用 性 を 重 視 し た が 一
も ち ろ ん 実 際 の 矢 は
あ そ こ ま で 飛 ば な い
CG の 力 を 借 り た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
石 弓 本 体 は 本 物 だ が
弓 部 分 は C G で も 作 ら れ だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
C G の 弓 は 通 常 の 状 態 と
引 い た だ た 状 態 の ② 種 類 を 作 つ っ た
CG の 方 が ド ラ マ チ ッ ク に
表 現 で き る の で す り 普 え て 使 つ た
一 方 ロ ー ハ ン は 鋼 鉄 よ り も
木 や 石 を 好 む 文 化 だ
ブ ロ ン ズ も ね
〈 ジ ョ ン ・ ハ ウ 》
ウ ル ク = ハ イ ら し さ や
ロ ー ハ ン ら し さ と い つ た だ た テ ー マ が 一
細 部 に ま で 反 映 さ れ て い る
初 め か ら 各 テ ー マ を 決 め て
そ れ を 目 指 し た の で 統 一 感 が あ る ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
城 壁 の 上 部 は 硬 質 ヮ レ タ ン で
床 に は コ ン ク リ ー ト を 使 っ て い る
毎 日 メ ン テ ナ ン ス が
欠 が せ な か つ た だ
傷 つ い た と こ ろ を 丁 寧 に 塗 り 直 す
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
白 い 発 泡 ウ レ タ ン が
む き 出 し に な る か ら ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
発 泡 ウ レ タ ン に グ レ ー の 色 を つ け て
目 立 た な く し た
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
こ の シ ー ン で ピ ー タ ー が
表 現 し た か つ た の は 空 し さ だ
征 ら が ど ん な に 勇 敢 に
敵 の 侵 入 を 食 い 比 め よ う と し て も 一
こ う し だ た だ シ ョ ッ ツ ッ ト か ら は
絶 望 感 が 伝 わ っ て く る
暗 い 予 感 を 抱 か は せ る ん だ
か つ て ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド に
移 住 し た ス コ ッ ト ラ ン ド 人 が 一
生 け 垣 用 の ハ リ エ ニ シ ダ を
持 ち 込 ん だ
そ れ が 今 で は ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド の
風 暫 の 一 部 と な つ て い る
僕 ら が 見 つ け だ 樹 齢 ①00 年 の
ハ リ エ ニ シ ダ は 大 き く て 幹 が 太 か っ た だ た
し か も ゴ ツ ゴ ツ し て い て
こ の 森 に ぴ つ た り だ
枝 や 葉 を つ け れ ば 完 璧 だ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
WET エ A に 運 ば れ て き た だ 木 を
の こ ぎ り で 切 っ て み る と 一
中 の 空 洞 に “ ウ ェ タ “ が
た く さ ん い た だ た の で 驚 い た だ わ
き っ つ っ と 大 慌 て で
這 い 出 し て き た の ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
“ ウ ェ タ “ は 社 名 の
由 来 に も な つ っ た ー
ニ ュ ー ジ ー ラ ン ド 原 産 の
コ オ ロ ギ の よ う な 虫 だ
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
大 群 だ つ た
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
大 騒 ぎ だ 楽 し か つ た ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
キ ャ ラ ク タ ー は 皆
原 作 の イ メ ー ジ 通 り だ
奇 跡 の よ う な
最 高 の キ ャ ス テ ィ ン グ だ ね
彼 ら が 見 て い る 山 は
マ ッ ト ベ ペ ベ イ ン テ ィ ン グ だ
オ ス ギ リ ア ス の 向 こ う に
ミ ナ ス ・ テ ィ リ ス が 見 え る
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
南 島 で の 追 加 撮 影 の と き だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
撮 影 中 の 雰 囲 気 は
終 始 和 や か だ つ た
大 き な 感 情 の 衝 突 は
一 度 も な か つ た ね
こ の 作 品 に 関 わ れ だ こ と を
誰 も が 喜 ん で い た
原 作 も 監 督 も 素 晴 ら し か つ た
明 確 な ビ ジ ョ ン を 持 ち な が ら
他 の 意 見 に も 耳 を 傾 け る 監 督 だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
か な り の 数 の セ ッ ト を
短 時 間 で 作 ら ね ば な ら ず ー
し か も ス タ ジ オ や ロ グ 地 は
国 中 に 点 在 し て い る
皆 が ま め に 連 絡 を
取 り 合 う 必 要 が あ つ っ た だ
各 工 房 は そ れ ぞ れ
別 の 作 業 を 進 め て い る が 一
最 終 的 に ① つ の も の を
作 り 上 げ る こ と に 変 わ り は な い
美 術 チ ー ム に 留 ま ら ず 一
照 明 な ど の 技 術 ス タ ッ フ と
話 し 合 う こ と も 不 可 欠 だ
巨 大 な ジ グ ソ ー パ ズ ル の
ピ ー ス に な つ っ つ た だ た つ も り で ね
そ う し た 意 識 が
い い 結 果 を 生 ん だ と 思 う
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
フ オ ル ン た だ た ち が
ヘ ル ム 峡 谷 を 目 指 し 始 め る
こ こ は 仕 上 げ の 段 階 で
か な り 手 を 加 そ た
完 成 し た 映 像 が イ メ ー ジ で き ず
時 間 が が か か つ た だ た よ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
一 応 絵 コ ン テ は あ つ た だ た が ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
当 初 こ の シ ー ン は
映 画 に は 取 り 入 れ な い は ず だ つ た
ト ー ル キ ン が 書 い た 中 で も
最 も 魅 力 的 な 場 面 の ① つ だ
ピ ー タ ー の 最 初 の 計 画 で は 一 ー
エ ン ト た ち は 霧 の 中 か ら
登 場 す る は ず だ つ た
シ ョ ッ ト 数 も 少 な く エ ン ト の 姿 は
ほ と ん ど 見 ら れ な い は ず だ つ た
だ が 追 加 撮 影 の と き 一
ニ ュ ー ラ イ ン が
も っ つ っ と 資 金 を 出 す と 言 つ て き た だ
そ れ で よ り 贅 沢 な シ ー ン が
可 能 に な つ た だ た ん だ
圧 倒 的 な “ エ ン ト の 行 進 “ は 一 ー
撮 影 終 了 間 際 で
よ う や く 誕 生 し た ん だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
オ ス ギ リ ア ス の セ ッ ト の 向 こ う に
ミ ナ ス ・ テ ィ リ ス と 白 の 山 脈 が 見 そ え る
オ ス ギ リ ア ス の 映 像 は 一
ミ ニ チ ユ ア と セ ッ ト の 映 像 の
組 み 合 わ せ だ
飛 ん で く る 岩 と 水 し ぶ き も
後 で 合 成 し た も の だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
⑰①④ サ イ ズ の ミ ニ チ ュ ア は
部 分 的 に 使 い 一
主 に ⑰⑦② サ イ ズ の を 使 つ た
い ず れ も ミ ナ ス ・ テ ィ リ ス の
ミ ニ チ ュ ア を 利 用 し た
両 者 と も ヌ メ ノ ー ル 建 築 な の で
共 通 点 が 多 い か ら だ
ミ ナ ス ・ テ ィ リ ス の
ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア の 一 部 を 活 か し つ つ 一
ア ラ ン の デ ザ イ ン に 従 い
よ り 古 風 な 要 素 を 入 れ て 作 つ て い つ た だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
特 殊 効 果 チ ー ム と
美 術 チ ー ム は 協 力 関 係 に あ つ た
彼 ら の 拠 点 は 僕 ら の 工 房 の
す ぐ 近 く に あ つ た だ た し ね
ピ ー タ ー と 特 殊 効 果 チ ー ム と
事 前 に プ ラ ン を 練 る こ と で 一
シ ー ン に 対 す る
共 通 の 理 解 が 得 ら れ る
セ ッ ト と 特 殊 効 果 は
切 っ て も 切 れ な い 関 係 だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
第 三 部 に 向 け
翼 を 持 つ 獲 の デ ザ イ ン を 練 つ た
第 二 部 と は シ ル エ ッ ト が 変 わ り
翼 も 穴 だ ら け に な る
こ の ク リ ー チ ヤ ー が こ こ ま で
は つ き り 見 ら れ る の は 珍 し い よ
大 抵 は 太 陽 を 背 に 受 け て
は る か 上 空 を 飛 ん で い る か ら ね
翼 に 空 い た 穴 は
今 回 初 め て 表 現 し た も の だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
オ ス ギ リ ア ス だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
セ ッ ト は
ど ん ど ん 拡 大 し て い つ た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
利 用 で き る も の が
た く さ ん あ つ た だ た か ら ね
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
大 量 に ね
ど ん な セ ッ ト で も
ピ ー タ ー が 来 る ま で に 一
仕 上 げ て お く
〈 ダ ン ・ へ ナ ー)》
彼 と 俳 優 た ち が
自 由 に 歩 き 回 れ る よ う に ね
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
ピ ー タ ー は
シ ョ ッ ト の 構 成 を 決 め て い く
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
角 笛 城 の 広 間 な ど は
仕 上 げ に 時 間 が か か つ た
必 要 な も の が す べ て 揃 う ま で に ね
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
セ ッ ト の 様 々 な 部 品 は
② つ の 工 房 で 作 る
プ レ ハ バ ハ ブ 式 に し て お い て
現 場 で 組 み 立 て る ん だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
現 場 で ー か ら 作 る よ う な
時 間 的 余 裕 は な か つ た だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
広 間 の 天 井 は 当 初
半 分 だ け 作 る と 聞 い て い た
だ が ピ ー タ ー は `“ 全 部 必 要 だ “ と
撮 影 の ② 日 前 だ つ た だ が
残 り の 半 分 を 大 急 ぎ で 作 ら せ だ よ
完 成 は …
完 成 は し な か つ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
CG を 利 用 し た シ ョ ッ ト も
い く つ か あ る
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
ガ ン ダ ル フ は 言 つ た
“⑤ 日 目 の 夜 明 け に 東 の 方 か ら 戻 る “
そ の 台 詞 以 外 脚 本 に
窓 の 描 写 は 一 切 な か っ た の で 一
朝 日 の 光 を ど う 表 現 す る か が
急 き よ 大 問 題 に な つ た だ
“ ① 万 ワ ッ ツ ッ ト の ス ポ ッ ト ラ イ ト を
ど こ に 設 置 す る ん だ ?“ と ね
何 と か や つ た だ た よ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
床 は コ ン ク リ ー ト を 流 し 固 め
ド リ ル で 溝 を 刻 ん だ
壁 と 天 井 は ポ リ ス チ レ ン だ が
同 様 の 溝 を 表 現 し た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
ま る で 本 物 の 城 の よ う だ
他 の 国 で は
本 物 の 城 で 撮 影 す る こ と も 多 い
だ か ら 観 客 は 僕 ら も
そ う し た と 思 う だ ろ う ね
狙 い 通 り だ よ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
馬 が 滑 ら な い た め の 工 夫 は ?
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
ゴ ム 製 の 蹄 鉄 だ
コ ン ク リ ー ト の 上 で も 滑 ら な い
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
馬 の シ ー ン に は 気 を 遣 う わ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
特 に こ の 後 の
土 手 道 の シ ー ン は 滑 り や す い
こ の 階 段 も や は り
コ ン ク リ ー ト 製 だ が 一
斜 面 を 砂 利 で 固 め
滑 り 比 め に し た
ひ づ め が 直 接 コ ン ク リ ー ト に
当 た る と 危 な い か ら ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ス タ ン ト 用 の 武 器 は 難 し い
栗 ら か く し す ぎ て も
曲 が っ て し ま う し 一
か と 言 つ て 固 く し す ぎ れ ば
ケ ガ を し て し ま う
そ の バ ラ ン ス が 難 し い
ス タ ン ト 用 の 武 器 に
慣 れ て し ま う の は 危 険 だ
刃 の 鋭 い 本 物 の 剣 を 握 れ ば 一
俳 優 は 剣 に 対 し て も
周 囲 に 対 し て も 敬 意 を 払 う
ゴ ム の 剣 だ と や り た だ い 放 題 だ
も 苦 労 し た
ー 一
③00 頭 の 馬 を 丘 の 下 ま で
突 進 さ は る た だ め に 一
様 々 な 技 術 を 駆 使 し て い る
ウ ル ク = ハ イ の 前 列 は
本 物 の ス タ ン ト マ ン だ
絶 対 に ケ ガ 人 が 出 な い よ う 一
厚 紙 を 筒 状 に し て 作 つ っ だ 槍 を
大 量 に 用 意 し た
問 題 は も ち ろ ん 衝 撃 に 弱 く
曲 が り や す い こ と だ
戦 う 前 か ら 槍 の 先 が
曲 が っ て い る も の が 一
よ く 見 る と 数 本 は あ る
ア イ ゼ ン ガ ル ド の ミ ニ チ ュ ユ ュ ア は
ま ず 工 房 で 用 意 し 一 ー
ラ グ ビ ー 場 ほ ど も あ る
屋 外 の ス ペ ー ス で 組 み 立 て た
何 し ろ 大 き い か ら ね
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ の シ ー ン は
仕 上 げ 作 業 の 終 わ り 頃 に 作 っ た
地 下 は
ア レ ッ ク ス が 撮 つ た ミ ニ チ ュ ア だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
ダ ム の 決 壊 は 美 術 チ ー ム と
特 殊 効 果 チ ー ム の 合 作 だ
ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア の 規 模 が 大 き す ぎ て
WE エ TT A に は 無 理 だ っ た の で 一
美 術 チ ー ム に
制 作 を ま か せ た だ た だ ん だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
ま ず 調 べ る の は 必 要 な 水 の 量
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
⑥0 ト ン だ
ま ず は ⑥0 ト ン に 耐 え そ ら れ る も の を
作 り そ の 後 所 々 を 弱 め た
完 全 に バ ラ バ ラ に は な ら な い の で
何 度 で も 組 み 立 て て 使 え る
組 み 立 て 直 し た ら
思 い き り 水 を 流 せ ば い い
見 事 な 洪 水 だ つ だ た よ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ミ ニ チ ュ ユ ュ ア 全 体 を 囲 む 枠 を 作 っ て 一
溢 れ た 水 が 地 下 に
流 れ 込 む よ う に 工 夫 し た
水 の 進 路 上 に あ る も の は
す べ て 呑 み 込 ま れ て い く
ミ ニ チ ュ ユ ュ ア と 水 を
組 み 合 わ せ る の は 難 し い
ど う し て も し ぶ き が
大 き く 見 る す ぎ て し ま う
水 は サ イ ズ 調 整 が 難 し い し
表 面 張 力 を 弱 め る こ と も 非 常 に 難 し い
⑰/③ サ イ ズ よ り
小 さ な ミ ニ チ ュ ア で は 一 ー
ミ ニ チ ュ ユ ュ ユ ア だ と
す ぐ に 見 抜 か れ て し ま う
CG で 水 を 増 や し か つ
大 き な し ぶ き を 隠 し た こ と で 一
か な り 自 然 な 仕 上 が り に な つ た だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ の シ ョ ッ ト は
と て も 気 に 入 っ て い る
ス タ ジ オ の 外 に 作 つ た
セ ッ ト で 撮 影 し た
背 景 は ミ ニ チ ュ ア と
マ ッ ト ベ ペ ベ イ ン テ ィ ン グ だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)》
翼 を 持 つ 獣 は
関 節 の 動 き が 自 由 自 在 だ
フ ロ ド を 連 れ 去 ろ う と す る
シ ー ン で も 一
全 身 が ま る で 蛇 の よ う に
激 し く 波 打 っ て い る
必 要 に 応 じ
ど ん な 体 勢 で も 取 れ る ん だ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
ミ ラ マ ッ ク ス と 二 部 構 成 で
作 る 予 定 だ つ た と き は 一
第 一 部 の 終 盤 に
こ れ と 似 た シ ー ン が あ つ た
ア モ ン ・ ヘ ン の `“ 視 る 椅 子 “ に
座 っ つ て い る フ ロ ド に 一
ナ ズ グ ル が 襲 い か か る
ド ラ マ チ ッ ク な シ ー ン だ つ た
原 作 で も や は り
フ ロ ド は 指 輪 を は め る が 一
ナ ズ グ ル が ま だ
遠 く に い る 間 に 急 い で 外 す
そ れ を 脚 色 し た ん だ
結 局 そ ん な シ ー ン は な く な つ た だ た が
こ の シ ー ン に 名 残 が 見 ら れ る
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
エ ル フ の マ ン ト は と て も 楼 ら か い
理 想 的 な 素 材 よ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
か な り 大 量 に 織 つ た だ た ん だ ろ う ね
僕 も 欲 し い よ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
素 敵 だ わ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)〉
派 手 な セ ッ ト や
戦 闘 シ ー ン ば か り が 話 題 に な る が 一
物 語 の 語 り 手 は
や は り 彼 ら 俳 優 た ち だ
こ う い う シ ー ン で は
セ ッ ト は 背 景 に す ぎ な い
台 詞 と 演 技 の 素 晴 ら し さ が
際 立 つ て 見 え る る ね
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
セ オ デ ン 王 の 勇 姿 が 見 ら れ る
大 好 き な シ ー ン だ
鐡 と か ぶ と に 身 を 固 め た 姿 が
こ の セ ッ ト に と て も よ く 映 そ る
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
ア イ ゼ ン ガ ル ド の 大 洪 水 は
素 晴 ら し い シ ー ン だ
サ ル マ ン が 築 い た 世 界 が
崩 れ 去 つ て い く
原 作 で は 川 の 流 れ を
変 る る こ と で 洪 水 が 起 こ る が 一
映 画 で は よ り ド ラ マ チ ッ ク な
表 現 に な っ て い る
映 像 が 完 成 す る 前 に
こ の 場 面 の 挿 し 絵 を 描 い た が 一
見 比 べ る と か な り 近 い
中 つ 国 を 視 覚 化 す る う え で
や り す ぎ は 華 物 だ
控 え そ め に す る こ と で
観 客 の 想 像 力 を 刺 激 す る ん だ
カ ン バ ス の 四 隆 に
余 白 を 残 し て お け ば 一
そ れ を 見 る 人 間 は
心 の 中 で 完 全 な 絵 を 思 い 描 く
だ が 同 じ こ と を ス ク リ ー ン で
や る の は と て も 難 し い
と に か く 画 面 を
埋 め 尽 く す 必 要 が あ る か ら ね
何 も か も 見 せ れ ば
想 像 力 の 入 る 余 地 は な い
で き る 限 り 余 白 を 残 そ う と
努 力 は し た が …
び っ し り 描 き 込 ま れ だ 絵 を 見 る と
ド ア の な い 壁 の 前 に い る 気 が す る
そ こ か ら 自 由 に 踏 み 出 す こ と が で き ず
息 苦 し さ を 感 じ る
何 で も 細 か く 詰 め 込 む の は
能 力 の な さ の 裏 返 し だ
“ ど こ ま で 表 現 す る か “ を
決 め る 方 が は る か に 難 し い
頭 で 考 そ え る の で は な く
本 能 的 に 決 め る ん だ
詰 め 込 み す ぎ は 最 悪 だ よ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ こ は 劇 場 版 で カ ッ ト に な り
ホ ッ と し た
と て も 難 し い シ ー ン だ つ た だ た し
時 間 も 足 り な か が つ だ た か ら だ
森 に 逃 げ 込 ん だ ウ ル ク = ハ イ を 一 ー
フ オ ル ン だ ち は
ひ ど い 目 に 遭 わ せ る ん だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ウ ル ク = ハ イ の 体 が
引 き 裂 か れ る と こ ろ を 見 は る た め 一
フ オ ル ン の ア ニ マ ト ロ ニ ク ス も
デ ザ イ ン し て い た
P G①③ に ふ さ わ し く な い の で
取 り や め に な つ た だ た が ね
こ れ は 一
ギ ム リ を セ ッ ト で 撮 影 し た
初 日 だ つ だ
WET イ & ふ の ア ー ト ・ デ ィ レ ク タ ー
ベ ン ・ プ ラ イ ス が 一
ウ ル ク = ハ イ の 死 体 と し て
カ メ オ 出 演 し て い る
斧 の 動 き に 合 わ せ て
脚 を 動 か す 役 だ
こ の と き ギ ム リ の 額 が
取 れ て し ま つ た
① 日 中 出 番 を 待 っ て い て 一
ま だ メ イ ク に 慣 れ な い ジ ョ ン は
汗 だ く に な つ っ て い た だ た か ら だ
そ こ で ジ ー ノ ・ ア セ ヴ ィ ー ド が 一
ジ ョ ン の 陰 に 腹 這 い に な つ て 隠 れ 一
額 の 部 分 を ひ も で
引 つ 張 つ て 固 定 し た ん だ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
小 道 具 係 が “ リ ン ゴ が 水 に 浮 か な い “
と 言 う の で 一
ち ょ よ っ う と し た だ 騒 ぎ に な つ っ た
や つ っ つ て み る と 確 か に 沈 ん で し ま う
_ 驚 い た よ リ ン ゴ は
浮 く と 思 っ て い た か ら ね
撮 影 で は 水 面 に 漂 う 様 子 を
見 は た か つ た の で ー
リ ン ゴ の 中 身 を く り 抜 き
ポ リ ウ レ タ ン を 詰 め た
撮 影 の た め に
や む な く 作 業 を 続 け な が ら も 一 ー
ど う し て も 腑 に 落 ち な く て ね
試 す と 今 度 は 水 に 浮 か ん だ
も う ① つ 落 と し て み て も
や は り 浮 か ぶ
実 は 最 初 の は 本 物 そ っ く り の
ろ う 製 の り ん ご だ つ た
だ か ら 浮 か ぶ は ず が な い
て ん
こ れ が 事 の 顛 末 だ
た だ し 七 面 鳥 に は
ポ リ ウ レ タ ン を 詰 め た よ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
こ の シ ー ン は 大 好 き よ
重 い ム ー ド が 漂 う 中 で
こ の コ ミ カ ル さ は 貴 重 だ も の
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
ア イ ゼ ン ガ ル ド の 周 壁 に は
オ ー ク た だ た ち の 住 ま い が あ つ た
そ れ ら は 破 壊 し 尽 く さ れ 一
後 に は 大 量 の 食 料 と
バ パ バ イ ブ プ 草 が 残 さ れ た だ
ホ ビ ッ ト 庄 を 身 近 に 感 じ
② 人 の 喜 び も ひ と し お だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ こ は 本 撮 影 で 揃 っ た も の だ が 一
下 水 道 の 部 分 は 場 所 を 変 え
追 加 撮 影 し た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
追 加 撮 影 用 の セ ッ ト だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
必 要 に 応 じ て
様 々 な ス タ ジ オ に 移 動 さ せ た
追 加 撮 影 で は ウ ェ リ ン ト ン を
離 れ る わ け に は い か な い
編 集 と 同 時 作 業 だ か ら
臨 機 応 変 に セ ッ ト を 組 む の
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
セ ッ ト と ミ ニ チ ュ ア に
整 合 性 を 持 た せ る た め に は 一
ミ ニ チ ュ ア の 方 を 変 え る る こ と が 多 い
セ ッ ト は 決 ま り 事 が 多 い の で
変 る る の は 難 し い ん だ
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
整 合 さ せ た の は
建 物 の 様 式 だ け ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
そ れ で も 統 一 感 は 出 せ る
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
こ う い う シ ー ン は す べ て 一
私 た ち が 作 つ た
様 々 な セ ッ ト の 組 み 合 わ せ な の
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
ジ ー ノ は ゴ ラ ム の 原 型 を
数 日 か け て 彩 色 し た
く す ん だ 肌 に た く さ ん の 皿 管 が
浮 き 出 て い る の が 分 か る
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
地 下 の 生 活 が 長 い の で 一
ウ ー パ ー ル ー パ ー の よ う な
半 透 明 の 肌 を 表 現 し た
暗 い 場 所 で も 見 る る よ う
目 が 大 き く な り 一
微 か な 音 で も 聞 こ そ え る よ う
耳 は 突 き 出 し て い る
ゴ ラ ム の カ ラ ー デ ザ イ ン は
様 々 な 変 遷 を 経 て 完 成 し た
ジ ー ノ ・ ア セ ヴ ィ ー ド の
貢 献 は 大 き い
最 初 は 両 生 類 に 近 い
緑 が か つ た 色 だ つ だ が 一
結 局 こ の グ レ ー が か つ た
病 的 な 色 に 落 ち 着 い た
生 気 を 感 じ さ せ な い
く す ん だ 肌 だ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ラ ッ シ ュ 映 像 を
見 る だ け で も 大 変 だ つ た
毎 晩 ③ ヘ ④ 時 間 が か か つ た
延 々 と 続 い た ね
途 中 か ら は そ の 時 間 を
デ ザ イ ン に あ て た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ヤ ー)》
と き に は ① つ の シ ョ ッ ト に
①0 へ ⑮ も の テ イ ク が 字 在 し た
だ が 次 第 に 量 は 減 つ た
ピ ー タ ー も 時 間 が な く な り
ビ デ オ で 碁 認 す る よ う に な つ た
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
ピ ー タ ー は ガ ン ダ ル フ の よ う だ
ヒ ン ト は 示 す が す べ て は 語 ら な い
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
騎 馬 隊 の 最 前 列 に い る
指 揮 官 の よ う な 存 在 だ
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
こ れ は ビ ク ト リ ア 山 だ
撮 影 所 か ら は
車 で ⑤ 分 と か か ら な い
当 初 は ロ グ で あ ち こ ち に
行 く も の と 予 想 し て い た
大 部 分 を ス タ ジ オ の 近 所 で
撮 る こ と に な る と は 意 外 だ つ た だ よ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
フ ロ ド と サ ム の 背 負 い 袋 は 一 ー
そ れ ぞ れ 代 役 用 の
小 さ い も の も 必 要 だ つ た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
背 負 い 袋 は 少 し ず つ 古 く な る
し か も 撮 影 班 は ② つ よ
結 局 ①③⑨ 個 も 作 っ つ だ た わ
当 初 の 予 算 で は
年 分 し か ま か な そ え な い の で 一
② 倍 に 増 や し て も ら つ っ つ た わ
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
各 撮 影 班 に サ イ ズ 違 い で ② 種 類
多 い と き は ③ へ ④ 班 に
配 つ て お く 必 要 が あ つ た
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
そ れ ぞ れ に ラ ベ ル を 貼 り
ど こ で 誰 が 使 う か が 分 か る よ う に し た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
“ こ れ は ホ ビ ッ ト 村 か ら
ブ リ ー 村 ま で “
“ そ の 後 は こ れ “ と い う 具 合 に
使 い 分 け て い た
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
ゴ ラ ム の 片 方 の 耳 た ぶ は
破 け て い る
デ ザ イ ン と し て も 自 然 だ
オ ー ク と 戦 つ っ て
傷 を 負 つ た よ う に も 見 え る
で も 実 は 大 き な 秘 密 が あ る ん だ
ミ ー テ ィ ン グ に 間 に 合 う よ う
急 い で 頭 部 の 型 を 取 っ た と き 一
空 気 が 入 つ た せ い で
片 方 の 耳 た ぶ が 欠 け て し ま つ っ た
だ が ピ ー タ ー は
“ こ れ は い い よ く 考 え そ た だ ね “ と
僕 ら は 顔 を 見 合 わ せ
“ 旅 の 途 中 で な ケ ガ を し た ん で す “
も ち ろ ん 後 で
本 当 の こ と を 白 状 し た け ど ね
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ヤ ー)》
ゴ ラ ム の 顔 に は
様 々 な 感 情 が 読 み 取 れ る
彼 の 中 に 別 の 人 間 が
住 ん で い る か の よ う ね
② つ の 人 格 が せ め ぎ 合 っ て い る
見 て い る と 苦 し く な る わ
自 分 の 感 情 の コ ン ト ロ ー ル で す ら
難 し い の に 一
彼 の 場 合 は ② つ の 人 格 を
抱 そ え そ て い る ん だ も の
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
こ の シ ョ ッ ト は
ま ず 本 物 の 森 か ら 始 ま り 一
モ ル ド ー ル の
荒 れ 地 の ミ ニ チ ュ ア に 続 く
最 後 は ヤ ニ ッ ク ・ デ ュ ソ ー ル ト の
マ ッ ト ベ ペ ベ イ ン テ ィ ン グ だ
〈 ジ ョ ン ・ ハ ワ ウ 》
E 象 的 な ラ ス ト シ ョ ッ ト だ
僕 ら の 仕 事 は 一
い わ ば 巨 大 な パ レ ッ ト を
用 意 す る こ と だ つ た
絵 画 用 の パ レ ッ ト と 同 様 に 一 ー
表 現 の 目 的 に 応 じ て
自 由 に 使 え る も の を ね
そ う す れ ば ピ ー タ ー は
僕 ら が 用 意 し た 世 界 に 入 り 込 み 一
③⑥0 度 何 で も
好 き な も の を 撮 影 で き る
彼 が 自 由 に
羽 を 伸 ば せ る 環 境 を 作 る ん だ
ど ん な 絵 が 完 成 す る の か 一
想 像 も つ か な か つ た だ が
と て も 楽 し み だ つ た だ
彼 は ス タ ッ ツ ッ フ が 用 意 し た
大 量 の パ レ ッ ト を 使 っ て 一 ー
見 事 な 物 語 世 界 を 実 現 さ せ た
原 作 の 挿 し 絵 が ス ク リ ー ン に
甦 つ た か の よ う だ
ご く 自 然 な 映 像 な の で
物 語 の 進 行 を 邪 魔 す る こ と が な い
多 く の 観 客 は
中 つ 国 の 風 暫 を 普 通 に 受 け 入 れ 一
俳 優 た ち の 演 技 に 集 中 す る
“ こ れ は メ イ ク だ ろ う か
CG だ ろ う か ?“ と は 考 え そ な い
本 当 に ナ ズ グ ル を 撮 っ た の だ と
思 つ て も ら え た だ た ら 一
こ れ ほ ど の 喜 び は な い
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
第 二 部 は 前 作 に 比 べ
叙 事 詩 的 な 性 格 が 強 い
た と え ば エ ド ラ ス や
ヘ ル ム 峡 谷 オ ス ギ リ ア ス は 一
独 特 の 地 形 を
は つ き り と 確 認 で き る
こ れ ら は 戦 い の 舞 台 で あ り 一
② つ の 軍 隊 が ぶ つ か り 合 う
具 体 的 な 場 所 だ か ら だ
第 一 部 で 出 て き だ 裂 け 谷 や
ロ ス ロ リ ア ン モ リ ア は 一
ど こ か 実 体 が 感 じ ら れ ず
全 体 像 も あ い ま い だ つ た
物 語 の 進 行 に 伴 い
土 地 の 描 き 方 も 変 わ る ん だ
物 語 は よ り シ リ ア ス に な る
地 理 や 戦 い の 構 図 も 明 確 に な る
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
叙 事 詩 的 な 展 開 の 一 方 で 一
人 物 の 内 面 に よ り 深 く
迫 る こ と が で き る の も 魅 力 だ
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
中 つ 国 は 急 速 に 広 が つ て い る
最 初 は ホ ビ ッ ト 村 と い う
小 さ な 共 同 体 だ け だ つ た
も ち ろ ん 第 三 部 で は 今 回 以 上 に
拡 大 し て い く こ と に な る
観 客 に と つ っ て も
ホ ビ ッ ト だ た ち に と つ っ う て も 一
中 つ 国 の 全 貌 が
明 ら か に な つ て い く よ
〈 ア ラ ン ・ リ ー)》
観 客 は ホ ビ ッ ト と 同 様 に 一 ー
複 雑 に 入 り 組 ん だ 未 知 の 世 界 に
足 を 踏 み 入 れ る こ と に な る
僕 た ち に と つ っ て も
楽 し い 体 験 だ つ た
〈 グ ラ ン ト ・ メ イ ジ ャ ヤ ー)》
ま さ に 旅 だ つ た だ ね
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
美 術 チ ー ム は ご く 初 期 か ら
ミ ー テ ィ ン グ を 重 ね た
決 め る べ き こ と は
た く さ ん あ つ た だ た か ら ね
絵 コ ン テ が で き る と
部 門 別 の ミ ー テ ィ ン グ も 始 ま つ っ た だ
朝 ⑥ 時 か ら 始 ま り
そ の 日 ① 日 の 流 れ を 話 し 合 う
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
あ ま り に 細 か く て 一 ー
う ん ざ り し て し ま っ つ た こ と も
あ つ た わ
で も 同 じ 話 を 繰 り 返 す こ と で
理 解 が 深 ま っ た の も 確 か よ
闘 今 考 え る と
意 味 の あ る ミ ー テ ィ ン グ だ つ た
〈 ダ ン ・ ヘ へ ナ ー)》
も ち ろ ん だ よ
僕 も 毎 朝 思 つ た
“ 本 当 に 意 味 が あ る の か ?“ と
シ ョ ッ ト ご と に
絵 コ ン テ を 作 り 一 ー
視 覚 効 果 や ミ ニ チ ュ ア の 役 割 を
話 し 合 つ て い く
そ れ も 撮 影 が 始 ま る
は る か が か 前 か ら だ
後 で 変 更 さ れ る 事 柄 は あ っ た が 一
あ の ミ ー テ ィ ン グ は
や は り 必 要 な も の だ つ た だ
ピ ー タ ー の 熱 意 と 根 気 が
素 晴 ら し い 結 果 を 生 ん だ
こ の 三 部 作 に 関 わ れ た だ た こ と は
最 高 の 喜 び だ
そ の 咬 び は ど ん ど ん 大 き く な り
僕 を 突 き 動 か し て き た
見 て く れ だ た 皆 さ ん に 感 謝 し ま す
〈 ク リ ス ・ ヘ へ ナ ー)》
第 三 部 も ど う ぞ よ ろ し く
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
最 後 ま で 聞 い て く れ て
あ り が と う
こ こ WE エ イ A の 工 房 か ら
僕 と タ ニ ア が お 別 れ を 言 い ま す
〈 タ ニ ア ・ ロ ジ ャ ー)》
DVD を 隅 か ら 隅 ま で
見 て も ら え て 嬌 し い わ
部 も お 楽 し み に
第 三
〈 リ チ ャ ー ド ・ テ イ ラ ー)
そ れ で は ま た