De wereld is veranderd.
Ik voel het aan het water.
Ik voel het aan de aarde.
Ik ruik het in de lucht.
Veel dat ooit bestond,
is verloren gegaan.
Want er leeft niemand meer
die het zich herinnert.
Het begon met het smeden van de Ringen.
Drie gingen er naar de elfen:
De onsterfelijke, meest wĳze
en rechtvaardige wezens.
Er gingen er zeven naar de dwergvorsten:
De mijnwerkers en ambachtslieden
van de bergzalen.
En negen ringen gingen naar de mensen...
die macht boven al het andere stellen.
Want de ringen bezaten de kracht
en de wil om ieder ras te regeren.
Maar ze werden allemaal misleid.
Er werd nog een ring gemaakt.
In het land Mordor,
in het vuur van de Doemberg...
smeedde de Zwarte Heerser Sauron
in het geheim een ring…
die alle andere zou beheersen.
In deze ring goot hij
al z'n wreedheid en kwaadaardigheid...
en z'n wil om ieder leven te domineren.
Een ring om allen te regeren.
Eén voor één…...
vielen de vrije landen van Midden-aarde
voor de macht van de ring.
Maar sommigen boden verzet.
Een laatste verbond van mensen en elfen
nam het op tegen de legers van Mordor.
Aan de voet van de Doemberg vochten ze
voor de vrijheid van Midden-aarde.
De overwinning was nabij.
Maar de macht van de ring…
was onoverwinnelĳk.
Op dat moment,
toen alle hoop vervlogen was…...
pakte Isildur, de zoon van de koning,
z'n vaders zwaard op.
Sauron, de vijand van de vrije volkeren,
werd verslagen.
De ring ging naar Isildur...
die maar een kans kreeg
om het kwaad te vernietigen.
Maar de mens is makkelijk te corrumperen.
En de Ring van Macht heeft een eigen wil.
Hij bedroog Isildur...
met z'n dood als gevolg.
En sommige zaken,
die niet mochten worden vergeten...
raakten verloren.
Geschiedenis veranderde in legende
en de legende in een mythe.
En 2500 jaar lang
raakte de Ring in vergetelheid.
Tot er zich een mogelijkheid voordeed...
en hĳ een nieuwe drager voor zich strikte.
Mijn lieveling.
De Ring vond het schepsel Gollem…...
die hem mee naar de dieptes
van de Nevelbergen nam.
En daar verteerde de Ring hem.
Hij kwam naar me toe.
M'n eigendom. M'n liefste.
Mijn lieveling.
De Ring bracht Gollem
een onnatuurlĳk lang leven.
500 jaar lang vergiftigde hĳ z'n geest.
Daarin het duister van Gollems grot,
wachtte hĳ.
De duisternis kroop terug
in de wouden van de wereld.
Er ontstonden geruchten
over een schaduw in het oosten.
Gefluister over een naamloze angst.
De Ring van Macht begreep...
dat zĳn tijd nu gekomen was.
Hij verliet Gollem.
Maar toen gebeurde er iets
dat de Ring niet voorzien had.
Hĳ werd opgeraapt door
een wel heel onwaarschijnlĳk persoon.
Wat is dit?
Een hobbit.
Bilbo Balings uit de Gouw.
Een ring.
Weg.
M'n lieveling is weg.
De tijd is nabij...
dat de hobbits de toekomst
van iedereen gaan bepalen.
De 22e dag van september...
in het jaar 1400...
Gouwtelling.
Balingshoek, Belingslaantje,
Hobbitstee, Westerkwartier...
de Gouw…
Midden-aarde.
Het Derde Tijdperk van deze wereld.
Daarheen en weer terug:
Het verhaal van een hobbit.
Van Bilbo Balings.
Goed...
waar moet ik beginnen?
Maar natuurlijk...
'Met betrekking...
tot hobbits.‘
Hobbits leven en boeren
al vele honderden jaren…
in de vier Kwartieren van de Gouw.
Ze vinden het prima
om genegeerd te worden…
door de wereld van de Grote Lieden.
Het wemelt in Midden-aarde natuurlĳk
van de vreemde wezens.
Hobbits worden vast niet
als erg belangrijk beschouwd...
aangezien ze niet bekendstaan
als sterke strijders...
en ook niet als de allerslimste wezens.
Frodo, er staat iemand voor de deur.
Het is zelfs gezegd...
dat eten de enige ware passie
van een Hobbit is.
Dat is geen eerlijke observatie.
We zijn namelĳk ook zeer bedreven
in het brouwen van bier…
en het roken van pĳpkruid.
Maar onze harten liggen vooral...
bĳ vrede en rust…
en goede, bebouwde grond.
Alie hobbits hebben een voorliefde
voor dingen die groeien.
En ja, buitenstaanders
zullen onze gebruiken vreemd vinden.
Maar vooral vandaag besef ik:
het is helemaal niet slecht
om een eenvoudig leven te vieren.
Frodo, de deur.
Stekelbaarsjes nog aan toe.
Waar is die jongen?
Frodo.
vanaf de deur waar hij begon
en ik moet hem volgen als ik kan
de weg gaat verder eindeloos
vanaf de deur waar hij begon
tot ver achter de horizon
en ik moet hem volgen als ik kan
-Je bent te laat.
Tovenaars zijn nooit te laat, Frodo Balings.
En nooit te vroeg. Tovenaars
arriveren exact wanneer ze willen.
Heerlijk om je te zien, Gandalf.
Ik wilje oom Bilbo's verjaardag
voor geen goud missen.
Hoe is het met die oude deugniet?
Ik heb gehoord
dat het een bijzonder feest wordt.
Zo is Bilbo. Iedereen is in rep en roer.
Dat vindt hij vast geweldig.
De halve Gouw is uitgenodigd.
En de rest komt sowieso wel.
En zo gaat het leven in de Gouw door…
zoals het in het afgelopen tijdperk
ook door is gegaan.
Vol met z'n eigen komen en gaan.
Veranderingen komen langzaam tot stand.
Als ze überhaupt tot stand komen.
In de Gouw is alles namelijk duurzaam.
Doorgegeven van generatie op generatie.
Er heeft hier altijd een Balings
onder de Heuvel gewoond…...
in Balingshoek.
En dat zal altijd zo blijven.
Eerlijk gezegd gedraagt Bilbo zich
de laatste tijd nogal vreemd.
Ik bedoel, vreemder dan normaal.
Hij sluit zich op in z'n studeerkamer.
Hĳ zit uren naar oude landkaarten te turen
als hĳ denkt dat ik niet kĳk.
Waar is hij gebleven?
Hij is iets van plan.
Prima. Vertel het maar niet.
Ik weet dat het met jou te maken heeft.
Lieve hemel.
Voor jouw komst
stonden we hoog aangeschreven.
Is dat zo?
We gingen niet op avontuur
en deden niets vreemds.
Je bedoelt dat gedoe met de draak.
Daar had ik niet veel mee te maken.
Ik heb je oom
alleen een beetje aangemoedigd.
Het zal wel.
Je staat hier te boek als een onruststoker.
Echt waar?
Gandalf.
Vuurwerk, Gandalf.
-Vuurwerk, Gandalf.
Gandalf?
Fijn dat je er weer bent.
-Vind ik ook, jochie.
Vind ik ook.
Nee, bedankt.
Geen bezoek,
geen hartelijke wensen of verre familie.
Zijn heel oude vrienden wel welkom?
Gandalf?
Bilbo Balings.
-M'n beste Gandalf.
Fijn omje te zien. 111 jaar oud.
Niet te geloven.
Je lijkt geen dag ouder.
Korn binnen.
Welkom.
Ziezo.
Thee? Of iets sterkers?
Ik heb nog een paar flessen
uit de Oude Wijngaarden. Uit 1296.
Een heel goed jaar. En bijna even oud als ik.
M'n vader heeft ze er neergelegd.
Zal ik er eentje opentrekken?
Thee is prima. Bedankt.
Ik verwachtte je vorige week al.
Maakt niet uit.
Je moet gewoon doen wat je zelf wilt.
Ik heb niet veel in huis.
Er is wat koude kip met augurken...
Ik heb nog wat kaas. Nee, dat is niets.
We hebben frambozenjam
en een appeltaart...
Maar geen toetje. Nee, ik weet het al.
Ik heb wat cake gevonden.
Heb je zin in een eitje?
Thee is prima. Bedankt.
-Oké.
Vind je het erg als ik wat eet?
-Nee‚ hoor.
Bilbo. Bilbo Balings.
Ik ben er niet.
Het zijn de Buul-Balingsen.
Ik weet dat je er bent.
-Ze willen het huis hebben.
Ze hebben het me nooit vergeven
dat ik zo lang leef.
Die verdraaide familieleden
bellen ieder uur van de dag aan.
Ik word er stapelgek van.
Ik wil de bergen weer eens zien.
De bergen, Gandalf.
Dan zoek ik een rustig plekje
om m'n boek af te maken. 0, de thee.
Dus je wilt je plan voortzetten?
-Ja, alles gaat volgens plan.
Ik heb alles geregeld.
Bedankt.
Frodo vermoedt iets.
Natuurlĳk. Hij is een Balings...
niet een of andere Brasgordel
uit Hardhuyzen.
Je vertelt het hem toch wel?
Ja,hoon
-Hij is erg op je gesteld.
Dat weet ik.
Als ik het hem zou vragen,
zou hij met me meegaan.
Ik denk dat Frodo
nog steeds verliefd is op de Gouw.
De bossen en de velden.
De riviertjes.
Ik ben oud, Gandalf.
Ik zie er niet oud uit,
maar ik begin het te voelen.
Ik voel me dun. Gebrekkig...
als te weinig boter op te veel boterhammen.
Ik heb vakantie nodig. Een lange vakantie.
Ik denk niet dat ik terugkom.
Ik wil helemaal niet terugkomen.
Oude Toby.
De lekkerste tabak van het Zuiderkwartier.
Gandalf, oude vriend...
dit wordt een onvergetelijke nacht.
Hallo.
Dikkie Burger. Fijn datje er bent. Welkom.
Kom op, Sam. Vraag Roosje eens ten dans.
Ik ga nog een biertje halen.
-Mooi niet.
Schiet op.
Dus daar stond ik dan…
overgeleverd aan de genade
van drie walgelijke trollen.
Ze maakten ruzie met elkaar
over hoe ze ons zouden gaan koken.
De een wilde ons braden, de ander wilde
ons verpletteren door op ons te gaan zitten.
Ze bleven zo lang ruziën over de details...
dat de eerste zonnestralen
over de boomtoppen kwamen…
en ze alle drie versteend werden.
Snel.
Daar gaan ze.
Nee, die grote.
Mevrouw Brasgordel, fijn om u te zien.
Welkom.
Zijn al die kinderen van u?
Lieve hemel, u heeft niet stilgezeten.
Bilbo?
Buul-Balingsen.
Snel, verstop je.
Dank je, jongen.
Je bent een goede jongen, Frodo.
Ik ben heel egoïstisch, weetje.
Jawel. Heel egoïstisch.
Ik weet niet waarom ik je
in huis heb genomen…
maar het was niet uit liefdadigheid.
Ik denk dat het kwam...
omdat jij, van al m'n familieleden...
de enige Balings was
die echte moed vertoonde.
Bilbo, heb je weer bier
van de Gabbers gedronken?
Nee.
Jawel, maar dat is het punt niet.
Het punt is, Frodo...
dat het wel goed met je komt.
Hij brandt.
-Hij moet in de grond.
Hij staat in de grond.
-Buiten.
Dit was jouw idee.
Bilbo.
Bilbo, pas op voor de draak.
Onzin. Er zijn hier al duizend jaar
geen draken meer geweest.
Niet slecht.
-We halen er nog eentje.
Meriadoc Brandebok en Peregrijn Toek.
Ik had het kunnen weten.
Speech, Bilbo.
Speech.
-Speech.
Beste Balingsen en Boffers...
Toeks en Brandebokken...
Graften, Meunen...
Hoornblazers...
Bolders...
Brasgordels...
en Trotsvoets.
-Trotsvoeten .
Ik word vandaag 111 jaar oud.
Gefeliciteerd.
Maar na 111 jaar
heb ik nog steeds niet genoeg...
van al deze geweldige
en bewonderenswaardige hobbits.
Sommigen ken ik
maar half zo goed als ik wil...
en van de rest
hou ik half zoveel als ze verdienen.
Ik heb dingen te doen.
Ik heb dit veel te lang uitgesteld.
Ik moet met spijt mededelen
dat dit het einde is.
Ik ga ervandoor.
Een welgemeend vaarwel.
Dag.
Dat vond je vast heel slim van jezelf.
Zag je dan niet hoe ze keken, Gandalf?
Er zijn veel magische ringen,
maar je mag ze nooit zomaar gebruiken.
Het was maar een geintje.
Je zult wel weer gelijk hebben.
Je houdt toch wel een oogje op Frodo?
-Twee‚ zelfs.
Zo vaak als mogelijk is.
Ik laat hem alles na.
-En die ring?
Laat je die ook achter?
-Ja, hoor.
Hij zit in een envelop
op de schoorsteenmantel.
Nee. Wacht even.
Hij zit in m'n broekzak.
Wat vreemd.
Maar waarom ook niet?
Waarom zou ik 'm niet houden?
-Je moet de ring achterlaten.
Is dat soms zo moeilijk?
Nee.
Maar toch wel.
Nu het erop aankomt, wil ik 'm niet kwijt.
Hij is van mij. Hij kwam naar mij.
Je hoeft niet boos te worden.
-Het is jouw schuld dat ik boos ben.
Hij is van mij.
Mijn eigendom.
M'n lieveling.
-Lieveling?
Zo werd hij eerder genoemd.
Maar niet door jou.
Jij hebt niets te zeggen over mijn spullen.
Je hebt die ring lang genoeg gehad.
Je wilt 'm gewoon zelf hebben.
-Bilbo Balings.
Zie me niet aan
voor een goedkope goochelaar.
Ik wilje niet beroven.
Ik wilje helpen.
We zijn al die tijd vrienden geweest.
Je moet me weer vertrouwen.
Laat het los.
Je hebt gelijk, Gandalf.
De ring moet naar Frodo.
Het is al laat. Ik heb nog ver te gaan.
Ja, de tijd is rijp.
Bilbo, de ring zit nog in je broekzak.
Ik heb het einde van m'n boek bedacht:
'En hij leefde nog lang en gelukkig,
tot het einde van z'n dagen.’
En zo zal het ook gebeuren, goede vriend.
Dag, Gandalf.
Dag, beste Bilbo.
de weg gaat verder
Tot ons volgende weerzien.
Hij is van mij. Mijn bezit.
Mijn lieveling.
Raadsels in de duisternis.
Bilbo.
Mijn lieveling.
Lieveling.
Hij is weg, hè?
Hij had het al zo lang over weggaan...
dat ik dacht
dat hij nooit echt zou vertrekken.
Gandalf?
Bilbo's ring.
Hij gaat bij de elfen wonen.
Hij heeft je Balingshoek nagelaten.
En al z'n bezittingen.
Die ring is nu van jou.
Berg 'm ergens veilig op.
-Waar ga je naartoe?
Ik moet dingen gaan regelen.
-Wat voor dingen?
Vragen. Ik heb antwoorden nodig.
-Maar je bent er net.
Ik snap er niets van.
Ik ook niet.
Houd 'm geheim.
En berg 'm veilig op.
Gouw.
Balings.
'Het jaar 3434 van de Tweede Era.
Dit is het relaas van Isildur‚
koning van Gondor…...
over de vondst van de Ring van Macht!
'Hij kwam naar mĳ.'
De Ene Ring.
Het wordt een erfstuk in mijn koninkrijk.
Al mĳn opvolgers
zijn verbonden aan zijn lot…...
want de Ring mag niet in gevaar komen.
Hij is me lief…
hoewel hĳ me veel pijn verschaft.
De tekens op de ring beginnen te vervagen.
Het schrift dat ooit zo helder als
een rode vlam scheen, is bijna verdwenen.
Alleen vuur kan het geheim nu onthullen.’
Gouw.
Balings.
Er zijn hier geen Balingsen.
Die wonen in Hobbitstee.
Die kant op.
om m'n hart te genezen
en m'n verdriet te verdrinken
regen kan vallen en wind kan waaien
maar we hebben altĳd
nog vele kilometers te gaan
zoet is het geluid van de vallende regen
en de stroom die valt
van heuvel naar vlakte
beter dan regen of een kabbelend beekje
is een beker bier in deze Toek
Er trekken vreemde mensen door de Gouw.
Dwergen en meer van dat soort
onaangename wezens.
Er is oorlog op komst.
De bergen staan bol van de kobolds.
Ach, dat zijn kinderverhalen.
Je begint als die oude Bilbo Balings te klinken.
Hij was doorgedraaid.
De jonge meneer Frodo draait pas door.
Gelukkig wel.
Proost, Gabber.
-Proost.
Het gaat ons niets aan
wat er buiten onze grenzen gebeurt.
Alsje geen problemen opzoekt,
zal je ook geen problemen krijgen.
Welterusten, jongens.
-Welterusten.
Welterusten,
lieve juffrouw van het gouden bier.
Let op je woorden.
Maak je geen zorgen, Sam.
Rosie herkent een idioot meteen.
Is dat zo?
Welterusten, Sam.
-Welterusten‚ meneer Frodo.
Is hij veilig opgeborgen?
Wat doe je nou?
Steekje hand uit, Frodo.
Hij is niet heet.
Wat zie je?
Zie je iets?
Nee, niets.
Er is niets te zien.
Wacht even.
Er staan tekens in.
Het is in het Elfs. Ik kan het niet lezen.
Bijna niemand kan het lezen.
Het is de taal van Mordor.
Ik spreek het hier niet uit.
Mordor?
In onze taal staat er:
'Eén Ring om alle te regeren...
één Ring om ze te vinden...
één Ring die ze brengen zal…
en in de duisternis zal binden.'
Dit is de Ene Ring.
Hij is door de Donkere Vorst Sauron
gesmeed in de vuren van de Doemberg.
Isildur heeft 'm van Saurons hand afgehakt.
Bilbo heeft 'm gevonden.
In de grot van Gollem.
-Ja.
Bilbo heeft de Ring
60 jaar verborgen gehouden.
Hij verlengde z'n leven
en vertraagde het verouderingsproces.
Maar alles is nu veranderd, Frodo.
Het kwaad roert zich in Mordor.
De Ring is ontwaakt.
Hij heeft de roep van z'n meester gehoord.
Maar Sauron is toch vernietigd?
Nee, Frodo.
De geest van Sauron heeft het overleefd.
Z'n levenskracht is verbonden
aan de Ring en die bestaat nog.
Sauron is terug.
Zijn orks zijn nu met veel meer.
Zijn vesting in Barad-dûr
is herbouwd in Mordor.
Als Sauron deze Ring in handen krijgt,
kan hij alle landen in duisternis hullen.
Hij zoekt ernaar.
Hij kan nergens anders aan denken.
De Ring smacht ernaar...
terug te keren naar de hand van z'n meester.
Ze zijn één,
de Ring en de Zwarte Heerser.
Frodo...
hij mag 'm nooit in handen krijgen.
Oké.
We verstoppen 'm
en praten er nooit meer over.
Niemand weet dat hij hier is, of wel?
Of wel, Gandalf?
Er is nog iemand die wist
dat Bilbo de Ring had.
Ik heb Gollem overal gezocht.
Maar de vijand heeft hem eerder gevonden.
Ik weet niet hoe lang hĳ gemarteld is.
Maar ze bemerkten twee woorden
tussen z'n kletspraat en het gekrijs:
Gouw.
Balings.
Balings. Maar dan komen ze hierheen.
Wie is daar?
Neem 'm mee, Gandalf.
Neem de Ring.
-Nee‚ Frodo.
Neem 'm aan.
-Je mag 'm me niet aanbieden.
Ik geef 'm aan je.
-Breng me niet in verleiding, Frodo.
Ik durf 'm niet aan te nemen.
Zelfs niet om 'm veilig weg te stoppen.
Frodo, je moet begrijpen...
dat ik de Ring voor het goede
zou willen gebruiken.
Maar dan zou de Ring een onvoorstelbare
en vreselijke macht uitoefenen.
Maar hij mag niet in de Gouw blijven.
-Nee.
Nee, dat klopt.
Wat moet ik doen?
Je moet hier weg. En snel.
-Maar waar moet ik heen?
Weg uit de Gouw. Ga naar Breeg.
Breeg.
En jij?
-Ik wacht op je...
in herberg De Steigerende Pony.
Is de Ring daar veilig?
-Dat weet ik niet, Frodo.
Ik heb ook geen antwoorden.
Ik ga naar het hoofd van m'n orde.
Hij is wijs en machtig, Frodo.
Hij weet wel wat we moeten doen.
Je mag de naam Balings
niet meer gebruiken.
Die naam is niet veilig buiten de Gouw.
Reis alleen overdag. En niet over de weg.
Ik kan prima door de velden reizen.
M'n beste Frodo.
Hobbits zijn echt wonderbaarlijke wezens.
Je hebt hun gewoontes
binnen een maand onder de knie.
Maar zelfs na honderd jaar...
weten ze je nog te verrassen.
Verberg je.
Schaam je, Sam Gewissies.
Stond je te luistervinken?
Ik heb geen luistervinken gezien.
Ik stond het gras onder het raam te maaien.
Het is nogal laat om in de tuin te werken.
Ik hoorde stemmen.
-Wat heb je gehoord? Zeg op.
Niets belangrijks.
Ik hoorde van alles over een ring en
een Zwarte Heerser en 't eind van de wereld…
Meneer Gandalf, doe me geen pijn.
Verander me niet in iets onnatuurlijks.
Nee?
Misschien niet.
Ik heb iets beters voor je bedacht.
Loop eens door, Sam.
Wees voorzichtig.
De vijand heeft veel spionnen.
Vogels en beesten.
Is hij veilig?
Doe hem nooit om...
want de dienaren van de Zwarte Heerser
worden erdoor aangetrokken.
Denk eraan, Frodo...
dat de Ring terug wil naar z'n meester.
Hij wil gevonden worden.
Hier is het.
Wat?
Als ik nog één stap zet…
ben ik verder van huis dan ooit tevoren.
Korn mee, Sam.
Denk aan wat Bilbo altijd zei:
'Het is levensgevaarlijk, Frodo...‘
-'Om de deur uit te gaan.
Je gaat op weg
en als je niet op je voeten Iet…...
heb je geen idee waarje verzeild raakt.‘
Sam.
Boselfen.
Ze gaan naar de haven
achter de Witte Torens toe.
Naar de Grijze Havens.
Ze gaan weg uit Midden-aarde.
0m nooit meer terug te keren.
Ik weet niet waarom...
maar ik word er verdrietig van.
Waar ik ook ga liggen,
er steekt steeds een grote wortel in m'n rug.
Doe gewoon je ogen dicht…
en stel je voor dat je in je eigen bed ligt…
met een zacht matras
en een heerlijk verenkussen.
Het lukt niet, meneer Frodo.
Ik zal hier nooit in slaap kunnen vallen.
Ik ook niet, Sam.
Er stĳgt rook op uit de Doemberg.
De tĳd dringt.
En Gandalf de Grijze reist naar Isengard
om mĳn advies in te winnen.
Daarom ben je toch hier?
M'n oude vriend.
Saruman.
Weet je dit zeker?
-Zonder twijfel.
Dus de Ring van Macht is gevonden.
Hij was al jaren in de Gouw.
Vlak onder m'n neus.
-En toch ontging hij je.
De tabak van die halflingen
heeft je geest geen goed gedaan.
Maar er is nog tijd. Als we snel zijn,
kunnen we Sauron tegenhouden.
Tijd?
Denk je dat we de tijd hebben?
Sauron is weer op krachten.
Hij kan nog geen fysieke vorm aannemen,
maar z'n geest is even sterk als vroeger.
De Vorst van Mordor
ziet alles vanuit z'n vesting.
Hij kijkt door wolken,
schaduwen, aarde en vlees.
Je weet goed wat ik bedoel, Gandalf.
Het Grote Oog, zonder lid,
omgeven door vuur.
Het Oog van Sauron.
Hij verzamelt al het kwaad om zich heen.
Hij heeft binnenkort een leger
dat in staat is Midden-aarde te veroveren.
Weet je dat allemaal?
Hoe weet je dat?
Ik heb het gezien.
Je kunt niet zomaar
een palantír gebruiken, Saruman.
Waarom niet?
Waarom zouden wij
ze niet mogen gebruiken?
We weten niet waar alle kijkstenen zijn.
Wie weet wie er met ons meekijkt.
Er is minder tijd dan je denkt.
Saurons troepen zijn al onderweg.
De Negen zijn vertrokken uit Minas Morgul.
De Negen?
Ze steken op midzomernacht
de rivier de leen over.
Ze waren vermomd als zwarte ruiters.
Zijn ze al in de Gouw?
-Ze zullen de Ring vinden.
En ze doden degene die hem draagt.
Frodo.
Dacht je nu werkelijk dat een hobbit
het tegen Sauron kon opnemen?
Niemand kan dat.
Tegen de macht van Mordor...
bestaat geen overwinning.
We moeten ons bij hem aansluiten, Gandalf.
We moeten ons aansluiten bij Sauron.
Dat zou verstandig zijn, m'n vriend.
Zeg eens, vriend...
sinds wanneer heeft Saruman de Wijze
z'n verstand verloren?
Ik heb je de kans gegeven...
me vrijwillig bij te staan,
maar je koos voor de pijnlijke manier.
Meneer Frodo?
Frodo?
Ik dacht dat ik u kwijt was.
-Waar heb je het over?
Iets wat Gandalf zei.
-Wat zei hij dan?
'Raak hem niet kwijt, Sam Gewissies.‘
En dat laat ik ook niet gebeuren.
Sam, we zijn nog in de Gouw.
Hier gebeurt toch niets.
Frodo.
Merijn, het is Frodo Balings.
-Hallo‚ Frodo.
Ga eens van hem af.
Kom maar, Frodo.
Wat heeft dit te betekenen?
Jullie hebben
van boer Van der Made gestolen.
Korn terug.
M'n veld uit.
Ik geefjullie ervanlangs
als ikjullie te pakken krijg.
Waarom is hij zo boos?
Het zijn maar een paar wortels.
En een paar kolen.
En die drie zakken aardappels
van vorige week.
En de champignons van de week daarvoor.
-Ja, Pepijn. Ik bedoel...
dat hij nogal overdreven reageert.
Wegwezen.
Dat scheelde een haartje.
Volgens mij heb ik iets gebroken.
Brandebokken en Toeks. Niet te vertrouwen.
Dit was gewoon een kortere weg.
Waarheen dan?
Paddenstoelen.
Die is voor mij.
Lekker, Merijn.
Deze is ook mooi, Sam.
We moeten van de weg af.
Van de weg af.
Snel.
Stil.
Wat was dat?
Ziet u iets’?
Nee, niets.
Wat is er aan de hand?
Die Zwarte Ruiter zocht iets. Of iemand.
Frodo?
Ga liggen.
Ik moet weg uit de Gouw.
Sam en ik moeten naar Breeg.
Juist.
De veerpont van Bokkelburg. Korn mee.
Wegwezen.
Deze kant op. Korn mee.
Pak het touw, Sam.
Frodo.
Schiet op, Frodo.
Sneller.
Kom op, Frodo.
Kom op. Sneller.
-Springen.
Waar is de dichtstbijzijnde oversteekplaats?
-De Brandewijnbrug. 30 kilometer.
Kom.
Wat willen jullie?
-We zijn op weg naar de Steigerende Pony.
Hobbits. Vier, zelfs.
Ook nog uit de Gouw, zo te horen.
Wat willen jullie in Breeg?
We willen naar de herberg.
Verder is het onze zaak.
Prima, jongeheer. Ik bedoel er niets mee.
Ik moet 's nachts vragen stellen.
Er loopt vreemd volk rond.
Je kunt niet voorzichtig genoeg zijn.
Aan de kant. Kijk eens uit.
Pardon.
Goedenavond, kleine heren.
Hoe kan ikjullie helpen?
Zoeken jullie onderdak?
We hebben prima kamers voor hobbits.
We zijn er trots op de kleine mens
te verzorgen hier, meneer...
Onderheuvel. Ik heet Onderheuvel.
Onderheuvel. Juist.
-Vrienden van Gandalf de Grijze.
Kunt u doorgeven dat we er zijn?
-Gandalf?
Gandalf.
Oja.
Nu weet ik het weer. Een oudere man.
Een grijze baard en een punthoed.
Die heb ik al zes maanden niet gezien.
Wat doen we nu?
Sam, hij komt heus wel.
Aan de kant.
Wat is dat?
Dit is een pint.
Schenken ze ook pints?
Ik ga er een halen.
-Je hebt al een halve op.
Die kerel zitje al de hele tijd aan te staren.
Pardon.
Wie is die man in de hoek?
Dat is een Doler.
Dat is levensgevaarlijk volk.
Ik weet niet hoe hij heet,
maar hij wordt hier Stapper genoemd.
Stapper.
Balings.
Balings? Ja, die ken ik wel.
Hij zit daar. Frodo Balings.
Hij is m'n achterneef van moederskant...
en m'n achter— achterneef...
Pepijn.
-Kĳk eens uit, Frodo.
Je kunt je niet verbergen.
Ik zie je.
Er bestaat geen leven…
in het niets.
Alleen…
dood.
Je trekt te veel de aandacht,
'meneer Onderheuvel'.
Wat wil je?
-Datje beter let op watje bij je hebt.
Ik heb niets bij me.
-Juist.
Ik kan ook goed onderduiken...
maar volledig verdwijnen,
is een uitzonderlijk talent.
Wie ben jij?
-Ben je bang?
Ja.
Niet bang genoeg. Ik weet wat er op je jaagt.
Laat hem gaan.
Of je krijgt met mij te maken, lange.
Je bent een dappere, kleine hobbit.
Maar dat zal je niet redden.
Je kunt niet meer
op de tovenaar wachten, Frodo.
Ze komen eraan.
Wat zijn dat?
Het waren ooit mensen.
De grote koningen van de mensen.
Toen gaf Sauron de Misleider
ze negen Ringen van Macht.
Ze werden verblind door hebzucht
en namen ze aan.
Ze vielen prooi aan de duisternis.
Nu zijn het zijn slaven.
Het zijn de Nazgûl.
Ringgeesten. Levend noch dood.
Ze voelen te allen tijde…
de aanwezigheid van de Ring...
en worden aangetrokken door de macht
van de Ene. Ze zullen op je blijven jagen.
Waar neem je ons mee naartoe?
-De Wildernis in.
Is die Stapper wel echt
een vriend van Gandalf?
Je zou denken dat een dienaar van de vijand
er knapper uit zou zien...
en slechter zou overkomen.
-Hij is slecht genoeg.
We zullen hem wel moeten vertrouwen.
Maar waar brengt hij ons heen?
-Naar Rivendel.
Naar het Huis van Elrond.
-Hoorde je dat? Rivendel.
Dan krĳgen we elfen te zien.
Heren, we stoppen pas als het donker is.
-En het ontbijt dan?
Jullie hebben al ontbeten.
-Eén keer.
En ons tweede ontbijt dan?
Volgens mij doet hij niet
aan een tweede ontbijt, Pepijn.
En tussendoortjes? Lunch, diner, souper?
Daar doet hij toch wel aan?
-Reken er maar niet op.
Pepijn.
Wat eten ze als ze niet
aan een hobbit kunnen komen?
Wie is zij?
De vrouw over wie je zingt.
De dame van Lúthien.
Het elfenmeisje dat haar liefde aan Beren,
een sterveling, gaf.
Wat is er met haar gebeurd?
Ze is overleden.
Ga slapen, Frodo.
De macht van Isengard
staat tot uw beschikking...
Sauron, Heer van de Aarde.
Bezorg me een leger, Mordor waardig.
Wat zijn de bevelen uit Mordor, mijn heer?
Wat wil het Oog?
We moeten aan de slag.
De bomen zijn sterk, mijn heer.
Ze hebben diepe wortels.
Ruk ze allemaal omver.
Dit was ooit de grote wachttoren
van Amon Sûl.
Hier overnachten we.
Deze zijn voorjullie. Hou ze goed bij je.
Ik ga rondkijken.
Blijf hier.
M'n tomaat is kapot.
Mag ik wat bacon?
Wil jij nog een tomaat, Sam?
Wat doen jullie nu?
-Tomaat, worstjes en knapperig bacon.
We hebben wat bewaard, meneer Frodo.
-Doof dat vuur, idioten.
Doof het vuur.
-Nu zit er as op m'n tomaten.
Wegwezen.
Wegwezen, stelletje duivels.
Frodo.
0, Sam.
Stapper.
Help hem, Stapper.
-Hij is gestoken met een Morgulzwaard.
Ik kan niets voor hem doen.
Alleen de elfen kunnen hem redden.
Schiet op.
Rivendel is nog zes dagen reizen.
Dat overleeft hij niet.
Hou vol, Frodo.
Gandalf.
Kijk, Frodo. De trollen van meneer Bilbo.
Meneer Frodo? Hij voelt koud aan.
Gaat hij dood?
Hij gaat naar de Schaduwwereld.
Binnenkort is hij ook een geest.
Ze zijn in de buurt.
-Sam, ken je de athelas?
Athelas?
-Koningsfoelie.
Ja, dat is onkruid.
Het kan het gif vertragen. Ga op zoek.
Wat krĳgen we nu?
Een Doler die zich laat verrassen?
Frodo.
Ik ben Arwen. Ik kom je helpen.
Luister naar mijn stem…
Kom terug naar het licht.
Wie is zij?
Frodo.
Dat is een elf.
-Hij trekt weg.
Hij houdt dit niet lang vol.
Hij moet naar m'n vader.
Ik zoek jullie al twee dagen.
—Waar nemen jullie hem naartoe?
Er zitten vijf Geesten achter jullie aan.
Ik weet niet waar de andere vier zijn.
Blijf bĳ de hobbits. Ik stuur paarden.
Ik rijd sneller. Ik neem hem mee.
De reis is te gevaarlijk.
Wat zeggen ze?
Zodra ik de rivier overgestoken heb...
word ik beschermd
door de macht van mijn volk.
Ik ben niet bang voor ze.
Arwen...
rijd snel. Kijk niet om.
Wat doe je nou?
Die Geesten zijn nog in de buurt.
Geef ons de halfling, elf.
Korn hem maar halen.
Nee.
Frodo, nee.
Frodo, niet opgeven.
Niet nu.
Schenk hem de genade die mĳ gegeven is.
Spaar hem.
Red hem.
Waar ben ik?
-In het huis van Elrond.
Het is tien uur 's ochtends op 24 oktober.
Mocht je dat willen weten.
Gandalf.
-Ja‚ ik ben er.
Je hebt geluk dat jij er ook bent.
Nog een paar uur langer
en je was er geweest.
Maar je beschikt over behoorlijk
wat kracht, beste hobbit.
Wat is er gebeurd, Gandalf?
Waarom was je niet in de herberg?
-Het spijt me, Frodo.
Ik werd opgehouden.
Sarumans vriendschap afwijzen
bleek moeilijker dan ik dacht.
Ik zet het je betaald. Het is afgelopen.
Omhels de macht van de Ring...
of omhels je ondergang.
Er is maar één Heer van de Ring.
Maar één die hem z'n wil kan opleggen.
En hij deelt de macht met niemand.
Dan kies je dus voor de dood.
Gandalf? Wat is er?
Niets, Frodo.
Frodo.
Sam.
-Wat fijn. U bent wakker.
Sam week nauwelijks van je zijde.
We waren ontzettend bezorgd,
hè meneer Gandalf?
Dankzĳ de talenten van Heer Elrond,
ben je nu aan de beterende hand.
Welkom in Rivendel, Frodo Balings.
Bilbo.
-Hallo‚ m'n jongen.
'Daarheen en Weer Terug:
Het verhaal van een hobbit,
van Bilbo Balings.‘
Fantastisch.
-Ik wilde terug...
om door Demsterwold te struinen…
Meerstad te bezoeken...
en de Eenzame Berg nog eens te zien.
Maar m'n leeftijd
heeft me nu eindelijk ingehaald.
Ik mis de Gouw.
Ik deed m'n hele jeugd
alsof ik ergens anders was.
Alsof ik met jou mee op avontuur was.
Maar m'n eigen avontuur liep heel anders.
Ik |in niet op jou, Bilbo.
M'n beste jongen.
Wat ben ik nu weer vergeten?
-Heb je alles al ingepakt?
Dan ben ik tenminste voorbereid.
Je wilde de elfen toch zien?
-Klopt.
Meer dan wat dan ook.
Maar…
We hebben nu toch gedaan
wat Gandalf wilde?
We hebben de Ring
naar Rivendel gebracht. Ik dacht...
dat nu het weer beter met u gaat,
we wel zouden vertrekken.
Naar huis.
Je hebt gelijk, Sam.
We hebben gedaan wat we wilden doen.
De Ring is veilig in Rivendel.
Ik ben klaar om naar huis te gaan.
Hij komt weer op krachten.
Die wond zal nooit helemaal genezen.
Hij heeft 'm de rest van z'n leven.
Hij is heel ver gekomen als ringdrager...
zonder aan het kwaad te onder te gaan.
Die last had hij nooit
moeten hoeven dragen.
We kunnen niet meer van Frodo vragen.
-Gandalf‚ de vijand rukt op.
Sauron verzamelt z'n troepen in het oosten.
Z'n Oog rust op Rivendel.
En Saruman heeft ons blijkbaar verraden.
We hebben steeds minder bondgenoten.
Z'n verraad gaat nog veel verder.
Saruman heeft orks gekruist
met aardmannen.
Hij vormt een leger
in de grotten van Isengard.
Z'n leger kan in zonlicht reizen
en snel grote afstanden afleggen.
Saruman wil de Ring.
Zulk kwaad
kan niet verslagen worden door de elfen.
We zijn niet sterk genoeg om het
tegen Mordor en Isengard op te nemen.
Gandalf...
de Ring mag hier niet blijven.
Heel Midden-aarde wordt bedreigd.
Zĳ moeten beslissen wat we moeten doen.
De tijd van de elfen is voorbij.
Mijn volk vertrekt.
En tot wie wil je je dan wenden?
Tot de dwergen?
Ze verbergen zich in de bergen
en geven alleen om hun fortuin.
Onze hoop rust op de mensen.
Mensen?
Mensen zijn zwak. Hun volk gaat ten onder.
Het volk van Númenor sterft uit.
Hun trots en waardigheid is vergeten.
Het is de schuld van de mensen
dat de Ring nog bestaat.
Ik was erbij, Gandalf.
3000 jaar geleden was ik erbĳ...
toen Isildur de Ring pakte.
Ik was erbij toen de kracht
van de mens ontoereikend bleek.
Isildur‚ schiet op. Kom met me mee.
Ik bracht Isildur
naar het hart van de Doemberg...
waar de Ring gesmeed was
en vernietigd kon worden.
Gooi hem in het vuur.
Vernietig hem.
-Nee.
Isildur.
Dat had het einde moeten zĳn,
maar het kwaad kreeg een nieuwe kans.
Isildur hield de Ring.
De lijn van de koning is verbroken.
De mensen hebben geen kracht meer.
Ze zijn verdeeld en hebben geen leider.
-Er is iemand die ze kan verenigen.
Iemand die aanspraak kan doen
op de troon van Gondor.
Hij heeft een ander leven gekozen.
Hij koos voor ballingschap.
Jij bent geen elf.
Mannen uit het Zuiden zijn hier welkom.
Wie ben je?
-Ik ben een vriend van Gandalf de Grijze.
Dan hebben we een gemeenschappelijk doel…
vﬂend.
De scherven van Narsil.
Het zwaard waarmee de Ring
van Saurons hand gehakt werd.
Het is nog scherp.
Maar het is niets meer dan een oud erfstuk.
Waarom ben je bang voor het verleden?
Je bent de erfgenaam van Isildur.
Je bent Isildur niet.
Zijn lot is niet het jouwe.
Hetzelfde bloed loopt door m'n aderen.
Dezelfde zwakheid.
Jouw tijd komt nog wel.
Je komt voor hetzelfde kwaad te staan.
En je verslaat het.
De schaduw is nog niet over ons gevallen.
Niet over jou en niet over mij.
Herinner je je onze eerste ontmoeting nog?
Ik dacht dat ik droomde.
Er is veel tijd verstreken.
Je draagt nu meer zorgen met je mee.
Weet je nog wat ik tegen je zei?
Je zei datje je aan mij zou binden...
en daarmee je onsterfelijkheid zou opgeven.
En daar houd ik me aan.
Ik deel liever één leven met jou...
dan dat ik alle Era's alleen moet doorstaan.
Ik kies voor sterfelijkheid.
Dit mag je me niet geven.
-Het staat me vrijje dit geven.
Net als mijn hart.
Vreemdelingen uit verre oorden,
oude vrienden...
jullie zijn hier om de dreiging
van Mordor te bevechten.
Midden-aarde staat op de rand
van de afgrond. Er is geen uitweg.
Jullie vechten samen ofjullie gaan te onder.
Ieder volk is verbonden aan dit noodlot.
Laat ons de Ring zien, Frodo.
Het is dus echt waar.
In een droom...
zag ik de oostelijke lucht donker worden…
maar in het westen bleef een licht hangen.
Een stem riep uit:
'Je ondergang is nabij.
Isildurs Vloek is gevonden.'
Isildurs Vloek.
Boromir.
Nooit eerder is die taal
hier in Imladris gesproken.
Ik vraag niet om vergeving, meester Elrond.
De Zwarte Taal van Mordor...
wordt wellicht gehoord...
in alle hoeken van het Westen.
De Ring is slecht.
Het is een geschenk.
Een geschenk aan de vijanden van Mordor.
Waarom gebruiken we 'm niet?
Mijn vader, de Stadhouder van Gondor…
heeft de legers van Mordor tegengehouden
met het bloed van ons volk…
en jullie landen beschermd.
Geef Gondor het wapen van de vĳand.
Dan gebruiken we het tegen hem.
Je kunt hem niet beheersen.
Dat kan niemand van ons.
De Ene Ring gehoorzaamt alleen
aan Sauron.
Wat weet een Doler daar nu van?
Hij is niet zomaar een Doler.
Hij is Aragorn, zoon van Arathorn.
Je bent hem je trouw verschuldigd.
Aragorn.
Is hij de erfgenaam van Isildur?
En erfgenaam van de troon van Gondor.
Ga zitten, Legolas.
Gondor heeft geen koning.
Gondor heeft geen koning nodig.
Aragorn heeft gelijk.
We mogen 'm niet gebruiken.
Jullie kunnen maar één ding doen.
De Ring moet vernietigd worden.
Waar wachten we nog op?
Gimli, zoon van Glóin,
je kunt de Ring niet zo vernietigen.
Daartoe zijn we hier niet in staat.
De Ring is gesmeed
in het vuur van de Doemberg.
Alleen daar kan hij vernietigd worden.
Hij moet diep de landen van Mordor in...
waar hij in de vurige put waaruit hij
ontstaan is gegooid moet worden.
Een van jullie…
zal dit moeten doen.
Je loopt Mordor niet zomaar binnen.
De zwarte poorten worden
door meer bewaakt dan alleen orks.
Er bevindt zich daar
een kwaad dat niet slaapt.
Het Grote Oog waakt altĳd.
Het is een kale woestenij...
bezaaid met vuur, as en stof.
Zelfs de lucht is er giftig.
Dit lukt nog niet eens met 10.000 man.
Dit is pure dwaasheid.
Heb je Heer Elrond niet gehoord?
De Ring moet vernietigd worden.
En jij denkt zeker dat je het moet doen.
En als we falen?
Stel dat Sauron 'm weer in handen krĳgt.
Ik sterf nog liever dan dat ik de Ring
in handen van een elf laat komen.
Elfen zijn niet te vertrouwen.
Snappen jullie dan niet dat Sauron sterker
wordt terwĳl jullie ruzie staan te maken?
Niemand ontkomt eraan.
Jullie worden vernietigd.
Ik breng hem wel.
Ik breng de Ring wel naar Mordor.
Maar…
ik ken de weg niet.
Ik zal je helpen
deze last te dragen, Frodo Balings...
zolang je hem moet dragen.
Als ik je met m'n leven of dood
kan beschermen...
zal ik dat doen.
Je hebt mijn zwaard.
En mijn boog.
En mijn bijl.
Je draagt het lot
van ons allemaal bij je, kleine.
Als de raad het zo wil...
zal Gondor het steunen.
Frodo gaat niet zonder mij.
-Jullie zijn immers niet te scheiden.
Zelfs niet als hij uitgenodigd is
bij de geheime raad en jij niet.
Wij gaan ook mee.
Je zult ons moeten vastbinden
om ons weg te sturen.
Er zijn natuurlijke
intelligente lieden nodig voor zo'n soort...
missie.
Queeste.
Dinges.
Waarom ga jij dan mee, Pep?
Negen metgezellen.
Zo zal het zijn.
Jullie zijn het Reisgenootschap.
Leuk.
Waar gaan we heen?
Ze wilde haar kind beschermen.
Ze dacht dat jullie in Rivendel
veilig zouden zijn.
In haar hart wist je moeder
dat je je hele leven opgejaagd zou worden.
Dat je nooit aan je lot zou ontkomen.
De elfen kunnen het koningszwaard
opnieuw smeden...
maar alleen jij hebt de macht
om het te hanteren.
Ik wil die macht niet.
Die heb ik nooit gewild.
Je bent de laatste van die stamboom.
Er is niemand anders.
M'n oude zwaard. Prik.
Hier. Neem mee.
Wat is het licht.
-Ja, de elfen hebben 't voor me gemaakt.
Het zwaard wordt blauw
als er orks in de buurt zijn.
En dan zul je
heel voorzichtig moeten zijn, jongen.
Dit is iets moois.
Mithril.
Zo licht als een veertje
en zo sterk als drakenschubben.
Trek maar aan. Toe maar.
M'n oude ring.
Ik zou 'm zo heel graag...
nog één keer willen vasthouden.
Het spijt me
dat ik je hiermee opgezadeld heb.
dat jij deze last nu moet dragen.
Ik heb er zo'n spijt van.
De Ringdrager gaat op een missie
naar de Doemberg.
Voor wie met hem meegaat, geldt geen ede…
of verplichting om verder te gaan dan hij wil.
Vaarwel. Hou het doel voor ogen.
Moge de zegeningen van elfen, mensen...
en alle Vrije Volkeren met jullie meegaan.
Het Reisgenootschap wacht op de Ringdrager.
Gandalf, is Mordor links of rechts?
Links.
We moeten 40 dagen
ten westen van de Nevelbergen blijven.
Met wat geluk
ligt de Kloof van Rohan nog open voor ons.
Daarna gaan we naar het oosten,
naar Mordor.
Twee, één, vijf. Heel goed.
Beweeg je voeten.
Niet slecht, Pepijn.
-Bedankt.
Sneller.
Alsje het mij vraagt, al doet niemand dat…
zou ik zeggen dat we een omweg nemen.
Gandalf, we kunnen
door de mijnen van Moria.
M'n neef Balin zou ons er welkom heten.
Nee, ik zou alleen door Moria reizen
als het niet anders kan.
Sorry.
Pak hem.
Voor de Gouw.
-Hou hem vast, Merijn.
Heren, zo is het genoeg.
M'n arm zit vast.
Wat is dat?
-Niets. Het is maar een wolk.
Het beweegt te snel.
En tegen de wind in.
Crebain uit Donkerland.
-Verberg je.
Snel.
-Zoek dekking.
Dat zijn spionnen van Saruman.
De doorgang naar 't zuiden wordt bewaakt.
We zullen de Roodhoornpas
moeten nemen.
Frodo.
Boromir.
Vreemd eigenlijk
dat we zo bang moeten zĳn...
van zo'n klein ding.
Zo'n klein ding.
Boromir.
Geef de Ring terug aan Frodo.
Zoals je wilt.
Ik geef er niets om.
Dus je wilt ze over de Roodhoorn leiden.
En waar ga je heen als dat mislukt?
Stel dat de berg je verslaat...
kies je dan voor een nog gevaarlijkere weg?
Er klinkt een wrede stem.
Dat is Saruman.
Hij wil de berg laten instorten.
Gandalf, we moeten omkeren.
Nee.
We moeten van de berg af.
We gaan naar de Kloof van Rohan.
Dan gaan we via mijn stad.
De Kloof van Rohan
ligt te dicht bij Isengard.
We kunnen niet over de berg heen.
Dan gaan we eronderdoor.
We reizen via de mijnen van Moria.
Moria. Die mijnen boezemen je angst in.
De dwergen hebben uit hebzucht
te diep gegraven.
Je weet wat ze gewekt hebben
in de duisternis van Khazad-dûm:
Schaduw en vlammen.
De Ringdrager mag beslissen.
We kunnen hier niet blijven.
De hobbits zullen het niet overleven.
Frodo?
We gaan via de mijnen.
Zo zal het zijn.
Frodo, kom een oude man helpen.
Hoe gaat het met je schouder?
Beter.
-En de Ring?
Je voelt dat z'n kracht toeneemt, nietwaar?
Ik heb het ook gevoeld.
Je moet nu voorzichtig zijn.
Je zult kwaad van buiten
het Genootschap aantrekken.
En ook binnen het Genootschap, vrees ik.
Wie kan ik dan vertrouwen?
-Vertrouw op jezelf.
Vertrouw op je eigen kracht.
Wat bedoel je?
-Deze wereld bevat veel krachten...
voor goed en voor kwaad.
Sommige zijn groter dan ik ben.
En tegen sommige krachten
heb ik het nog niet opgenomen.
De muren…
van Moria.
Dwergendeuren zijn onzichtbaar
als ze dicht zijn.
Ja, Gimli, hun eigen meesters kunnen ze
niet vinden als ze hun geheimen vergeten zijn.
Waarom verbaast dat me niet?
Eens even zien.
Ithildin.
Het weerspiegelt
alleen sterrenlicht en maanlicht.
Er staat:
'De Deuren van Durin, Heer van Moria.
Spreek, vriend, en treed binnen.'
-Wat zou dat betekenen?
Alsje een vriend bent, spreek je het
wachtwoord uit. Dan gaan de deuren open.
Er gebeurt niets.
Ik kende ooit alle spreuken
in alle talen van elfen…
mensen en orks.
Wat ga je nu doen?
Je hoofd tegen deze deuren bonken,
Peregrijn Toek.
Als ze toch niet opengaan...
en ik even rust heb van domme vragen...
dan zal ik de juiste woorden
proberen te zoeken.
De mijnen zijn niets voor een pony.
Zelfs niet als hij zo dapper is als Bill.
-Dag‚ Bill.
Toe maar, Bill. Ga maar.
Geen zorgen, Sam.
Hij kent de weg naar huis.
Je mag het water niet verstoren.
Dit heeft geen zin.
Het is een raadsel.
'Spreek 'vriend' en treed binnen.'
Wat is Elfs voor 'vriend'?
Mellon.
Elf, nu maak je kennis met
de beroemde gastvrijheid van de dwergen.
Laaiende vuren, bier en heerlijk vlees
datje van het bot mag scheuren.
Dit is de woning van m'n neef Balin.
En dat noemen ze dan een mijn.
Een mijn.
Dit is geen mijn. Dit is een graf.
Nee.
Aardmannen.
Naar de Kloof van Rohan.
We hadden hier niet moeten komen.
We moeten hier weg.
Frodo
-Help.
Stapper.
Help.
—Laat hem los.
Aragorn.
Frodo.
Terug naar de mijnen.
Legolas.
-De grot in.
Wegwezen.
Nu kunnen we niet anders meer.
We moeten de lange duisternis
van Moria in.
Wees op je hoede.
Er zijn oudere en wredere dingen dan orks...
in de dieptes van de wereld.
Wees stil.
Het is vier dagen reizen naar de andere kant.
Laten we hopen
dat we onopgemerkt blijven.
De rijkdom van Moria bestond niet uit goud...
of sieraden...
maar uit mithril.
Bilbo had een shirt van mithrilringen
die Thorin aan hem had gegeven.
Dat was een koninklijk geschenk.
-Jazeker.
Ik heb het hem nooit verteld...
maar het was meer waard dan de hele Gouw.
Pepijn.
Ik herinner me deze plek niet.
Zijn we verdwaald?
-Nee.
Volgens mij wel.
-Gandalf zit te denken.
Merijn?
-Wat is er?
Ik heb honger.
Er is daar beneden iets.
-Dat is Gollem.
Gollem?
-Hij volgt ons nu al drie dagen.
Is hij ontsnapt uit de cellen van Barad-dûr?
-Hij is ontsnapt...
of hij is vrijgelaten.
Nu heeft de Ring hem hier gebracht.
Hij zal er altĳd naar blijven hunkeren.
Hij haat en houdt van de Ring.
En hij haat en houdt van zichzelf.
Het leven van Sméagol is een triest verhaal.
Ja, hij werd ooit Sméagol genoemd.
Voordat de Ring hem vond.
Voordat die hem gek maakte.
Bilbo had hem moeten doden
toen hij de kans kreeg.
Bilbo heeft hem niet gedood
omdat hij medelijden met hem had.
Veel levenden verdienen de dood.
Sommige die sterven verdienen het leven.
Kun jij het ze het leven geven, Frodo?
Pas op met wie je de dood toewenst.
Zelfs de wijzen
kunnen niet alle gevolgen overzien.
Volgens mij heeft Gollem
nog een rol te spelen....
voor dit allemaal voorbij is.
Bilbo's medelijden
zou ons lot wel eens kunnen bepalen.
Had ik de Ring maar nooit gekregen.
Was dit maar nooit gebeurd.
Zo denkt iedereen erover als ze het
zwaar hebben. Maar wij bepalen het niet.
Wij bepalen alleen wat we doen
met de tijd die ons gegeven is.
Er zijn andere krachten
dan de wil van het kwaad.
Bilbo was voorbestemd de Ring te vinden.
En het was dus ook voorbestemd
datjĳ hem zou krijgen.
Dat is een geruststellende gedachte.
Die kant op.
Hij weet het weer.
-Nee.
Maar het stinkt hier minder erg.
Alsje het niet zeker weet,
moet je achter je neus aan, Meriadoc.
Ik maak iets meer licht.
Aanschouw...
de grootse dwergenstad Dwergenkrocht.
Daar word je even stil van.
Gimli.
Nee.
0 nee.
'Hier rust Balin...
zoon van Fundin...
Heer van Moria.‘
Hij is dus dood.
Hier was ik al bang voor.
We moeten verder.
We hebben hier geen tijd voor.
'Ze hebben de brug
en de tweede zaal veroverd.
We hebben de poorten gebarricadeerd...
maar we houden ze niet lang meer tegen.
De grond trilt.
Trommen...
Trommen in de diepte.
We kunnen niet ontsnappen.
Er beweegt een Schaduw in het duister.
Ze komen.'
Domme Toek.
Spring er liever zelf in.
Dan breng je ons niet meer in gevaar.
Frodo.
Orks.
Achteruit. Blijf bij Gandalf.
Ze hebben een grottrol.
Kom maar op.
Er staat nog één dwerg overeind in Moria.
Ik begin het te leren.
Frodo.
Aragorn.
0 nee.
Hij leeft nog.
Ik ben in orde.
Hoe kan het datje nog leeft?
Zo'n speer had een wild everzwijn geveld.
Die hobbit heeft meer in z'n mars
dan we denken.
Mithril.
Je zit vol verrassingen, meester Balings.
Naar de brug van Khazad-dûm.
Deze kant op.
Wat is dit voor duivelskunst?
Een Balrog.
Een demon uit de oude wereld.
Jullie kunnen er niets tegen beginnen.
Wegwezen.
Snel.
Gandalf.
Neem de leiding, Aragorn.
De brug is niet ver meer.
Doe wat ik zeg.
Zwaarden hebben hier geen nut.
Gandalf.
Merijn. Pepijn.
Sam.
Er wordt hier niet met dwergen gegooid.
Niet aan m'n baard.
Pas op.
Hou je vast.
Blijf staan.
Leun naar voren.
Pas op.
Kom.
Nu.
Steek de brug over.
Zo snel je kunt.
Je komt er niet langs.
Gandalf.
Ik dien het Geheime Vuur
en draag de vlam van Anor.
De duistere vuur
kan je niet helpen, vlam van Udûn.
Terug naar de Schaduw.
Je komt er niet langs.
Nee.
-Gandalf.
Rennen, stelletje dwazen.
Nee.
Aragorn.
Legolas, help ze overeind.
Geef ze toch even de tijd.
Als het donker wordt,
worden we overspoeld door orks.
We moeten het woud van Lothlórien
zien te bereiken.
Korn mee, Boromir. Legolas.
Gimli, help ze overeind.
Sta op, Sam.
Frodo?
Frodo.
Blijf bij me, jonge hobbits.
Er woont een grote tovenares in dit woud.
Een elfenheks...
met ongekende macht.
Iedereen die haar aanschouwt...
wordt door haar betoverd.
Frodo.
En zij worden nooit meer teruggezien.
Jouw komst is
als de voetstappen van het noodlot.
Je draagt
een groot kwaad bĳ je, Ringdrager.
Meneer Frodo?
Nou, deze dwerg valt dus niet voor haar.
Ik heb de ogen van een havik
en de oren van een vos.
Die dwerg ademt zo luidruchtig
dat we hem ongezien konden neerschieten.
Welkom Legolas, zoon van Thranduil.
Ons Reisgenootschap staat bij jullie in het krijt.
Aragorn van de Dunedain...
wĳ hebben over je gehoord.
De legendarische beleefdheid van elfen
stelt ook niet veel voor.
Praat in een taal
die we allemaal kunnen verstaan.
We hebben sinds de Donkere Dagen
niet meer met de dwergen te maken gehad.
Weet je wat deze dwerg
daarop te zeggen heeft?
Dat was niet heel beleefd.
Je brengt een groot kwaad met je mee.
Je mag niet verder.
Gandalf is niet voor niets gestorven.
Hij zou ook niet willen datje de hoop opgaf.
Je draagt een zware last, Frodo.
Voeg daar niet het gewicht
van de doden aan toe.
Je volgt mij.
Caras Galadhon.
Het hart van Elfendom op aarde.
Het rijk van de heer Celeborn
en van Galadriel, Vrouwe van het Licht.
De vijand weet dat jullie hier zijn.
Je hoop op geheimhouding is nu vervlogen.
Jullie zijn met z'n achten,
maar er vertrokken er negen uit Rivendel.
Waar is Gandalf?
Ik wil hem graag spreken.
Ik kan hem niet meer zien.
Gandalf de Grijze is de grenzen
van dit land niet overgestoken.
Hij is in de Schaduw gevallen.
Hij is door Schaduw en vlam meegenomen.
Een balrog van Morgoth.
We zijn onnodig in het net van Moria gestapt.
Onnodig waren geen van de daden
in het leven van Gandalf.
We weten nog niet wat z'n volledige doel was.
Laat de grote leegte van Khazad-dûm
niet je hart vullen…
Gimli, zoon van Glóin.
De wereld is een gevaarlijke plek geworden.
In alle landen…
heeft liefde plaats gemaakt voor verdriet.
Hoe moet het nu verder
met dit Reisgenootschap?
Zonder Gandalf is alle hoop verloren.
De queeste hangt aan een zijden draad.
Eén vergissing en alles is verloren…
en iedereen is verdoemd.
Maar er is hoop
zolang het Gezelschap trouw blijft.
Wees niet bezorgd. Probeer te rusten…
want jullie zijn vermoeid
door verdriet en inspanning.
Vanavond slapen jullie…
Welkom, Frodo van de Gouw…
degene die het Oog heeft gezien.
Een klaagzang voor Gandalf.
Wat zingen ze over hem?
Dat kan ik jullie niet vertellen.
M'n verdriet ligt nog te nabij.
Ze zullen het vast niet
over z'n vuurwerk hebben.
Daar moet ook een vers over zijn.
de mooiste raketten ooit gezien
ze barsten uit in sterren
blauw en groen
of na donder
zilveren buien
kwamen neer als een bloemenregen
Zo komen ze bij lange na niet tot hun recht.
Probeer te rusten.
Onze grenzen worden goed bewaakt.
Ik vind hier geen rust.
Ik heb haar stem in m'n hoofd gehoord.
Ze had het over m'n vader
en de val van Gondor.
Ze zei: 'Zelfs nu is er hoop.‘
Maar ik zie het niet.
Er is al lang geen hoop meer.
M'n vader is een nobel man.
Maar z'n bewind faalt...
en hij verliest het vertrouwen van ons volk.
Hij wil dat ik het oplos
en ik zou niets liever doen.
Ik wil de glorie van Gondor herstellen.
Heb je het ooit gezien, Aragorn?
De Witte Toren van Ecthelion.
Hij glinstert als een naald van zilver.
De vlaggen wapperend in de ochtendbries.
Ben je ooit huiswaarts geroepen
door het geschal van zilveren trompetten?
Ik ben in de Witte Stad geweest.
Al is het lang geleden.
Op een dag keren wij er terug.
Dan roept de torenwachter:
'De Heren van Gondor zijn teruggekeerd.'
Wil je in de spiegel kijken?
Wat zal ik erin zien?
Daar heeft zelfs 'n wijze geen antwoord op.
Want de spiegel...
laat veel dingen zien.
Dingen die ooit waren…
dingen die zĳn...
en sommige dingen...
die nog moeten komen.
Ik weet wat je hebt gezien.
Het zit ook in mijn gedachten.
Dit zal er gebeuren als je faalt.
Het Reisgenootschap valt uiteen.
Het is al begonnen.
Hij zal proberen de Ring af te pakken.
Je weet wie ik bedoel.
Het zal ze allemaal vernietigen.
Als u me erom vraagt...
geef ik u de Ene Ring.
Je biedt hem me uit vrije wil aan.
Ik zal niet ontkennen
dat ik ernaar gehunkerd heb.
Geen Zwarte Heerser, maar een koningin.
Niet duister, maar zo mooi
en afschrikwekkend als de zonsopgang.
Zo verraderlijk als de zee.
Sterker dan de fundamenten van de aarde.
Eenieder zal van me houden…
en wanhopen.
Ik heb de proef doorstaan. Ik zal vervagen...
en naar het westen gaan...
waar ik Galadriel zal blijven.
-Ik kan dit niet alleen.
Je bent een Ringdrager, Frodo.
De Ring van Macht dragen…
betekent dat je alleen bent.
Dit is Nenya,
de Ring van Adamant.
En ik ben z'n bewaarder.
Deze taak is jou toegewezen.
En als het jou niet lukt…
zal het niemand lukken.
Dan weet ik wat me te doen staat.
Maar…
ik ben zo bang.
Zelfs de kleinste persoon
kan de toekomst veranderen.
Weet je hoe de orks ontstaan zijn?
Het waren ooit elfen.
Ze werden gevangen
door de Zwarte Machten…
en ze werden gemarteld en verminkt.
Een verwoeste en walgelijke levensvorm.
En nu...
zijn ze geperfectioneerd.
M'n strijdende Uruk-hai...
wie dien je?
Saruman.
Jaag ze op.
Stop pas als je ze hebt gevonden.
Jullie kennen geen pijn of angst.
Jullie gaan mensenvlees proeven.
Een van de halflingen
draagt iets waardevols bij zich.
Breng ze levend en ongedeerd naar me toe.
Dood de rest.
We hebben vreemdelingen nooit eerder
de kleding van ons volk gegeven.
Moge deze mantels jullie beschermen
tegen onvriendelijke ogen.
Lembas.
Het brood der elfen.
Een klein hapje is genoeg om de maag
van een volwassen man te vullen.
Hoeveel heb jij er opgegeten?
Vier.
Met elke mij! naar het zuiden
zal het gevaar toenemen.
Orks uit Mordor hebben de oostelijke kust
van de Anduin in hun macht.
Op de westelijke oever zijn jullie ook niet veilig.
Er zijn vreemde wezens met de Witte Hand
langs onze grenzen gezien.
Orks reizen zelden als de zon schijnt,
maar deze hebben dat wel gedaan.
Jullie worden aangevallen.
Via de rivier kun je de vijand voor blijven
naar de Watervallen van Rauros.
M'n geschenk aan jou, Legolas,
is een boog van de Galadhrim.
De vakkundigheid van onze bosfamilie waardig.
Dit zijn de dolken van de Noldorin.
Ze hebben al eens een oorlog meegemaakt.
Vrees niet, jonge Peregrijn Toek.
Je zult je moed vinden.
En voorjou, Sam Gewissies...
elfentouw gemaakt van hithlain.
Dank u wel.
Heeft u nog meer
van die mooie, glimmende dolken?
Wat voor geschenk zou een dwerg
van de elfen vragen?
Nee, niets.
Ik wil slechts nog een keer
naar de Vrouwe van de Galadhrim kijken...
omdat zij mooier is
dan alle sieraden onder de aarde.
Eigenlijk...
Er is wel iets.
Nee, dat kan ik niet vragen.
Het is onmogelijk.
Stomme vraag.
Ik heb niets groters te geven...
dan het geschenk dat je al draagt.
Haar liefde.
Ik ben bang dat de deugd
van Arwen Avondster zal afnemen.
Ik zou haar wegsturen van deze oevers...
en naar haar volk toe brengen.
Ik zou haar op het schip naar Valinor zetten.
Die keuze moet ze zelf maken.
Jij moetje eigen keuze maken, Aragorn.
0m boven al je vaders
sinds de dagen van Elendil uit te stijgen...
of om in de duisternis te vallen
met wie er van je verwanten over is.
Vaarwel.
Je moet nog veel doen.
We zullen elkaar niet meer zien...
Vaarwel, Frodo Balings.
Ik geef je het licht van Eärendil...
onze meest geliefde ster.
Moge het je pad verlichten
op duistere plekken…...
waar alle andere lichten doven.
Ik heb m'n grootste wond
bij deze scheiding opgelopen.
Ik heb voor de laatste keer
naar het allermooiste gekeken.
Voortaan is niets mooi meer,
behalve haar geschenk aan mij.
Wat heeft ze je gegeven?
Ik vroeg om een haar van haar gulden hoofd.
Ze gaf me er drie.
Gollem. Hij volgt ons al vanaf Moria.
Ik had gehoopt dat we hem
op de rivier kwijt zouden raken.
Maar hij is een te slimme watergeest.
Als hij de vijand laat weten waar we zĳn...
zal de oversteek nog gevaarlijker zijn.
Neem wat te eten, meneer Frodo.
Nee, Sam.
-U heeft al de hele dag niets gegeten.
U slaapt ook niet.
Denk niet dat het me niet opvalt.
Meneer Frodo...
-Het gaat wel.
Het gaat helemaal niet.
Ik ben hier om u te helpen.
Dat heb ik Gandalf beloofd.
Je kunt me niet helpen, Sam.
Deze keer niet.
Ga maar slapen.
Minas Tirith is de veiligere route.
Dat weet jij ook.
Daar kunnen we ons hergroeperen.
Toeslaan op Mordor vanuit een sterke plek.
Er is geen kracht in Gondor
die ons kan helpen.
Je vertrouwde de elfen wel meteen.
Heb je zo weinig vertrouwen in je eigen volk?
Ja, er is zwakte.
Er zijn tekortkomingen.
Maar er is ook moed en eer
in mensen te vinden.
Maar dat wil jij niet inzien.
Je bent bang.
Je verbergt je al je hele leven in de schaduwen.
Bang voor wie je bent, voor watje bent.
Ik breng de Ring niet in de buurt van je stad.
Frodo.
De Argonath.
Ik heb erover gedroomd
de oude koningen te zien.
M'n voorouders.
We steken 's nachts het meer over.
We verbergen de boten
en gaan te voet verder.
We naderen Mordor vanuit het noorden.
-Is dat zo?
Dan hoeven we alleen
nog even door Emyn Muil...
een ondoordringbaar doolhof
van vlijmscherpe rotsen.
En daarna wordt het nog leuker.
Rottend en stinkend moeras
zover je kunt kijken.
Dat is onze weg.
Probeer te rusten om
op krachten te komen, meester dwerg.
Op krachten…
We moeten nu vertrekken.
-Nee.
De orks bewaken de oostkust.
We moeten wachten tot het donker is.
Ik maak me geen zorgen om de oostkust.
Ik voel me belaagd
door een schaduw en een bedreiging.
Er nadert ons iets. Dat voel ik.
Op krachten komen?
Vergeet wat hij zei, jonge hobbit.
Waar is Frodo?
Je moet hier niet alleen rondzwerven.
Vooral jĳ niet.
Er hangt zoveel van jou af.
Frodo?
Ik snap waarom je alleen wilt zijn.
Je lijdt eronder. Dat zie ik elke dag.
Is je lijden wel nodig?
Er zijn andere manieren, Frodo.
Andere paden die we kunnen inslaan.
-Ik weet wat je wilt zeggen.
Het klinkt wijs,
maar m'n hart waarschuwt me ertegen.
Een waarschuwing? Tegen wat?
We zijn allemaal bang, Frodo.
Maar die angst
mag onze hoop niet verwoesten.
Snap je niet dat dat dwaasheid is?
-Het kan niet anders.
Ik wil alleen de kracht
om m'n volk te beschermen.
Leen me de Ring gewoon even.
-Nee.
Waarom deins je terug? Ik ben geen dief.
-Je bentjezelf niet.
Denk je echt datje een kans maakt?
Ze vinden je. Ze pakken de Ring af.
En dan zul je smeken om de dood.
Dwaas.
Je hebt hem door toeval gekregen.
Hij kon net zo goed van mij zijn.
Hij zou van mij moeten zijn. Geef hier.
Geef hier.
-Nee.
Geef 'm aan mij.
Ik snap al watje van plan bent.
Je wilt de Ring aan Sauron geven.
Je wilt ons verraden.
Je veroorzaakt je eigen dood
en die van ons allemaal.
Ik vervloek je. En alle andere halflingen.
Frodo?
Frodo.
Wat heb ik gedaan?
Alsjeblieft, Frodo.
Frodo, het spijt me.
Frodo?
Boromir is in z'n ban.
-Waar is de Ring?
Blijf uit m'n buurt.
Frodo.
Ik heb gezworen je te beschermen.
-Ook tegen jezelf?
Zou jĳ hem vernietigen?
Aragorn.
Elessar.
Ik zou tot het eind bij je gebleven zijn.
Tot aan de vuren van Mordor.
Dat weet ik.
Zorg voor de anderen.
Vooral voor Sam. Hij zal dit niet begrijpen.
Ga nu, Frodo.
Rennen. Maak dat je weg komt.
Meneer Frodo.
Zoek de halfling.
Elendil.
Aragorn, uit de weg.
Frodo.
Verberg je hier. Schiet op.
Kom.
Wat doet hij?
Hij gaat ervandoor.
Nee.
-Pepijn.
Wegwezen, Frodo. Snel.
Hé, jullie daar.
-Hierheen.
Kom dan.
-Deze kant op.
Het werkt.
-Weet ik ook wel. Rennen.
De hoorn van Gondor.
-Boromir.
Wegwezen.
Nee.
Ze hebben de kleintjes meegenomen.
-Blijf liggen.
Frodo. Waar is Frodo?
Ik heb Frodo laten gaan.
Dat kon ik niet.
Ik probeerde de Ring van hem te stelen.
De Ring is nu buiten ons bereik.
-Vergeef me.
Ik begreep het niet.
Ik heb jullie in de steek gelaten.
-Nee‚ Boromir.
Je hebt je dapper verweerd.
Je eer is intact.
Laat zitten.
Het is afgelopen.
De wereld van de mens
gaat ten onder in de duisternis...
en mijn stad zal worden verwoest.
Ik weet niet hoeveel kracht ik bezit...
maar ik zweer dat ik de Witte Stad
niet ten onder laat gaan...
en ons volk ook niet.
Ons volk.
Ik zou je gevolgd hebben, broeder.
M'n kapitein.
M'n koning.
Rust in vrede...
zoon van Gondor.
Ze zullen vanuit de Witte Toren
naar hem uitkijken.
Maar hij zal niet terugkeren.
Frodo.
Had ik de Ring maar nooit gekregen.
Was dit maar nooit gebeurd.
Zo denkt iedereen erover
als ze het zwaar hebben.
Maar zĳ bepalen het niet.
Jĳ moet alleen maar bepalen...
watje doet met de tijd die je gegeven is.
Frodo, nee.
Frodo.
Meneer Frodo.
-Nee‚ Sam.
Ga terug, Sam.
Ik ga alleen naar Mordor.
-Natuurlĳk.
En ik ga met je mee.
Je kunt niet zwemmen.
Sam.
Ik heb het beloofd, meneer Frodo.
'Raak hem niet kwijt, Sam Gewissies.‘
En dat laat ik ook niet gebeuren.
Dat laat ik niet gebeuren.
Sam.
Kom.
Schiet op. Frodo en Sam
hebben de oostkust bereikt.
Je wilt ze niet volgen.
-Frodo's lot ligt niet meer in onze handen.
Dan was alles voor niets.
Het Reisgenootschap heeft gefaald.
Niet als we trouw aan elkaar blijven.
We laten niet toe dat Merijn en Pepijn
gemarteld en gedood worden.
Niet zolang we nog kracht hebben.
Laat al het onnodige achter.
We reizen licht. We gaan op orks jagen.
Ja.
Mordor.
Ik hoop dat de anderen
een veiligere weg vinden.
Stapper zorgt wel voor ze.
Ik denk niet dat we ze nog ooit terugzien.
Misschien wel, meneer Frodo.
Misschien wel.
Sam…
ik ben blij datje bij me bent.
Ondertiteling:
Geert van den Elzen & Marleen Gimpel