Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sono Richard Taylor.
Nel corso di questo commento,
ascolterete quelle persone che,
con il loro talento,
hanno consentito la realizzazione
de "La Compagnia dell'Anello".
Il prologo è stato un'impresa.
Come descrivere in pochi minuti
un mondo che abbraccia tre romanzi,
il retroterra storico
immaginato da Tolkien
e la complessità
della Terra di Mezzo?
Tre settimane prima di ultimare
le riprese, Peter venne da noi.
alcuni dei titoli prodotti
in America non andavano bene,
così ci chiese
se potevamo inventarci qualcosa.
Fortunatamente, se ne occuparono
Sacha Lees e Alan Lee.
Sacha disegnò a mano,
con una penna, un alfabeto
e poi generò al computer
l'alfabeto completo.
Alan, utilizzando Photoshop,
realizzò il titolo
per "Il Signore degli Anelli"
e il risultato piacque
moltissimo a Peter.
Alan Lee interpreta
uno dei Re degli Uomini.
È il terzo da destra
nell'inquadratura.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Sì, mi hanno convinto
a infilarmi il costume.
L'ho fatto perché mi dissero
che avrei fatto loro un grande favore
interpretando uno dei nove Re.
È stato davvero interessante,
non avevo mai indossato un costume.
Credo sia andata bene, anche se non
vedevo l'ora di andare a disegnare.
Grant Major,
Production Designer
Peter aveva un'idea molto precisa
riguardo alla mappa:
aveva pensato a una sorta
di ripresa aerea, tridimensionale.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
L'impresa era ardua:
come dare un volto a Sauron
nel mondo della Terra di Mezzo,
un personaggio
al quale Tolkien allude soltanto?
Volevamo dare la sensazione
che fosse una figura antichissima.
La sua armatura era
la più sofisticata del Medioevo.
La filigrana e gli ornamenti
sono stati ottenuti utilizzando
una tecnica di incisione con l'acido.
L'elmo rappresentava
il teschio di un cavallo.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Gli stendardi sono il frutto
di una ricerca accurata.
I disegni originali degli stemmi
araldici eseguiti da Tolkien,
la descrizione del retroterra
e delle peculiarità di ogni razza
sono stati utilizzati
per realizzare gli stendardi.
Lo stendardo di Isildur,
della Seconda Era,
aveva, se non ricordo male,
una croce sormontata da stelle.
Credo ci fosse anche
l'Albero Bianco di Gondor.
John Howe,
Illustratore
Adoro il prologo.
Quando ho sentito che forse
non l'avrebbero fatto, ero preoccupato.
|| prologo ha una qualità lirica
che, secondo me,
rispecchia lo spirito del libro.
Tutti si aspettavano qualcosa
che somigliasse a un trailer,
dal ritmo rapido e serrato.
E davvero uno splendido esempio
di cinematografia.
Trovo che i colori siano magnifici.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Nella scena in cui Isildur
corre da suo padre Elendil,
si vede l'armatura di gomma
che si flette.
È un peccato, perchè avevamo
delle componenti di metallo.
Tuttavia, poiché l'attore doveva
fare dei movimenti molto bruschi,
gli abbiamo fatto indossare
un'armatura finta,
in modo che non si facesse male
rotolando sulla cotta d'acciaio.
L'inquadratura del dito di Sauron
nella mano di Isildur è fugace.
È stato difficile realizzarla:
volevamo girarla sul set,
così John Harvey,
il nostro progettista di modellini,
ha messo a punto una combinazione
di polvere da sparo e carbone
da modellare nella forma di un dito
che si sarebbe polverizzato.
L'idea era che fumo e fiamme
si sarebbero originate dal dito.
Tuttavia, abbiamo poi optato
per una soluzione più semplice,
facendo soltanto
polverizzare il carbone.
John Howe,
Illustratore
Questa scena sembra tratta
da certi grandi film tedeschi
dell'inizio del '900,
come "I Nibelunghi",
sulla saga dell'anello.
La scena riflette
esattamente lo stesso spirito.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Stavamo studiando quale aspetto
dare all'Unico Anello,
così mi rivolsi a un orafo
che conosco da anni
e che realizza splendide opere.
È svedese, si chiama Jens Hansen.
Gli dissi: "Faresti qualche disegno
dell'Anello da mostrare a Peter?".
Rispose: "Ah, non so".
"Non mi piacciono i libri di genere
fantastico, li trovo illeggibili".
Dissi: "Okay, ci sono altre persone
interessate a questo lavoro".
Quella sera mi telefonò e mi disse:
"I miei figli mi tormentano!"
"Non sapevo che questo Anello
fosse così importante,"
"mi piacerebbe davvero realizzarlo."
Ecco chi ha forgiato l'Anello.
Durante le riprese, Jens
si è ammalato di cancro ed è morto.
Ma è molto bello
che abbia creato l'Anello
nel suo ultimo anno di lavoro.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
L'elemento più importante
nella storia della Terra di Mezzo,
è la Terra di Mezzo stessa.
Questa terra, che ha prodotto l'Anello,
se ne riappropria.
Peter ha saputo concepire
delle splendide inquadrature,
che evocano la ricchezza
e l'asprezza della Terra di Mezzo.
Grant Major,
Production Designer
Questa sequenza è stata argomento
di una delle nostre discussioni
su come l'Anello viene trovato.
Alan Lee elaborò uno storyboard
della sequenza.
Era davvero interessante,
ma non venne utilizzato.
Volevamo mostrare Gollum
mentre si procaccia del pesce,
perché è così che si nutre,
con pesce di fiumi sotterranei.
Per catturare un pesce,
si sarebbe tolto l'Anello
e poi avrebbe mangiato la preda.
Poi sarebbe scomparso nelle tenebre
lasciando lì il suo Anello.
Poi se ne sarebbe ricordato,
sarebbe tornato a cercarlo,
ma senza trovarlo.
E qui entra in scena Bilbo,
che lo raccoglie.
John Howe,
Illustratore
Credo che in un film come questo
debba essere messo in evidenza
che si tratta di un road movie.
Nel corso del film
si percorrono enormi distanze.
Ecco perché le mappe
sono così importanti
e perché è importante dare il senso
delle dimensioni, sin dall'inizio.
Il paesaggio neozelandese,
che ha un ruolo chiave nella vicenda,
è un paesaggio insolito,
quasi ultraterreno.
È simile al paesaggio europeo,
ma con un'atmosfera inusuale
che sembra trasportare altrove.
Sembra familiare ma,
al tempo stesso, non lo è.
Non puoi dire per certo
dove ti trovi.
È un ambiente molto antico,
la Nuova Zelanda è un'isola
da milioni di anni.
La vegetazione è diversificata,
e si ha la sensazione di trovarsi
in un'Europa mitica, preistorica.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
A Hobbiville si respira
un'atmosfera settecentesca.
Molti ambienti e luoghi
che si vedono nel corso della storia
sembrano appartenere
a un passato ancora più remoto,
mentre Hobbiville
sembra più recente.
Abbiamo desunto questa idea
da Tolkien,
dalle sue descrizioni dei manufatti
e dello stile di vita degli Hobbit.
Hobbiville sembra fuori dal tempo,
credo, ed è ciò che speravamo.
Sono stato influenzato dal Dartmoor,
la regione inglese in cui vivo.
Si trova nella contea di Devon,
una zona collinare,
disseminata di cottage dal tetto
di paglia, nascosti in piccole valli.
È come se le case
venissero fuori dal terreno,
con i loro tetti di paglia
e i muri di mattone crudo e granito.
Ammetto di essermi fatto
irretire dalla nostalgia,
nel tentativo
di ricreare un paesaggio simile,
di riprodurre
quell'angolo di Inghilterra.
Abbiamo cercato di diversificare
l'aspetto degli edifici.
Non erano tutti fatti in serie,
ma ciascuno era diverso dall'altro.
Grant Major,
Production Designer
Il nostro reparto giardinieri,
un anno prima di iniziare a girare,
è venuto qui e ha acquistato
delle siepi dalle tenute circostanti,
perché non riuscivano a trovarne.
Sono siepi di agrifoglio,
un'erba dannosa.
Finite le riprese, i coltivatori
ci hanno detto di estirparle.
Volevamo che l'erba crescesse
intorno alle case,
al fine di dare l'impressione
che non fossero case nuove.
Infatti, abbiamo stabilito
una rigida tabella di marcia
per la coltivazione
della vegetazione durante l'anno.
Alla fine
dell'allestimento del set,
abbiamo dovuto decidere
in quali punti tagliare l'erba.
Volevamo che l'erba sembrasse alta
e fitta, rispetto agli Hobbit.
Affinché la vegetazione
sembrasse di grandi dimensioni,
abbiamo scelto le piante
più adatte allo scopo.
Abbiamo fatto crescere l'erba
e poi abbiamo portato delle greggi,
che, brucandola,
la tagliassero in modo naturale.
E l'abbiamo fatta crescere ancora,
fino all'altezza degli attori.
Contavamo i giorni che passavano
tra il taglio e la crescita
e i giorni che mancavano
alla fioritura e alla fruttificazione.
I giardinieri hanno svolto
un lavoro straordinario,
hanno gestito l'intero sito
in modo molto organizzato.
Queste persone hanno portato avanti
un arduo compito con grande amore.
Questa è una scena particolare.
Necessiterebbe di una spiegazione
da parte di un macchinista.
Gandalf e Frodo sono entrambi
sul carretto, sono entrambi inquadrati.
In realtà, sono state realizzate
due versioni del carretto,
una a misura di Frodo
e una a misura di Gandalf.
|| carretto a misura di Frodo
era enorme.
Un terzo carretto comprendeva
due dimensioni diverse.
È stato tagliato a metà
nel senso della lunghezza.
Frodo siede circa tre metri
più indietro rispetto a Gandalf.
|| carretto procede barcollando
lungo una stradina di campagna.
L'intera struttura andava creata
come se fosse un tutt'uno,
con la macchina da presa posta
su un'estensione di fronte al carro,
ad una certa distanza da Gandalf.
È una ripresa fatta
in prospettiva forzata.
Queste inquadrature sono state
escogitate precedentemente,
durante le riunioni
con i supervisori della troupe.
Discutevamo ogni scena, definendo
i particolari molto prima di girare.
La scena veniva
previsualizzata al computer
e poi sottoposta a noi
affinché la realizzassimo.
Dovevamo lavorare
secondo criteri prestabiliti.
|| sedile termina
dietro la schiena di Gandalf.
Gli oggetti di scena sono stati creati
in due dimensioni diverse.
|| bastone di Gandalf, che si vede
dietro a Frodo, è quello più grande.
John Howe,
Illustratore
Mi piacerebbe avere uno studio
come quello di Bilbo.
Sarei contento di diventare
uno Hobbit barbuto e occhialuto!
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
L'instancabile reparto giardinieri,
capeggiato da Brian Massey,
lavorava senza sosta per decorare
il set e i vari edifici.
Fiori freschi ogni giorno,
i magnifici giardini di Hobbiville...
Per i giardini di Hobbiville
abbiamo avuto un'idea carina:
abbiamo fatto crescere
della verdura insieme ai fiori.
Non c'erano giardini separati,
i cavoli spuntavano fra le violette,
un paio di girasoli svettavano
in mezzo al mais e così via.
Il tutto dava
una sensazione molto piacevole.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
È stato molto bello lavorare
con i giardinieri in questo film.
Sono persone
piene di entusiasmo e creatività.
Hanno persino costruito un albero!
L'albero che sovrasta Casa Baggins
è un albero ricostruito,
che prima giaceva morto
nei campi di qualche coltivatore.
Prima è stato tagliato a pezzi
e poi riassemblato attorno
a una specie di anima di metallo,
piantata nel terreno e sostenuta
da cavi, per darle maggiore stabilità.
Ogni singola foglia di quell'albero
è stata incollata a mano.
Hanno fatto un lavoro eccezionale.
Hanno fatto molte altre cose,
che vi racconteremo più avanti.
Si sono impegnati a fondo
per dare a questi luoghi l'aspetto
di un vero angolo d'Inghilterra.
John Howe,
Illustratore
Questa è Casa Baggins.
Casa Baggins è il luogo
in cui vorrei vivere, se potessi.
Gli ambienti sono stati concepiti
pensando alla comodità,
non soltanto a una comodità fisica,
al calore e al comfort,
ma anche a una gradevolezza
dal punto di vista artistico.
Ci siamo ispirati a un sistema
di raffinati riferimenti culturali,
ridimensionandoli e ammorbidendoli
per renderli più familiari.
Si trattava di ricreare
una certa immagine dell'Inghilterra
che probabilmente
non è mai esistita,
un'Inghilterra presente da sempre
nel nostro immaginario collettivo.
Questa visione si materializza
in Casa Baggins e Hobbiville.
Ad Alan Lee, l'altro illustratore,
è toccato l'arduo compito
di progettare l'intera Hobbiville.
Io mi sono occupato
soltanto di Casa Baggins,
progettandola da cima a fondo.
Non conosco bene l'Inghilterra.
Sono stato molte volte a Londra,
ma andare a Londra significa
scendere da un aereo,
salire su un taxi, vedere un po'
di gente e poi riprendere l'aereo.
Volevo ricreare un'Inghilterra
che non avevo mai visto.
Un'lnghilterra da "Paradiso perduto",
in un certo senso.
Un'lnghilterra idealizzata,
mai esistita, anche se fa piacere
pensare il contrario.
Per l'entrata della casa di Bilbo,
di Casa Baggins,
mi sono ispirato a una mia vecchia
illustrazione per la Harper Collins
che raffigura
l'ingresso di Casa Baggins.
Quando giunse il momento
di progettare Casa Baggins,
Peter venne da me
con quell'illustrazione
chiedendomi di ribaltare
la prospettiva dall'altro lato,
guardando la casa dall'entrata,
attraverso il corridoio,
fino allo studio
e alle altre stanze.
È stato molto emozionante.
Chi lavora a un'illustrazione deve
concentrarsi su una sola immagine,
non ci si può permettere il lusso
di soffermarsi sui dettagli.
I particolari devono
essere tralasciati
quando si lavora a un'illustrazione.
Di conseguenza, è stato bellissimo
potersi permettere questo lusso:
poter recuperare quel disegno
e trasformarlo in un set.
Ho visto il set finito per la prima
volta al festival di Cannes.
Siamo entrati dalla porta
principale e, proprio come Gandalf,
abbiamo urtato la testa contro
la lampada appesa nell'ingresso.
È stato come muoversi
in un'illustrazione
e, credetemi,
è un'esperienza impagabile.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Ci siamo chiesti,
nel corso degli anni di lavorazione,
come avrebbe reagito il pubblico
vedendo i personaggi
fumare l'erba pipa
e se i sostenitori della campagna
antifumo ci avrebbero osteggiati.
Sono lieto che non ci siano state
reazioni negative
al fatto che gli Hobbit fumino,
perché ciò è parte integrante
del mondo creato da Tolkien.
John Howe,
Illustratore
Nei cinema tutti vanno in visibilio
quando la nave di fumo di Gandalf
attraversa il cerchio di Bilbo.
È stato molto difficile
raggiungere questo risultato,
ricreare un'intera cultura
simile a ciò che spesso
si vede al cinema:
gente di campagna in camicia
che balla e si diverte,
versandosi addosso della birra.
È un'immagine ormai stereotipata
ed essere riusciti a rappresentarla
come ha fatto Peter
è un risultato
a mio avviso eccezionale.
La visione di Peter richiama,
senza identificarvisi del tutto,
tutti i felici mondi vittoriani
o medievali rappresentati al cinema.
Potrebbe essere una scena
di film sui tre moschettieri
o su Re Artù.
Tuttavia, Peter ha infuso
nella scena una vita propria,
una sua validità,
rendendola credibile.
È stato davvero divertente
progettare i fuochi d'artificio
e fare in modo che assumessero
delle forme originali.
Immaginatevi un artigiano,
che crea fuochi d'artificio
nella sua bottega.
Se vuole realizzare fuochi
d'artificio a forma di drago,
forse crea un vero drago
nel quale inserirli!
Ci siamo ispirati alle forme
della natura per i fuochi d'artificio.
Grant Major,
Production Designer
Mi ha sorpreso vedere che lan Holm
sa muovere le orecchie.
È una cosa davvero insolita!
Le orecchie erano ben fatte
perché avevano le punte cadenti,
a differenza di quelle
degli altri Hobbit, più appuntite.
Le orecchie di Bilbo sono diventate
flosce con l'età. Bella trovata.
Ngila Dickson,
Costumista
Bilbo avrebbe indossato un broccato
introvabile a Hobbiville,
un tessuto proveniente
da altri luoghi.
Mi piaceva quest'idea.
Nel libro c'è un riferimento
preciso al suo panciotto rosso.
Grant Major,
Production Designer
La scena con il drago avrebbe
dovuto essere molto più animata.
Il drago avrebbe dovuto sollevare
la testa e dispiegare le ali.
Ma poi l'idea è stata scartata
e la scena è stata girata diversamente.
Ngila Dickson,
Costumista
Le donne Hobbit indossano strati
di gonne, grembiuli e quant'altro.
| corsetti sono decorati
con graziosi motivi floreali.
Gli Hobbit
erano un'allegra brigata,
ma avevano anche l'aspetto di una
lieta comunità rurale e bucolica,
nella quale non succedeva
mai nulla di male.
Ogni cosa rifletteva
questa atmosfera bucolica.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Orecchie e piedi, orecchie e piedi,
tutti i giorni!
Orecchie e piedi
per centinaia di Hobbit.
Sul set c'erano numerosi truccatori
giunti da ogni parte del Paese
per applicare orecchie
e piedi Hobbit sugli attori.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Un giorno andai nella stanza
in cui lavoravano il lattice
e vidi un cartello nella sala
in cui si trovavano i piedi Hobbit.
L'avevamo battezzata Hobbiville,
perché sugli scaffali, in quella sala,
c'erano centinaia di piedi.
Li imballavano
e li spedivano sul set.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Abbiamo realizzato complessivamente
1800 paia di piedi Hobbit.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Ricordo quando gli Hobbit venivano
in laboratorio perle prove.
Ricordo la prima volta
che testammo i piedi,
guardavamo gli attori
muoversi indossando quei piedi.
Cercavano di abituarcisi
e guardando“ ci rendemmo conto
che avrebbero fatto lo stesso sul set.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Gli Hobbit
amavano moltissimo i loro piedi.
Pensate però ai quattro attori,
abituati a indossare delle scarpe,
scarpe che proteggono le caviglie
e l'arco plantare.
E poi noi della Weta gli chiediamo
di indossare pantofole per 15 mesi.
Non semplici pantofole,
ma pantofole morbide e flessibili,
spesse appena come la pelle umana,
attraverso le quali percepiranno
ogni pietra e ogni ramo
che calpesteranno mentre girano
il film in Nuova Zelanda.
Una curiosità,
a proposito dei piedi,
è che il truccatore di Sean Astin
si chiamava Sean Foot.
Ho pensato che fosse divertente,
Sean Astin si sbellicava.
Ho saputo che Sean Foot
era un po' stufo di questa storia.
Grant Major,
Production Designer
Queste scene sono girate
con un doppio set.
Avevamo due interni di Casa Baggins
di due dimensioni diverse
e lavoravamo con l'ausilio
di un sistema motion control.
Veniva girata una scena su un set,
poi smontavano la macchina da presa
e la rimontavano sul secondo set
per girare la stessa sequenza.
A volte gli attori recitavano
con lo schermo blu sullo sfondo
e altre volte giravano
alternando i due set.
La casa,
nelle nostre intenzioni,
doveva far pensare a una ideale
dimora rurale inglese.
Doveva essere accogliente, antica,
con un'atmosfera domestica.
Vengono in mente
delle immagini del periodo Tudor
quando si parla di questi spazi.
Casa Baggins è una delle dimore
più sontuose di Hobbiville.
Ha alcuni dettagli sfarzosi,
ma anche una patina di antico.
L'abbiamo arredata con oggetti
raccolti da Bilbo nei suoi viaggi,
narrati ne "Lo Hobbit":
oggetti fabbricati dei Nani,
mappe e altri ricordi.
All'inizio, l'arredamento
era molto più formale.
Peter disse che non andava bene,
doveva contenere molte più cose.
Così abbiamo racimolato altri libri,
mappe, documenti e altri oggetti
con i quali riempire la casa.
Il set è costruito
con materiali tradizionali:
legno, ma anche cemento e vernice,
molta gommalacca e una buona
quantità di schiuma di uretano.
Lavoravano con noi
anche scalpellini e scultori.
Gli scalpellini incidevano l'uretano
che poi veniva rivestito.
Per i dettagli di Casa Baggins
abbiamo creato degli stampi,
per ricavare più copie in serie.
Casa Baggins è molto più ricca
di quanto non si veda nel 1° film.
Ci sono altre stanze,
che vedremo in seguito.
E ce ne sono altre
che non vedremo mai.
Tutto è stato costruito seguendo
le descrizioni fatte da Tolkien.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Alcune inquadrature realizzate
a Casa Baggins sono molto belle,
perché sottolineano la differenza
tra le dimensioni,
come quando Bilbo è inquadrato
dal punto di vista dell'Anello.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Peter vede l'Anello
come se fosse un personaggio.
Le scene in cui è presente l'Anello
sono come delle inquadrature a due.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo dovuto mettere
una calamita sotto il pavimento
per far sembrare l'Anello ancor
più pesante quando Bilbo lo fa cadere.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Bilbo possiede
un bastone da passeggio.
Quando si diffuse la notizia
che avremmo realizzato il film,
ci chiamò un tele di Hawk's Bay
e disse:
"Fabbrico bastoni da passeggio,
vorrei mostrarvene qualcuno".
Ci mandò dei magnifici bastoni
da passeggio in legno,
che scegliemmo per gli Hobbit,
in particolare per Bilbo.
Volle una lettera che attestasse
che li aveva fabbricati lui.
"Usato nel film...".
Spero che abbia i diritti di vendita.
Potrei citare molti altri episodi
come questo.
Un progetto come questo
esercita una grande attrattiva.
Molte persone volevano
che usassimo i loro prodotti nel film.
Grant Major,
Production Designer
‘
E stato interessante
ideare l'Anello.
Pensavo sarebbe stato difficile,
ma alla fine è stato semplice.
I disegni tra i quali scegliere
erano tanti.
All'inizio avevamo in mente
un modello un po' più largo e spesso
perché pensavamo avesse
un aspetto più antico.
Pensai che avremmo dovuto
mandarlo negli Stati Uniti,
per sottoporlo al vaglio
dei produttori della New Line,
perché si trattava di un oggetto
di scena altamente simbolico.
Peter decise
che quel modello andava bene.
Cominciammo a lavorare,
ma, un mese dopo,
Rick Porras, prossimo alle nozze,
ci mostrò la sua fede nuziale.
Disse: "Dovrebbe essere come questa".
Peter gli diede ragione.
Così optammo per uno dei disegni
che avevamo scelto all'inizio.
Mi ha stupito constatare
quanto fosse semplice.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Abbiamo incluso nella lavorazione
ogni possibile arte medievale.
Abbiamo sviluppato
una serie di tecniche,
che ovviamente conoscevamo già,
ma che abbiamo innovato
per renderle più efficienti
e per ottenere risultati più credibili.
Una grande conquista
del reparto scenografia
è stata l'aver conferito al film
una patina di antichità.
In questo film
tutto sembra vecchio di secoli.
Ogni oggetto
era lì da migliaia di anni,
dunque doveva sembrare
logorato dal tempo.
Anche i costumisti e i truccatori
si sono basati su questo principio.
Ogni cosa doveva comunicare questa
sensazione di polverosa arcaicità.
Persino la carta della busta
in cui viene conservato l'Anello
era carta fatta a mano,
tramite pressatura,
realizzata
con una fibra flessibile.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Tolkien descrive Barad-dùr
come una torre di colossali dimensioni.
Abbiamo dunque creato un gigantesco
modellino, alto quasi 9 metri.
Proprio in virtù delle enormi
dimensioni dell'originale,
il modellino doveva essere prodotto
in una scala molto piccola.
Questo modellino
era in scala 1:166,
una scala minuscola per un film
girato in 35 millimetri,
per essere poi proiettato
su enormi schermi in tutto il mondo.
Qui vediamo i cavalli
che lasciano Minas Morgùl.
Si tratta di una miniatura
molto grande,
che vedremo meglio
nel 2° e nel 3° film.
È stato davvero emozionante
vedere le inquadrature
di Minas Tirith, la città in miniatura.
L'abbiamo costruita
sia in scala 1:72 che in scala 1:14,
per soddisfare
diverse esigenze di regia.
La miniatura in scala 1: 72
aveva più di 1000 edifici indipendenti,
per dare alla città l'aspetto
di un borgo medievale
attraversato da viuzze
strette e tortuose.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Ci chiedevano cosa ne sarebbe stato
della miniatura dopo le riprese.
Sarebbe l'ambiente ideale
per un trenino giocattolo,
che corre tra le stradine,
sotto le arcate, su e giù perla città.
Mi chiedo che fine farà.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Mi piaceva avere quel modellino
nel laboratorio.
Aveva uno straordinario
potere evocativo,
dava corpo splendidamente
alle parole di Tolkien.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
La cura nei dettagli è…
|| modellino
è stato costruito pezzo per pezzo.
Man mano che si finiva un componente,
si andava avanti.
Poi, quando si guarda il modellino
sullo schermo nella sua interezza,
la precisione dei particolari
è davvero impressionante.
Ci chiedevamo:
"Come si fa a produrre quest'oggetto?".
"Come si può produrre carta
come questa? Mettiamoci al lavoro".
Avevamo questo atteggiamento
e una grande attenzione per i dettagli.
È un principio al quale abbiamo
obbedito sino alla fine.
Le pergamene sono eccezionali.
Le abbiamo scelte nel magazzino
degli oggetti di scena.
Sulle pergamene erano state copiate
le poesie scritte nel libro.
È tutto realizzato a mano.
Abbiamo ingaggiato una persona
splendida, Daniel Reeve.
Lavorava in banca,
ma il suo hobby era la calligrafia.
Lavorava per noi nel tempo libero,
ma arrivò al punto
di dover lasciare il lavoro
per unirsi a noi, come calligrafo,
in questo mondo incantato.
Ha trascritto a mano
centinaia di pagine,
manoscritti, libri e così via.
Credo che adesso lavori
per la New Line come calligrafo,
per il merchandising del film.
Grant Major,
Production Designer
Volevamo che il Drago Verde
avesse l'aspetto di un dipinto.
L'arte popolare non ha prodotto
solo sculture o edifici
e intendevamo dare alla scena
l'aspetto di un quadro vivente.
L'idea ha funzionato molto bene.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
È un peccato che il Drago Verde
non si vede bene nella versione finale.
Anche se capisco
i motivi di questa scelta,
resta comunque il desiderio
di vedere l‘interno della locanda.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
L'altezza media di un Hobbit
è 1,28 metri,
quella di un Uomo è 1,55 metri.
Gli attori sono stati scelti anche
in base all'altezza dei personaggi,
anche se questa regola
non vale per John Rhys-Davies!
Ma, in ogni scena
in cui compaiono Gandalf e Frodo,
in piedi l'uno accanto all'altro,
serve una controfigura,
qualcuno che sia alto 1,28 metri.
Così sono state scritturate
quattro controfigure per il film,
quattro controfigure basse
e due alte.
Così, nelle scene
in cui vediamo agire Frodo,
Gandalf è di spalle, a meno che
non si tratti di prospettiva forzata.
Nel film, Gandalf è alto 1,55 metri,
mentre Frodo è alto 1,28 metri.
Così, quando Gandalf
entra in Casa Baggins,
dovrebbe sbattere la testa
contro il soffitto.
Non che sia necessario, beninteso,
ma è probabile che accada.
D'altro canto,
in luoghi come Gran Burrone,
deve sembrare che Frodo
si trovi in uno spazio enorme.
In molti casi abbiamo costruito
il set in due dimensioni diverse.
Era un lavoro
estremamente complesso:
dovevamo decidere quando utilizzare
una Casa Baggins più grande.
Serviva una Casa Baggins più grande
per far sembrare Frodo basso.
La Casa in scala ridotta serviva
a far sembrare alto Gandalf.
Per questo gli interni
erano costruiti in scale diverse,
ma anche tutto il resto: c'erano
due versioni di pipe, di spade...
Ogni oggetto appartenente a Gandalf
che Frodo doveva maneggiare,
è stato costruito sia in dimensioni
ingigantite che normali.
Gli oggetti di Frodo maneggiati
da Gandalf erano sia in scala ridotta
che a misura di Elijah Wood.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Ogni sedia su cui gli attori
sisedevano,
qualsiasi cosa indossassero,
toccassero o con cui combattessero,
ogni oggetto con cui interagivano
doveva essere ridimensionato.
Immaginate quanto sia stato arduo
fare ciò con i tessuti.
Sono stati costruiti telai
di dimensioni diverse,
in modo che la trama dei tessuti
assumesse compattezza diversa,
per dare l'impressione che l'abito
fosse più largo 0 più stretto.
Grant Major,
Production Designer
Per realizzare il mobilio in legno
per gli interni,
che doveva essere costruito
in due misure diverse,
abbiamo dovuto scegliere il legname
più adatto alle nostre esigenze.
Se ci serviva del legno di quercia
o di pino, come in questa scena,
optavamo per una particolare
qualità europea.
Quando Peter aveva in mano
le illustrazioni,
disegnavamo un modellino del set
a tre dimensioni.
Realizzavamo il modellino
e lo sottoponevamo a Peter,
per avere la sua opinione.
Se Peter approvava,
prendeva una videocamera digitale
e realizzava il suo storyboard
sfruttando il modellino.
Questo serviva a capire
di quali oggetti avremmo avuto bisogno
e quali modifiche apportare al set
prima che il progetto passasse
in laboratorio per essere realizzato.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Perla scena della tortura di Gollum
avevamo creato due mani finte,
modellate su quelle di Sacha Lees,
una capo scenografa della Weta.
Ha delle mani molto piccole
e sembravano "mani da Gollum",
una volta applicate
le protesi di gelatina.
Dopo aver girato la scena, però,
Peter ritenne
che servisse
una maggiore mobilità delle dita.
Il reparto effetti digitali
ha perciò ritoccato la scena,
aggiungendo
delle mobilissime dita da Gollum.
Grant Major,
Production Designer
Costruire Casa Baggins
è stato molto laborioso:
abbiamo creato praticamente
ogni oggetto che era stato disegnato.
John aveva fatto
degli schizzi delle stanze
e da qui dovevamo sviluppare
queste idee
e capire che aspetto avrebbero
dovuto avere le varie stanze.
La forma di base era circolare,
come la porta d'ingresso,
che ha determinato la forma
di camere e corridoi.
Le stanze di forma circolare
ben si addicono alle dimore sotterranee.
Le miniere
e altre costruzioni del genere
hanno spesso soffitti
con volte a botte.
I tappeti sono stati realizzati
su disegni d'epoca,
originari della Norvegia 3 dell'Islanda,
non ricordo bene.
Li abbiamo tratti da un libro
sull'artigianato del nord Europa.
John Howe,
Illustratore
Non riesco a capacitarmi di quanto
questo set sembri autentico,
della cura con la quale
è stato messo a punto.
Ogni sua parte
è stata progettata e realizzata
e non dà l'idea che sia stato
disegnato nel XX secolo,
perché la macchina da presa
non sottolinea il fatto che sia un set.
Sembra che la scena
sia stata girata davvero in un interno.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Ecco una curiosità a proposito
del ridimensionamento dei personaggi.
Non solo abbiamo dovuto lavorare
a tre film contemporaneamente,
ma abbiamo dovuto anche tener conto
del fatto che gli Hobbit
erano più bassi degli Uomini.
Ciò significava che di ogni oggetto
dovevamo fare due copie:
una 1,38 volte più grande
e una 1,38 volte più piccola.
1,38 è il fattore
o il divisore necessario
per stabilire la proporzione
tra un Uomo e un Hobbit.
Di conseguenza,
abbiamo dovuto ridimensionare
ogni oggetto con precisione.
Meno male
che hanno inventato la fotocopiatrice!
Le proporzioni dovevano essere
calcolate con estrema precisione.
Grant Major,
Production Designer
Anche i cavalli dovevano essere scelti
in base a ciascuna scena.
Dovevamo decidere
come disegnare i vari finimenti,
come quelli del cavallo di Gandalf.
Ci siamo chiesti se fosse
un cavallo di Gondor o elfico.
Poi abbiamo stabilito che fosse
un cavallo degli Esterling,
una delle stirpi degli Uomini.
Abbiamo immaginato
che lo avesse preso in prestito.
Abbiamo fatto una ricerca a tappeto
di animali di grandi proporzioni.
A Wellington
abbiamo trovato un toro,
che, a causa di un difetto genetico,
continuava a crescere.
Era un toro gigantesco,
delle dimensioni di un furgoncino.
Non vedevamo l'ora
di portarlo a Hobbiville,
ma sfortunatamente, l'unica cosa
che non cresceva erano le zampe.
Era un toro enorme con zampe piccole
e non riusciva a camminare.
Abbiamo scovato bestie enormi,
degli uccelli alle farfalle.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Adoro questa scena. Per Sam
questo è il passaggio all'età adulta.
Sam decide di lasciare la sicurezza
rappresentata dalla Contea
e di viaggiare al di fuori
dall'ambiente che conosce.
Richiama alla mente un gentiluomo
inglese che si avventura in Europa.
Grant Major,
Production Designer
La scena della migrazione elfica
verso i Porti Grigi non c'era.
È stata girata nello stesso angolo
della foresta, per ben due volte.
Gli Elfi stanno migrando
verso le Terre Immortali
e di conseguenza
il regno degli Elfi è in declino.
La prima volta girammo la scena
in una giornata ventosa.
Il vento infuriava tra bandiere,
stendardi e costumi.
Wellington è una città ventosa
e quella giornata lo confermava.
| costumi svolazzavano a destra
e a manca, il vento li scompigliava
e così non sembravano
poi tanto solenni ed eterei.
Ci ha fatto piacere
poter girare di nuovo la scena.
La seconda volta è andato tutto bene.
Il risultato è ottimo.
John Howe,
Illustratore
Questa è la Terra di Mezzo
dal punto di vista di uno Hobbit.
C'è un'atmosfera crepuscolare
che circonda gli Elfi, in questa scena.
E davvero commovente.
Frodo ha letto dei libri
e ha udito i racconti di Bilbo.
È un'atmosfera surreale,
poetica, bellissima.
È molto lontana dal loro mondo,
dal mondo di accogliente
domesticità degli Hobbit.
D'altro canto, questi luoghi
nascondono anche grandi pericoli.
Alan Lee ha disegnato Orthanc
e Isengard.
Orthanc fu costruita
da Nùmenòreani.
Alan ed io ci siamo
impegnati a fondo
per veicolare l'idea che si tratti
di una struttura antichissima,
che costituisce le fondamenta
di ciò che venne costruito in seguito
dai popoli succedutisi
nella Terra di Mezzo.
Gran parte delle principali
strutture della Terra di Mezzo
fu edificata su ciò che rimase
dell'architettura di Nùmenor.
Sebbene ciò non sia
mai visibile sullo schermo,
abbiamo tentato di creare una vera
e propria tradizione artistica.
Una tale affermazione
potrà sembrare presuntuosa.
Due persone armate di matite
e fogli di carta,
chiuse in un piccolo studio
in Nuova Zelanda,
non possono nemmeno pensare
di poter scalfire la superficie
di un universo così incommensurabile
e complesso.
La nostra intenzione, tuttavia,
era conferire un aspetto
di solidità a questi edifici,
che in realtà erano fatti
di polistirolo e compensato,
che poi venivano verniciati.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Nelle scene ambientate a Orthanc
non volevamo che si capisse subito
che Saruman era divenuto
un alleato di Sauron.
Orthanc doveva
sembrare un luogo inquietante,
senza che il male
si manifestasse apertamente.
Per questo motivo gli conferimmo
una notevole dose di eleganza,
con elementi visivamente gradevoli
trale guglie,
in modo che ispirasse riverenza
senza sembrare un covo del male.
Tuttavia, quando Gandalf viene
sballottato da un muro all'altro,
ci si rende conto
che è un luogo pericoloso.
Bisognava trovare
il giusto equilibrio
per rappresentare la dimora
di una creatura votatasi al male.
Potrebbe semplicemente
essere la dimora di uno stregone
che vuole impressionarci
con la sua abilità e la sua sapienza.
A Orthanc c'è una vetrata istoriate
che viene inquadrata brevemente.
Disegnarla e realizzarla
è stato molto impegnativo.
Sono felice che la macchina da presa
non si soffermi su di essa.
Il fatto che sia visibile
solo di sfuggita
dà l'impressione che Orthanc
trabocchi di preziosi dettagli
che non è necessario
mettere in mostra.
Volevamo che Orthanc fosse
caratterizzata da uno stile unico.
Innanzitutto, bisognava
progettare la cima della torre.
Tolkien scrive che il pinnacolo
culminava in 4 speroni
che circondavano lo spazio centrale
nel quale Gandalf era imprigionato.
Ho buttato giù qualche schizzo,
che poi ho sviluppato
per dare a quegli speroni
l'aspetto di lame affilate.
Lo stesso stile ha ispirato
il disegno del bastone di Saruman,
fatto di un metallo scuro
e sormontato da una gemma
opalescente e sferica.
Inoltre, c'è tutta una serie di simboli
e motivi decorativi
incisi in cima alla torre,
ma anche sul pavimento
della sala del trono, all'interno,
vicino al piedistallo
su cui si trova il Palantîr.
Vari elementi
fanno parte di questo set.
Le vetrate istoriate,
le finestre nell'anticamera, le porte,
l'elaboratissimo trono,
la superficie dei muri.
Ogni cosa si inserisce
perfettamente in questo luogo.
È stato molto gratificante
realizzare questo set.
Non è un luogo nel quale
mi piacerebbe passare la notte,
ma sarebbe l'ideale
per un raffinato cocktail party.
John Howe,
Illustratore
In origine Alan aveva progettato
Orthanc su più piani,
perché la torre è alta
parecchie centinaia di metri.
Un giorno, però,
Peter arrivò dicendo:
"Non sarebbe bello
se fosse tutto un unico ambiente?".
Un capriccio che ha trasformato
una straordinaria struttura
nel prodotto
di una arroganza architettonica,
in linea con le vestigia
di strutture fastose e colossali,
che gli Hobbit, nelle loro casette
circolari, ignorano del tutto.
Accostate ciò alle salsicce
che pendono dal collo di Sam
e alla caccia ai funghi
e otterrete le due prospettive
che animano questo mondo.
L'insistenza su dettagli
in contrasto tra loro
avvicina quel mondo al nostro.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Trovammo un campo di mais
dei fusti particolarmente alti:
quasi due metri e mezzo.
Ciò ha contribuito a far sembrare
gli Hobbit molto bassi.
Un effetto speciale naturale,
un vero colpo di fortuna!
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Questa scena è molto significativa:
è qui che gli Hobbit si rendono conto
che il Male sta serpeggiando.
Peter aveva apprezzato così tanto
un'illustrazione di John Howe
che tutte le riunioni del reparto
scenografia avevano un solo fine:
ricreare l'atmosfera
di quell'illustrazione.
Appena il cavallo entra in scena
al galoppo, lo Spettro si china.
Le sue manopole simili ad artiin
d'acciaio si conficcano
in un tronco d'albero senza vita
nel quale sono nascosti gli Hobbit.
Lo Spettro annusa l'aria
come un predatore che fiuta la preda.
Proprio in questo momento,
che John Howe ha saputo
illustrare meravigliosamente,
capiamo che le vite di questi Hobbit
sono cambiate per sempre.
Ngila Dickson,
Costumista
Il reparto costumi ha lavorato
alacremente sugli Spettri.
Per Peter erano molto importanti.
Nel suo film "Sospesi nel tempo"
c'erano dei personaggi simili,
e Peter aveva le idee chiare
su ciò che voleva o no.
Sapevamo che si trattava
di personaggi virtuali,
realizzati in digitale.
L'effetto che Peter aveva in mente
non era raggiungibile nella realtà.
La Weta aveva realizzato
moltissimi disegni degli Spettri
e alcune versioni del progetto
erano davvero straordinarie.
Sono stati indubbiamente
i personaggi più discussi
nei miei primi 6 mesi sul set.
Mi sono lasciata alle spalle
ciò che altri avevano fatto,
puntando sull'idea che in origine
gli Spettri erano Re degli Uomini.
Partendo da questo presupposto,
ho isolato i mutamenti
che questi personaggi avevano subito.
Così sono giunta
a un disegno finale
basato sull'idea che lo Spettro
sia composto da più strati,
poiché si tratta di un Re
progressivamente piegatosi al male.
Siamo partiti da quest'idea.
Abbiamo collaborato intensamente
con gli esperti della Weta,
che avevano realizzato bellissimi
piedi e mani rivestiti da armature.
Il problema era che queste parti
di armature erano dentellate
e i costumi si impigliavano
di continuo.
C'erano inconvenienti di questo tipo
ai quali dovevamo ovviare.
Gli Spettri, inoltre, indossavano
un cappuccio ed erano un po' curvi.
Così la Weta ha realizzato per noi
delle protesi gibbose in lattice.
Quando abbiamo iniziato
a testare gli Spettri,
ci siamo resi conto che,
per conferire loro maggior movimento,
dovevamo rivestirli
di strati e strati di vari tessuti,
che, al soffiare del vento,
si sarebbero mossi in modo diverso.
Alcuni strati, più leggeri di altri
si sarebbero agitati di più.
Abbiamo dovuto tingere le stoffe
e poi le abbiamo ricamate,
il che sembrerà ridicolo,
perché si tratta di dettagli invisibili.
Però ci sono e sono un segno
dell'antica condizione regale.
Ciascun costume da Spettro
è costituito da 5 strati,
50 metri di stoffa in tutto,
un peso enorme per chiunque!
La struttura che sostiene il cappuccio
è estremamente complessa.
Serve a mantenere viva,
e a lungo,
l'idea che sotto il cappuccio
non ci fosse una testa umana,
che il cappuccio celasse
una creatura quasi aliena.
Sono stati realizzati
29 costumi in tutto.
Poi sono stati lacerati,
macchiati di fango e sangue
e modificati per giungere
alla versione che vedete sullo schermo:
un costume incredibile, enorme
e ondeggiante.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Il set di Brea consisteva
essenzialmente in una strada,
e comprendeva la locanda
del Puledro Impennato, un mercato
e una quindicina di edifici.
Infine, la porta della città.
Brea è tutta qui.
Ho progettato il portone,
escogitando l'idea
dei due piccoli sportelli.
Il primo sportello da cui sbircia
il guardiano del portone
serve per l'arrivo di viandanti
alti come gli Uomini.
II secondo, più in basso, scorrevole,
è per gli Hobbit.
Sapevo che ci sarebbe stato
un primo piano del viso del guardiano,
quando apre lo sportellino.
Così ho lavorato accuratamente
il legno del portone
in modo che potesse sostenere
un primo piano ravvicinato.
Qui la macchina da presa
doveva alzarsi con la gru
per riprendere un campo desolato
in cui sarebbe dovuta sorgere Brea.
Dai miei disegni è stato ricavato
un mascherino dipinto.
I disegni delle abitazioni
erano molto dettagliati.
Ho delineato ogni vicolo,
ogni tettoia, ogni giardino,
ma non si vedono molto bene,
perché sono avvolti nella foschia.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Vi abbiamo versato sopra
tantissima acqua
e il set è diventato così
un luogo fangoso e scivoloso.
Se guardate gli Hobbit, mentre
si dirigono al "Puledro Impennato",
camminano incespicando
ed era effettivamente così.
Gli scenografi sono stati
abbondantemente insultati
per aver usato il fango
in modo troppo realistico.
Col senno di poi, però, devo dire
che sono contento di questa scelta,
perché ha conferito a questo ambiente
una maggiore autenticità.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Lo stile di Brea era quello
di una vecchia cittadina europea.
Doveva sembrare logora,
vecchia di secoli,
poco curata
e sottilmente inquietante,
con le case ammassate le une
alle atre, che incombono minacciose.
Quando gli Hobbit giungono a Brea,
sono molto intimiditi
e messi in soggezione da questo luogo,
dalla Gente Alta che cammina
sotto la pioggia scrosciante,
tra la quale si riconosce
Peter Jackson,
che guarda in macchina, rutta
ed esce dall'inquadratura.
Volevamo che Brea comunicasse
una sensazione sgradevole.
Non è una ridente,
antica cittadina inglese.
Alcuni elementi si ispirano
all'architettura europea,
in particolare a quella tedesca
e cecoslovacca.
Volevamo dare a Brea
un aspetto inquietante
e credo che ci siamo riusciti.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Alan Lee e John Howe conoscono bene
l'architettura inglese antica,
con edifici irregolari che hanno
ceduto sotto il peso degli anni.
Brea ha un aspetto
decisamente asimmetrico
che a Peter è piaciuto molto,
osservando i primi disegni.
Questa idea è stata resa attraverso
l'uso di grosse travi a vista,
che sembrano vecchie di secoli,
ricavate da legno di quercia
e con listelli, cemento
e pietra tra una trave e l'altra.
L'usura del tempo ha però
conferito squallore al tutto.
Brea è una città di frontiera,
ha un'atmosfera aspra e inospitale.
Hobbiville, invece,
è una città graziosa e accogliente,
un bel posto nel quale
ci si sente al sicuro.
Brea, al contrario, doveva sembrare
poco rassicurante, deprimente,
un luogo in cui la pioggia
cade senza sosta,
in cui la nostalgia di casa
si sente acutamente.
In questo ambiente, un uomo
come Grampasso è un potenziale nemico,
anche se, alla fine, non è così.
Guidando perle strade,
fuori Londra,
si vedono elementi architettonici
che ben si adatterebbero a Brea.
Grant Major,
Production Designer
Peter ha deciso molto tardi
che aspetto dare al mondo dell'Anello.
Abbiamo fatto dei tentativi,
usando vari effetti: fumo, vento, ombre.
Ma alla fine l'immagine
è stata creata in digitale.
L'Anello ha un potere seduttivo:
si prova il desiderio di indossarlo.
Ma fa anche paura:
indossarlo significa oltrepassare
i limiti di tempo e spazio.
Naturalmente, l'Anello
conduce direttamente a Sauron,
il suo mondo
è permeato dalla sua presenza.
È una combinazione
di vari elementi, a mio avviso.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Viggo si è calato nei panni di Aragorn
in modo straordinario.
Per gli attori, avevamo realizzato
sia spade vere che spade finte.
Viggo, però, portava sempre con sé
la sua spada di vero acciaio,
che pesava quattro volte di più
della spada finta di alluminio,
perché era una vera spada,
era quella che un vero Ramingo
avrebbe portato con sé.
Ed è stato magnifico,
per gli spadai e i tecnici della Weta,
vedere come un attore si calesse
completamente nel personaggio
attraverso l'uso degli oggetti
di scena creati da loro.
John Howe,
Illustratore
La cosa sgradevole, in un film
che prevede l'uso di spade,
è lo stridio metallico prodotto
da una spada sguainata o rinfoderata,
uno dei rumori più assurdi
che devono essere prodotti.
Credo che il modo in cui
i Cavalieri Neri entrano in scena,
una sorta di macabra cerimonia,
sia davvero inquietante.
Per tornare alle spade,
una lama d'acciaio, quando viene
estratta da una guaina di pelle,
produce un sibilo.
Questo stridio metallico è ormai
una sorta di icona acustica
ed è impensabile sguainare
una spada in un film senza quel rumore,
la gente penserebbe
che manca qualcosa.
Lo abbiamo fatto di buon grado.
È una scena inquietante,
per la brutalità quasi rituale
con cui straziano coperte e cuscini,
per lo stridio che emettono,
per il loro aspetto poco umano
e perla rabbia disumane
che segue alla scoperta dell'inganno.
Mi sento come uno Hobbit
seduto in una camera a Brea,
quando guardo quella scena.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Questa è l'interpretazione di Elijah
che preferisco, nel 1° film.
La macchina da presa arretra
mentre gli Hobbit si svegliano,
rivelando Frodo seduto sul letto,
al tempo stesso curioso,
paralizzato dalla paura,
incapace di dormire,
più capace degli altri Hobbit
di affrontare la situazione.
Un momento breve, ma bellissimo,
che rivela la determinazione
e la forza del personaggio,
del Frodo che impareremo
a conoscere nel corso della vicenda.
All'inizio, il pony Bill
non avrebbe dovuto esserci.
Pur essendo parte integrante
dell'opera di Tolkien,
esso poneva problemi squisitamente
logistici a causa delle dimensioni.
Bisognava condurre un cavallo nei luoghi
più impervi della Nuova Zelanda,
ma anche un esemplare
più piccolo dello stesso cavallo,
con tutte le difficoltà connesse.
Poi, all'ultimo minuto,
Peter volle rendere giustizia al libro
e decise di includere Bill
nel gruppo di personaggi
che viaggiano
attraverso la Terra di Mezzo.
Il reparto artistico
ha svolto un magnifico lavoro,
scovando i due cavalli
che avrebbero interpretato Bill.
La produzione sapeva bene
che Bill non avrebbe potuto
recarsi nei luoghi più impervi.
Peter, allora, ebbe l'idea
di rivolgersi a noi della Weta,
perché realizzassimo un finto pony,
animato poi da due attori.
Un pony da pantomima, insomma,
come quelli che si utilizzano
negli spettacoli per bambini.
Supplicammo la produzione di
non costringerci a creare questo pony,
sapendo che non avremmo potuto
rendere giustizia al personaggio.
Inoltre, i soldi a disposizione
per questo personaggio non erano tanti.
Alla fine, però, capitolammo
e realizzammo il pony Bill,
con i risultati
che potete immaginare.
Tuttavia servì allo scopo
e alcune scene sono ben riuscite.
Grant Major,
Production Designer
Ci servivano due persone
che animassero Bill per i campi lunghi,
nei quali si vede la Compagnia
attraversare luoghi inaccessibili.
Non potevamo portare il cavallo
nelle location in elicottero.
Un paio di volte l'abbiamo fatto:
ci voleva un giorno per trasportarlo
e poi serviva un'altra giornata
per riportarlo indietro.
Altre volte, abbiamo usato
due attori nel costume da cavallo,
uno davanti e uno dietro.
Per quanto ridicolo potesse
sembrare alla produzione,
nella frazione di secondo in cui
è visibile, il finto cavallo va bene.
Per questa scena, abbiamo portato
del muschio dall'Isola del Sud.
Nell'Isola del Nord ce n'è poco,
così ne abbiamo portato un'infinità
per realizzare questa piccola
palude in studio.
Si tratta di muschio sfagno.
Ho concepito il set in funzione
di un determinato punto di vista,
poi però è stato deciso di girare
nella direzione opposta.
Non ricordo perché, credo
fosse un problema di illuminazione.
Ecco il Palantir.
C'è un aneddoto che lo riguarda.
Peter voleva che fosse
un oggetto di scena funzionale.
Come vedete, si illumina dall'interno,
è animato.
Peter voleva che la pietra, quando
la mano di Saruman è sopra di essa,
cominciasse
a ruotare in più direzioni.
Quindi avremmo dovuto realizzare
un vero Palantîr. Non era complicato.
Doveva sembrare di pietra
e per illuminarlo bastava mettere
una luce all'interno.
Ma fare in modo
che ruotasse in più direzioni
e che al tempo stesso
sprigionasse luce
è stato molto più difficile
del previsto.
Ci siamo consultati
con Brian Bansgrove per trovare il modo
di far accendere la luce
con un telecomando
in modo che illuminasse l'intera sfera
e non una parte soltanto.
Dovevano esserci delle batterie
al centro, delle luci tutt'intorno
e la sfera doveva restare
sospesa al centro
senza che producesse delle ombre
di sospensione mentre ruotava.
Serviva poi un sistema
di perni multidirezionale,
in cima al piedistallo del Palantîr.
Progettammo questa struttura,
ma non funzionava,
finché, un bel giorno,
andammo da Peter e gli dicemmo:
"Non possiamo fare altro.
L'unica soluzione è lo schermo blu".
Peter allora acconsentì,
ma solo dopo un notevole dispendio
di energie da parte nostra.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Perle scene a Colle Vento
trovammo una location nell'Isola
del Nord, non ricordo bene dove.
Era una conformazione montuosa
straordinaria.
John Howe,
Illustratore
Siccome si trova in Nuova Zelanda,
fa semplicemente parte del paesaggio
che si vede da una fattoria.
Se si fosse trovata
in un altro continente,
abitato da migliaia di anni,
quella rocca sarebbe diventata
un luogo significativo.
Se fosse stata in Europa,
avremmo trovato delle rovine in cima
e una biglietteria alla base.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Così abbiamo immaginato le rovine
in cima alla rocca.
Colle Vento è uno dei primi set
che abbiamo realizzato.
È composto delle fondamenta
di ciò che un tempo era una torre,
che doveva essere colossale,
e da statue, alcune crollate
e altre ancora in piedi.
Con le mani reggono una sfera,
che rappresenta il Palantir,
poiché, anticamente, ad Amon Sùl
era conservato uno dei Palantir.
Durante la sequenza in cui Frodo
si ritrova nel mondo degli Spettri,
i Nazgùl gli appaiono
nel loro aspetto originario.
Tuttavia, forse vede
anche le rovine di Colle Vento,
un'immagine spettrale
di ciò che erano un tempo,
e le statue integre.
Non abbiamo reso visivamente
questo concetto,
ma ne abbiamo tenuto conto
nelle fasi iniziali di progettazione.
La cosa essenziale era creare
una sorta di inquietante arena,
nella quale si sarebbe svolta
la lotta con gli Spettri dell'Anello.
Quella statua che giace a terra
era molto importante.
L'abbiamo costruita
in due diverse dimensioni,
perché una fosse proporzionata
alle dimensioni degli Hobbit.
Mentre Frodo scappa
dal Re Stregone,
arretra verso questa statua
di un antico Re crollata a terra.
Mi piaceva questa immagine:
una statua caduta in rovina
con un braccio rotto
che sembra quasi
voler proteggere Frodo.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Nella scena in cui Frodo entra
nel mondo degli Spettri a Colle Vento,
molti si sono complimentati
per i personaggi animati digitalmente.
In realtà non è così,
si tratta di protesi
applicate ad attori molto alti.
Il reparto effetti digitali,
in seguito,
ha aggiunto questa splendida
luminescenza in superficie.
Grant Major,
Production Designer
Questa è una delle prime scene
che abbiamo girato,
quando ancora stavamo sperimentando
i vari materiali da utilizzare,
ma alla fine abbiamo
optato per il polistirolo.
Le battaglie con le spade
danneggiavano le scenografie,
così il polistirolo è stato rivestito
con materiale resistente
e sono state usate
placche di cemento.
Gli studi in cui giravamo
non erano l'ideale,
disponevamo soltanto di uno studio
delle dimensioni adatte.
Gli altri erano troppo stretti
o troppo bassi, come in questo caso.
Non era un vero e proprio studio,
in realtà era un capannone
che era alto 8 metri al centro,
ma poi si abbassava a 6 di lato.
Il direttore della fotografia,
Andrew Lesnie,
aveva grandi difficoltà
a posizionare le luci.
Gli studi
non sono mai abbastanza alti.
Gli spazi in cui lavoravamo
ci ponevano dei limiti di spazio.
Potevamo ampliare i set
solo fino a un certo punto.
Gli studi in cui costruivamo i set
non erano mai abbastanza grandi.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Adoro questa scena.
Credo sia la più lunga sequenza
di effetti speciali mai realizzata.
È una scena
estremamente composita.
Le azioni degli attori veri
sono riprese davanti allo schermo blu,
poi le immagini vengono
sovrapposte a un muro in miniatura
e infine unite alla ripresa
di questo enorme modellino,
usato come se fosse
un set in esterni.
Costruimmo il modellino su un campo
grande quanto un campo di rugby.
Gli Orchi sono agenti digitali
generati e animati con Massive.
La falena è animata digitalmente.
Siamo passati dal modellino di Orthanc
ad una Orthanc digitale,
man mano
che l'inquadratura si avvicinava.
Gandalf recita su schermo blu,
afferra la falena digitale,
che poi, in primo piano,
è una farfalla vera.
La vera falena
spiega le ali quasi a comando
e poi una falena digitale vola via.
La macchina da presa abbandona
la falena e precipita in basso,
dando un senso di vertigine,
mentre ci si inoltra
nelle profondità di un modellino
e di un set
con attori in carne e ossa.
Peter ama far apparire i componenti
della troupe in piccoli camei.
In questa scena, gli Orchi-fabbri
che forgiano le armi
sono i veri fabbri della Weta,
che hanno realizzato le armi con
la stessa tecnica che vedete nel film.
Grant Major,
Production Designer
Perla ripresa del metallo fuso
che scorre
abbiamo sistemato nello studio
una fornace per fondere il metallo,
che era metallo riciclato,
e poi l'abbiamo versato in un crogiolo.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Il povero Lawrence Makoare,
che interpretava Lurtz,
doveva sottoporsi 3 sedute di trucco
lunghe 10 ore e mezza,
ogni volta che doveva
comparire nudo nel film.
L'applicazione delle protesi
iniziava alle 22:00
ad opera di Jason Docherty
e Gino Acevedo,
due nostri tecnici specializzati
nella creazione di protesi.
L'indomani mattina, alle 8:00,
il personaggio era pronto.
Grant Major,
Production Designer
Questa scena è ambientata
nei Boschi dei Troll,
che rimanda 3 "Lo Hobbit".
I Troll erano stati tramutati
in pietra dalla luce del sole.
Peter li ha voluti tenere
per metterli nel suo giardino.
Gli spazi con una folta vegetazione
necessitano di grande profondità.
Per la scena
in cui Arwen giunge a cavallo
ci serviva uno studio
molto alto e lungo.
Utilizzammo un vecchio
laboratorio d'ingegneria.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
| Troll che vediamo
nei Boschi dei Troll
sono una grande
opera scultorea della Weta.
Li abbiamo riprodotti varie volte
per scopi promozionali,
ma gli originali usati nel film
sono stati realizzati dalla Weta.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Una delle armi che prediligo
è la spada di Arwen.
Sulla lama sono incise ad acido
delle raffinate decorazioni,
che rendono la lama più potente.
Ngila Dickson,
Costumista
Questa è la scena in cui Frodo,
in preda al delirio,
vede Arwen smontare da cavallo,
nella sua forma elfica.
Doveva essere
un'immagine straordinaria,
una fulgida, eterea principessa
che accorre in suo aiuto,
come se fosse una visione.
A questo scopo, abbiamo utilizzato
un tessuto splendido.
La bellezza degli abiti elfici
è data innanzitutto dai tessuti.
Questa stoffa era di lana
intessuta con fili metallici.
Si trova spesso
la seta intessuta con metallo,
ma è raro trovare lana e metallo,
è un tessuto più pesante.
Avevamo realizzato
anche un mantello,
di metallo e lana
lavorati all'uncinetto.
Un bellissimo cappuccio formava
un bel drappeggio intorno al viso.
Ci sembrava davvero favoloso.
Girammo la scena
all'inizio della lavorazione.
Tuttavia, notammo che quando Arwen
si inginocchiava accanto a Frodo,
il mantello
si ammassava intorno a lei.
All'inizio
non sembrava un problema,
ma alla fine fu deciso
di rigirare quella scena,
quasi al termine
della lavorazione del film.
Avevamo l'opportunità di cambiare
le cose, così l'abbiamo fatto.
Nel film si vede di sfuggita
il mantello,
mentre Arwen smonta da cavallo.
Poi, quando si china su Frodo,
indossa un abito diverso.
È uno stratagemma che funziona,
ancor di più perché rientra
in questa dimensione magica.
Poi modificammo
la scollatura dell'abito,
per alleggerirlo maggiormente.
Liv ha un magnifico décolleté,
che abbiamo valorizzato applicando
delle gemme sulla scollatura.
Abbiamo apportato al suo abito
solo delle lievi modifiche.
Se si presentava l'occasione
di migliorare le cose, la coglievamo.
A quel punto avevamo ben delineato
il personaggio di Arwen
e abbiamo deciso di dare una linea
molto morbida ai suoi abiti,
che scivolano sulle spalle,
sulle quali ricadono i capelli.
Tutti gli abiti di Arwen
seguono uno stesso stile.
Il colore e la complessità
dei ricami cambiano,
ma la semplicità della linea
resta immutata,
è costantemente ribadita.
Trovo che questi abiti conferiscano
grande maestosità al personaggio.
Grant Major,
Production Designer
Abbiamo dovuto importare
dei cavalli andalusi dall'Australia.
Sono splendidi e si prestano
molto bene alla recitazione.
Nelle scena dell'inseguimento,
non sono veloci come gli altri cavalli.
Non sono cavalli adatti alla corsa,
sono semplicemente belli da vedere.
Il cavallo di Arwen è dello stesso tipo
scelto per Ombromanto.
I cavalli andalusi, in origine,
erano cavalli da esibizione.
John Howe,
Illustratore
L'idea che l'acqua possa avversare
le forze del male è antica.
Il tema dell'acqua come antidoto
al male è profondamente radicato.
Nel film, è tradotta
in un'immagine davvero commovente.
So che la scena
è già presente nel libro,
ma nel film, sorprendentemente,
è realizzata con una sobrietà tale
da risultare
perfettamente credibile.
Ngila Dickson,
Costumista
Trovo che Arwen sia un personaggio
molto interessante.
È un essere immortale,
ma si è innamorata di un Uomo.
Ha fatto suo lo spirito avventuroso
di un mondo essenzialmente maschile
ed è molto passionale,
si lascia coinvolgere da quel mondo.
Gli altri Elfi stanno in disparte,
mentre Arwen è partecipe.
Grant Major,
Production Designer
Il set di Gran Burrone
è stato costruito
nel Parco Regionale di Kaitoke,
a nord di Wellington.
Parte delle scene
è stata girata in studio
e gran parte del set
è costituito da modellini,
utilizzati soprattutto
perle riprese in primo piano.
La scena in cui Frodo si risveglia
è stata girata sul set in esterni.
Ci siamo basati sul presupposto
che gli Elfi sono immortali
e che vivono
a stretto contatto con la natura.
La cultura degli Elfi è in declino,
il loro tempo nella Terra di Mezzo
è giunto al termine
e si stanno spostando
verso le Terre Immortali.
Per questo volevamo creare
un'atmosfera crepuscolare.
Dato che vivono
in armonia con la natura,
il loro stile architettonico
presenta motivi naturalistici
e le camere sono prive di muri.
Volevamo che le stanze
si aprissero verso l'esterno
e che l'ambiente esterno
penetrasse nelle stanze.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
La miniatura di Orthanc
che vedete nel film
è stata ricavata
da una mia illustrazione per il libro.
Essa mostrava la parte
inferiore della struttura,
circondata
dal Cerchio di Isengard inondato.
Ho sviluppato il disegno esistente
nello stesso stile
e poi ho progettato degli interni
adatti a quella struttura.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
A questo punto non dite sempre
che il film durerebbe meno
se l'aquila continuasse a volare?
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sì, se Gandalf
avesse chiamato Gwaihir all'inizio
e se avesse portato lui
l'Anello a Mordor,
avremmo potuto finire 4 anni prima!
Ma grazie a Dio,
Tolkien non ha avuto questa idea.
Grant Major,
Production Designer
Gran Burrone è stato
progettato molto prima.
È uno dei primi set che abbiamo creato,
all'inizio come modellino.
Molte delle estensioni del set
sono gli stessi modellini costruiti
due anni e mezzo prima di girare.
Venivano effettuate riprese
in esterni di cascate e montagne,
che poi venivano montate.
A Peter non erano piaciuti
i primi disegni di Gran Burrone.
Non aveva in mente
un progetto preciso,
ma voleva comunicare l'idea
che Gran Burrone non avesse confini,
che si inoltrasse nella foresta
senza una delimitazione precisa.
Questo doveva rendere il luogo
ancor più misterioso.
All'inizio avremmo dovuto girare
in esterni, nell'Isola del Sud,
ma per motivi di budget
abbiamo girato alle porte di Wellington.
Eravamo in un parco pubblico,
ma siamo riusciti a far si
che una parte fosse chiusa al pubblico,
usando delle recinzioni molto alte.
Abbiamo stretto un accordo
con la direzione del parco del Ruapehu.
Il reparto giardinieri si è recato
sul posto un mese prima
e ha rimosso le specie locali
dalla zona che avremmo utilizzato.
Le piante sono rimaste in una serra
mentre noi costruivamo il set.
Poi ci sono voluti
circa 8 mesi di lavoro
per riportare il luogo
alle condizioni originarie,
o persino migliori, perché abbiamo
eliminato tutte le erbe infestanti.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Le dimore degli Elfi
sono prive di finestre,
perché essi sanno
tenere sotto controllo l'ambiente,
in modo che il vento e l'acqua
delle cascate non invadano le case.
Persino le fiammelle delle candele
non guizzano,
sebbene ci sia una cascata
scrosciante fuori dalla finestra.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Una delle caratteristiche
di questo film è il fatto che
gran parte dei modellini
sono stati costruiti con largo anticipo
e i set sono stati
progettati molto prima,
a causa della grande quantità
di miniature che il film richiedeva.
Abbiamo ideato un paesaggio ideale,
immaginario, una vallata.
Prima ho realizzato
un modellino d'argilla
e poi vi abbiamo inserito
un gruppo di edifici.
Infine abbiamo testato
la resa visiva del modellino
nella panoramica iniziale
che Peter aveva in mente,
con la quale ci inoltriamo sempre più
in questo agglomerato di case,
in una piccola,
idilliaca Shangri-Ia.
Realizzai una serie di schizzi,
buttando giù varie idee
sullo stile degli edifici.
Individuai da subito una cifra
stilistica che a Peter piacque.
Su questa base,
realizzammo i vari edifici,
le torri, i cortili e i giardini.
Alle riunioni del reparto artistico
mostravo a Peter dei nuovi disegni,
lui mi dava il suo parere
a proposito di edifici e giardini,
e poi iniziavamo a elaborarli
come modellini in scala 1:35.
L'idea era che gli Elfi stessero
lasciando la Terra di Mezzo,
e che, dopo migliaia di anni,
stessero per spostarsi a Valinor.
Volevamo creare un luogo che avesse
questa atmosfera elegiaca,
lievemente malinconica,
ma che fosse molto bello.
Doveva avere una patina di antico
senza sembrare in rovina
e doveva dare l'impressione
che fosse un luogo di cultura,
pieno di biblioteche, statue
e opere d'arte.
Innanzitutto
costruimmo il modellino
e un anno dopo, quando era giunto
il momento di allestire i set,
non avevamo ancora trovato
la location adatta.
Alla fine, però,
si è rivelato un bellissimo set
e qualcuno amava tornarci
di tanto in tanto.
Alcuni si sono persino sposati lì!
Altri elementi importanti erano
gli interni della camera di Elrond
e la camera del Consiglio,
che è stata costruita in studio.
Anche quella parte del set
era molto bella.
Si ha la sensazione che quel luogo,
oltre a essere una dimora,
fosse anche una sorta di museo,
nel quale erano preservati i tesori
e i manufatti della Terra di Mezzo.
Alcuni oggetti sono stati creati
espressamente per questo set:
uno scettro, vari stendardi,
armi, un telescopio elfico...
Sono tutti esposti sui muri
e in varie teche.
Grant Major,
Production Designer
Monte Fato.
È un set in prospettiva forzata,
l'arco dista solo pochi centimetri.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Monte Fato
è un gigantesco modellino,
una miniatura
molto difficile da realizzare,
ma sono molto soddisfatto
della sua resa visiva nel film.
John Howe,
Illustratore
Mi piace l'aura leggendaria
che avvolge queste scene,
che raccontano la storia
della Terra di Mezzo.
I personaggi
sono coinvolti in una battaglia,
sono sporchi, feriti, allo sbando.
Ma queste scene fanno sembrare
tutto ancora più irreale.
È difficile da spiegare.
È come se i momenti salienti
fossero stati tradotti in immagini
che conferiscono alla storia
una maggiore pregnanza.
Trovo che sia uno straordinario
esempio di cinematografia.
Sembra che questo film
meriti solo elogi!
Grant Major,
Production Designer
Alan Lee ha eseguito
il dipinto sullo sfondo.
Dovevamo definire lo stile
dei costumi, delle armature
e l'aspetto di Sauron,
prima di realizzare l'illustrazione.
Il dipinto è stato eseguito
poco prima che girassimo la scena.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
A proposito di manufatti,
dietro la statua che regge Narsil
ci sono alcuni dipinti,
uno dei quali rappresenta Isildur
mentre taglia il dito
al quale Sauron porta l'Anello.
Altri dipinti illustrano
vari momenti salienti di storia elfica.
La statua che regge Narsil,
la spada che fu rotta,
è stata realizzata
da Brigitte Wuest,
che si è basata sul modellino
di un'altra abile scultrice inglese,
Natalie Staniforth.
È un'ottima opera, un elemento
decorativo davvero magnifico.
John Howe,
Illustratore
Narsil è una delle poche spade
che ho avuto l'onore di concepire
dall'inizio alla fine.
Avevamo pensato a disegni
molto più elaborati,
prima di pervenire a una spada
dalla linea decisamente classica.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Poter creare una splendida spada
come Narsil è un'opportunità unica.
L'originale è stata forgiata
a mano da lamine di metallo
da Peter Lyon,
il nostro mastro spadaio.
L'elsa e la traversa
sono ricavate da pani di metallo.
L'impugnatura è in legno
con ottone intrecciato,
stampata a caldo
con pelle di vitello.
L'intera spada è poi intarsiata
con piccoli inserti di ottone
e infine un'iscrizione è incisa
ad acido sull'elsa e sulla traversa.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
A guardarli, non si direbbe
che questi edifici siano alti un metro.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Quando ho visto il film ultimato,
alla prima,
le miniature sono state la cosa
che mi ha soddisfatto di più.
Sono fiero
del nostro lavoro in generale,
ma le miniature mi hanno davvero
catapultato nella Terra di Mezzo.
Sono l'elemento del film
che più mi ha inorgoglito.
La Nuova Zelanda, la bellezza
e la ricchezza del suo paesaggio
sono state valorizzate dallo stile
architettonico dei modellini,
inducendomi a pensare di trovarmi
nel mondo creato da Tolkien.
Ngila Dickson,
Costumista
Nella scena del bacio sul ponte,
abbiamo valorizzato
la parte posteriore dell'abito di Arwen.
Aveva un lunghissimo strascico
che negli altri abiti non c'è
e che era funzionale alla scena,
per rendere questa immagine
scintillante e fulgida.
Arwen è quasi sempre scalza.
Era piacevole per Liv
e comunicava, al tempo stesso,
un'immagine preraffaellita
di libertà,
l'idea che le scarpe
siano del tutto superflue.
Arwen non indossa gioielli,
poiché ciò che è già così bello
non ha bisogno di ornamenti.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Le stagioni cambiano.
Lasciamo una Hobbiville immersa
in un'atmosfera primaverile,
se non addirittura estiva,
per ritrovarci a Gran Burrone,
avvolta da un'aura autunnale.
Volevamo che a Gran Burrone
si respirasse un'atmosfera autunnale,
quella che si respira
all'inizio dell'autunno.
Le foglie cambiano colore
dando vita a magnifiche sfumature,
gradazioni di rosso e arancio
che emergono nei campi lunghi.
Avevamo rami pieni
di foglie rosse e gialle
che abbiamo aggiunto
alle cime degli alberi verdi,
vicino al bacino idrico che abbiamo
usato per le riprese in esterni.
Il nostro grandioso
reparto giardinieri
ha aggiunto un po' di rosso
e di giallo agli alberi.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
‘
E stato molto difficile per Peter
strutturare questa scena,
perché nel libro
c'è una complessa serie di dialoghi
tra vari personaggi
di dimensioni diverse.
La mole di lavoro richiesta
per concettualizzare questa scena,
sia dal punto di vista visivo
che narrativo, è stata notevole.
Credo che la scena sia stata
realizzata in maniera splendida.
Fa procedere la storia
e narra una vicenda complessa
in modo rapido e sintetico.
John Howe,
Illustratore
Mi piace l'idea di mostrare ancora
una volta l'iscrizione dell'Anello,
le parole in caratteri elfici,
ma in Lingua Nera.
Il concetto di una lingua
impronunciabile in qualsiasi luogo
mi sembra molto interessante.
L'idea che ci sono parole
che non si devono mai dire
è importante
in un'epoca come la nostra,
nella quale alle parole
non viene attribuito il giusto peso.
La convinzione che esista un legame
tra l'uso delle parole e il potere
è profondamente radicata
nella cultura europea.
Il potere attribuito alla parola
risale alla notte dei tempi,
quando nominare una cosa
significava possederla,
all'epoca dell'invenzione
del linguaggio.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
C'era sempre un soffio di vento
nei nostri teatri di posa.
La scena era curata nei dettagli
prima che si iniziasse a girare
e c'era sempre una brezza di zefiro
che muoveva i capelli degli attori,
o le foglie
che cadevano sullo sfondo.
John Howe,
Illustratore
Ammiro moltissimo il lavoro
svolto dal reparto parrucchieri.
È estremamente difficile,
in un film storico-fantastico,
realizzare acconciature che
da qui a 5 anni non sembrino datate.
Sono curioso di sapere
che effetto faranno tra vent'anni,
Ma credo che saranno accettabili.
Le acconciature
sono un elemento interessante,
perché non sappiamo nulla
degli stili in uso prima del Medioevo.
Nessuno sa come portavano i capelli
gli Sciti, ad esempio.
Probabilmente li portavano corti,
ma è più romantico pensare
che avessero lunghe ciocche arruffate.
È un aspetto difficile
da rappresentare in modo convincente.
Mi soffermo sulla componente storica
perché mi interessa molto.
Credo che questo approccio
sia fondamentale per il film,
che, sotto molti aspetti,
è stato curato
come se si trattasse
di un documentario storico.
Immaginate di dover ricostruire
accuratamente degli eventi storici.
È questo il modo in cui è stata
affrontata la lavorazione del film.
Non si trattava semplicemente
di trovare uno stile accattivante,
anche se la regola d'oro è
"se fa un bell'effetto sullo schermo,
allora va bene".
Era più importante cercare
gli oggetti giusti che progettarli.
Può sembrare strano, ma si tratta
di un approccio archeologico.
Significa essere consapevoli
del fatto che lo stile più adatto
per gli elementi di una storia come
"Il Signore degli Anelli" c'è già.
Si tratta solo di scoprirlo,
piuttosto che crearlo dal nulla.
È difficile da spiegare,
ma è come se sapessimo già,
istintivamente,
che aspetto dovrebbe avere
una determinata cosa.
Perciò questo stile dev'essere
scoperto, piuttosto che inventato.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
|| seggio di Elrond è un oggetto
di pregevole manifattura,
di legno di quercia intagliato,
con dei dettagli art nouveau
che Elrond avrebbe certamente voluto.
C'era un mucchio di persone sui tetti
con manciate di foglie
e di tanto in tanto
ne facevano cadere qualcuna
per dare maggiormente l'impressione
che ci si trovasse tra gli alberi.
È proprio così.
Avevamo riempito dei sacchi
di foglie durante l'autunno.
- Le abbiamo conservate.
- Prima le abbiamo fatte seccare. - Sì.
Tutti pensavano che fosse assurdo,
che fossero inservibili.
- Una volta secche, diventano
marroni. - Perdono il colore.
Così le abbiamo dipinte,
di giallo, arancione, rosso
e ogni altro colore che desideravamo.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Mi ricordo le migliaia di foglie
che raccogliemmo a Queenstown.
Le dipingemmo fuori dall'hotel,
sul retro.
C'era vernice gialla ovunque!
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Abbiamo escogitato
vari sistemi di verniciatura.
Se si verniciano le foglie, bisogna
evitare che si attacchino tra loro.
Perciò bisogna verniciarle una ad una,
o trovare un'alternativa.
- Avevamo una pistola a spruzzo,
no? - Esatto.
E indossavamo dei jeans
che in fondo erano tutti gialli,
perché spostavamo le foglie coi piedi
e le spruzzavamo di vernice.
Questa trovata ha funzionato,
ha dato una nota di colore alla scena.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Quante persone
facevano cadere le foglie?
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
In questa scena?
C'erano 6 persone sul ponteggio
con sacchi pieni di foglie.
Correvano qua e là lasciando cadere
le foglie ad arte durante la scena.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Bentornati alla seconda parte
del commento del film.
Ascolterete me,
Richard Taylor, della Weta,
e altri che hanno contribuito
a "La Compagnia dell'Anello".
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Gran Burrone era un luogo
estremamente intricato
e ovviamente lo abbiamo progettato
ispirandoci all'art nouveau.
Ci siamo ispirati a singoli motivi,
più che a una linea stilistica.
Volevamo conferire a Gran Burrone
un'immagine leggiadra e luminosa.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Per controbilanciare Ia cupezza
del resto del film. Era un bel set.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Sì, molto raffinato.
Il contrasto tra la rozzezza
degli Orchi e la bellezza…
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Creava un equilibrio che ritengo
fosse necessario alla storia.
Anche Hobbiville ha questa
funzione: rappresenta la pace
e la tranquillità bucolica.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sono molto fiero di Pungolo,
della sua funzione nel film.
Ha un aspetto minaccioso
e potrebbe essere molto pericolosa,
ma è intessuta di bellezza
e magia elfiche,
che le conferiscono
qualità ultraterrene.
Abbiamo modellato la lama in modo
che avesse la forma di una foglia.
Ne siamo molto soddisfatti.
John Howe,
Illustratore
Adoro questa scena,
quando Bilbo rivede l'Anello.
È una scena molto forte.
Non c'è una sola persona
che non abbia provato questa sensazione.
La caratteristica estremamente
perturbante di questo attimo
è tutta nel semplice gesto di Frodo
che si riabbottona la camicia.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
La trasformazione momentanea
di Bilbo in un essere simile a Gollum
è stata ottenuta tramite
una marionetta di silicone
realizzata da Jamie Beswarick
e Ben Hawker.
Tramite il compositing,
è stata poi sovrapposta
al volto di Sir lan Holm,
per dare l'impressione che fosse
momentaneamente posseduto.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
È una scena davvero sconvolgente.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Un effetto collaterale
che non avevamo considerato
è che molti spettatori stanno
sulle spine quando compare l'Anello,
perché si aspettano
che chiunque lo veda verrà posseduto.
Questo effetto
non era assolutamente voluto,
ma è un interessante risultato
di quel folle momento del film.
Quando portammo la marionetta
sul set di Gran Burrone,
Sir lan Holm pensò
che fosse straordinaria
e si fece scattare un bel po' di foto
insieme a quel fantoccio.
Durante le riprese instaurammo
un rapporto così speciale con lan
che quando lasciò la Nuova Zelanda,
realizzammo una copia
in bronzo della marionetta
e gliela regalammo
perché la mettesse sopra il suo camino.
Ngila Dickson,
Costumista
Il cappello!
A volte lan manifestava
la sua insofferenza per quel cappello.
Un giorno, sul set di Gran Burrone,
le cose non andavano molto bene.
Stavamo girando la scena dell'addio
ed era chiaro che lan era stufo.
Iniziò a tormentare il cappello
mettendoselo sotto il braccio.
E io mi chiedevo:
"Cosa accadrà quando il cappello
riemergerà da sotto il braccio?".
Fu merito di Hayley se il cappello
di Ian, sebbene un po' sgualcito,
tornò alla forma originaria,
solo un po' più sghimbescio
del solito.
John Howe,
Illustratore
Ho sentito molti commenti
sul cappello di Gandalf.
A molti sembrava ridicolo.
Ma secondo me
il cappello che Gandalf indossa
è un anello di congiunzione
tra "Lo Hobbit"
e "Il Signore degli Anelli".
Rappresenta la visione che hanno
gli Hobbit di un potente stregone.
È un tipico cappello da mago,
con la falda ampia e la cupola a punta.
Ha un aspetto un po' ridicolo,
è vero,
ma l'universo de "Lo Hobbit"
era meno complesso
di quello
de "Il Signore degli Anelli".
Quando, nel corso del film,
anche l'ultima illusione viene spezzata
e risulta chiaro che non si tratta
di un viaggio di piacere,
ma di una questione
di vita o di morte,
Gandalf perde il suo cappello.
E noi spettatori, a poco a poco,
capiamo che questo non è
il rassicurante mondo de "Lo Hobbit"
e che ci troviamo invece ai confini
di un universo più vasto e crudele,
al di fuori della Contea.
E comprendiamo la concezione
del mondo che si evince ne "Lo Hobbit".
Gandalf perde il suo cappello
molto presto,
quando la vicenda
comincia a movimentarsi.
La troupe
ha fatto un ottimo lavoro.
Quando si disegna, si prende
ogni immagine singolarmente,
ma quando si gira da varie angolazioni
è un vero incubo.
Bisogna portare il cappello da Ngila
e dai suoi collaboratori
perché facciano in modo
che non sembri una barca.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Ecco un posto fantastico
per nascondersi dei corvi.
Ci sono tornato di recente,
è davvero magnifico.
Qualcuno pensa che abbiamo creato noi
quegli anfratti,
ma è semplicemente una location
splendida, l'abbiamo trovata così.
Dobbiamo prendere
il Passo di Caradhras.
Grant Major,
Scenografo
Caradhras! Il Passo di Caradhras.
La sequenza che vedremo tra poco
è stata girata su un altro set,
ma il resto è stato girato tutto
nella stessa location.
Credo che queste siano piste da sci.
Tolkien andò a fare
delle escursioni sulle Alpi Svizzere
e questa esperienza gli ispirò
l'episodio al Passo di Caradhras.
John Howe,
Illustratore
Ecco la celebre scena
in cui Boromir raccoglie l'Anello.
Ha avuto potenti effetti
su molte persone.
Boromir fa sogni di gloria
e di battaglie da vincere.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Quella neve è vera.
Spesso, osservando scene
con la neve si pensa:
"Oh, no, hanno usato la schiuma!".
Ma il 90% della neve
che abbiamo usato noi è vera.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Dopo aver realizzato
questi forni a carbone, Ii testammo
e finimmo per mandarne
a fuoco uno, non è vero?
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Questa scena con le miniature
e una delle mie preferite.
È una sequenza eccezionale:
la macchina da presa si precipita,
si immerge nelle profondità
sotto a Isengard, seguendo gli uccelli.
È un modellino molto vasto,
che Paul Van Ommen,
il nostro progettista di modellini,
ha realizzato e assemblato
insieme alla sua squadra,
per dar vita al labirinto di caverne
al di sotto di Orthanc.
John Howe,
Illustratore
Pochi hanno notato
che I‘Elfo può camminare sulla neve.
Ho parlato del film
con moltissime persone
e solo una su venti
ha notato questo particolare.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Il Passo di Caradhras
è una colossale miniatura alta 9 metri.
È stata costruita
in roccia di uretano, Dacron,
e poi rivestita di cera
perché sembrasse coperta di ghiaccio.
La valanga è stata realizzata
con un insieme di rocce e salgemma
che abbiamo sparato con un mortaio
per dare l'impressione che stesse
venendo giù dalla parete di roccia.
Questa scena è stata girata
a 120 fotogrammi al secondo,
per sortire l'effetto
della neve che cade.
Sono molto soddisfatto
del risultato finale,
considerato che il modellino
era stato costruito in piccola scala.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Eravamo certi che la gente
avrebbe pensato: "E tutto finto".
Ma è tutto vero.
Alcune scene sono state girate
sul Monte Hutt a Methven.
La pista da sci era chiusa
a causa di una tormenta.
Tuttavia ci hanno lasciato salire
per costruire caverne di neve,
infilarci dentro i nostri operatori
e poi farli uscire.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Potete immaginare quanto fossero
spaventati i nostri parrucchieri
mentre giravamo la scena.
Il ghiaccio e la neve artificiale
avrebbero dovuto essere rimossi
dalle barbe finte la sera stessa:
impresa non da poco.
Il libro di Saruman
è uno degli oggetti più belli del film.
Le illustrazioni sono di Alan Lee.
Quando lo si sfoglia,
sembra di toccare
uno dei pezzi più antichi
della storia della Terra di Mezzo.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Guardando gli Hobbit che camminano
a piedi nudi nella neve,
mi è venuta in mente
una richiesta fatta un giorno sul set
su come scaldare i piedi
degli Hobbit quando non recitavano.
Così creammo degli stivali
di pelliccia di Opossum, molto grandi.
che gli attori indossavano
sopra i piedi da Hobbit.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Ho chiesto varie volte a Peter
di poter interferire nel racconto
e consentire agli Hobbit
di proteggere i piedi con del tessuto,
in modo che gli attori potessero
sopravvivere a scene come questa,
in cui dovevano camminare nella neve
e su spuntoni di rocce.
Peter, giustamente, rifiutò.
Riteneva che gli Hobbit
non si sarebbero mai protetti,
perché i loro piedi sono induriti.
Sono felice che sia rimasto
fermo nella sua posizione,
ma i poveri attori
hanno sofferto atrocemente
a causa dei vari tipi di terreno
su cui dovevano muoversi.
Abbiamo tentato di riscaldare
i loro piedi in mille modi,
ma senza risultato.
Grant Major,
Production Designer
Poco prima abbiamo visto
una struttura in rovina
che sembra un acquedotto,
ma che un tempo era un ponte.
Questo lago, anticamente,
era una distesa alberata
che costituiva la via d'accesso
alle Miniere di Moria.
Il lago si formò all'epoca
in cui gli Elfi commerciavano
e facevano affari
con i Nani delle Miniere di Moria.
Poi, il corso del ruscello
che scorre all'entrata delle Miniere,
il cui nome ora mi sfugge,
venne ostruito.
E le acque, straripando,
colmarono l'area antistante le Miniere.
Le acque continuarono a scorrere
su ciò che una volta era un ponte,
che conduceva
all'entrata delle Miniere.
Ciò che sembra un acquedotto,
dunque, in origine era un ponte.
C'era anche un viale di agrifogli,
che dal ponte giungeva
fino all'ingresso delle Miniere.
Ciò che resta
sono dei rami scheletrici
che vediamo più avanti,
nella scena del laghetto.
I due agrifogli superstiti
si trovano su un lato dell'entrata.
Elfi e Nani facevano affari tra loro,
prima di diventare nemici.
Così si spiegano i battibecchi
tra Legolas e Gimli.
Abbiamo dovuto escogitare
un sistema particolare
per sortire l'effetto della porta
che si illumina al chiaro di luna.
Abbiamo utilizzato lo stesso materiale
dei cartelli stradali.
Poi sulla macchina da presa
abbiamo montato una luce direzionale,
che quindi si azionava
solo quando era necessario.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Abbiamo usato il materiale
con cui realizzano i catadiottri.
Sono degli adesivi
catarifrangenti direzionali,
perciò, quando la fonte luminosa
è allineata con la macchina da presa,
si ha un effetto significativo
e quando viene rimossa,
il riflesso va affievolendosi.
Grant Major,
Production Designer
Mentre ci affannavamo
a costruire le porte,
abbiamo dovuto trovare un sistema
per soddisfare le esigenze di Peter
che voleva che Gandalf rimuovesse
un po' di polvere dalla porta
per svelare parte della decorazione
che si trovava su di essa.
Il materiale riflettente doveva essere
vicinissimo alla superficie.
Le porte sono fatte di pietra
e volevamo che la superficie
avesse una certa consistenza.
Per molto tempo abbiamo pensato
di applicare del materiale
riflettente sulla superficie nuda.
Quindi abbiamo applicato il materiale
riflettente sulla superficie piana
e poi vi abbiamo sovrapposto
un sottile foglio di compensato
che abbiamo poi lavorato e dipinto.
Sul disegno c'era
una copertura in plastilina,
così abbiamo potuto modellare
e dipingere la superficie di pietra.
Le porte sono state trasferite sul set
e montate sul telaio.
Sono porte piuttosto grandi.
All'arrivo della troupe,
noi stavamo rimuovendo la plastilina,
che celava la decorazione
sul davanti.
Mentre gli attori
provavano la scena,
c'erano dei pittori che staccavano
freneticamente la plastilina,
ma un paio di pezzi
ci sono sfuggiti.
Osservando con attenzione,
si può notare
che mancano
un paio di frammenti dell'albero.
Forse non dovrei
rivelare queste cose!
Mancano anche
un paio di lettere dell'iscrizione.
Sono piccoli dettagli, che non
incidono sul film nel suo insieme.
Sono particolari secondari,
che noto quando rivedo questa scena.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
L'Osservatore è una delle creature
più interessanti da noi realizzate:
ricorda le creazioni
di Ray Harryhausen,
ha una componente fantastica.
Ci ha permesso di rompere
i nostri consueti schemi dottrinari.
Eravamo convinti che Tolkien avesse
immaginato una realtà potenziata
e che quindi tutte le creature
dovessero obbedire
alla realtà fisica di quel mondo.
Ma con |‘Osservatore nell'Acqua,
con questa tentacolare, strana
creatura simile a un calamaro
ci siamo sbizzarriti.
Volevamo comunicare la sensazione
che avesse un'intelligenza
e che agisse secondo uno scopo.
Sebbene non sia chiaramente
visibile nel film,
i tentacoli terminavano
in una specie di mano con tre dita,
con un pollice opponibile
e due dita.
Mentre tengono in trappola Frodo,
frugano in cerca dell'Anello.
La creatura è pur sempre
un agente di Sauron.
Doveva sembrare che ci fosse
una grande mente dietro gli occhi,
racchiusi in borse mollicce
e cadenti come quelle degli anziani.
La bocca è stata disegnata
per somigliare a uno strano sfintere.
Il modo migliore per illustrare
questa idea ai tecnici
è stato unire i dorsi delle mani
e poi farle ruotare
divaricando le dita,
per far capire come avrebbe
dovuto essere la bocca:
un enorme sfintere che,
aprendosi, digrignava i denti.
Dan Hannah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Gandalf guida la Compagnia
nelle Miniere
con il suo bastone
sormontato da una gemma splendente.
Credo che in fondo ci sia Aragorn,
che regge una torcia.
Abbiamo immaginato
che avesse una torcia dei Nani
e che l'avesse accesa
con la sua pietra focaia.
Il problema era come illuminare
adeguatamente le Miniere
in modo che fosse possibile
vedere gli attori.
E a un certo punto, vediamo Boromir
che avanza reggendo una torcia.
Grant Major,
Production Designer
La miniera di mithril anticipa
la casacca in mithril di Bilbo
che questi dona a Frodo
a Gran Burrone.
|| mithril è un metallo prezioso
che i Nani estraevano dalle profondità
delle Montagne Nebbiose.
La stessa miniera
è un baratro così vasto
che non se ne riesce
a vedere la sommità o il fondo,
o nemmeno la parete opposta.
Abbiamo elaborato
varie idee sulle tombe:
alcune erano attraversate
da corsi d'acqua,
altre erano decisamente monumentali
e scavate nella roccia.
Un giorno Peter arrivò e disse:
"Ecco come dovranno essere le scale
che conducono alle tombe".
"Devono essere
incredibilmente ripide,"
"come se ci si dovesse
arrampicare per salire".
"Devono essere più inclinate
di quanto siano normalmente".
"E i mausolei
si troveranno su ciascun lato".
Naturalmente i Nani
sono più piccoli rispetto agli Uomini.
Così abbiamo dovuto
ridimensionare le scale.
Quando le abbiamo costruite,
la pendenza era notevole
e i gradini erano insidiosi,
bisognava fare molta attenzione.
Gli attori hanno avuto grosse
difficoltà, salire era pericoloso.
Mi preoccupava l'idea che avrebbero
potuto verificarsi degli incidenti,
così abbiamo ridimensionato le scale
per motivi di sicurezza.
Era un set disagevole,
ma credo che il risultato sia positivo.
Si tratta di un paesaggio
davvero notevole.
Il set per la sequenza che stiamo
vedendo, quella delle tre entrate,
è uno dei primi
che abbiamo realizzato,
perché è accuratamente
descritto nel libro.
I personaggi fanno una sosta
mentre Gandalf decide dove andare.
Questo è un prolungamento
verso l'alto delle scale del cimitero.
Quando scorgiamo Gollum,
vediamo il modellino delle scale.
John Howe,
Illustratore
È anche la storia dell'apprendistato
di Frodo Baggins
che impara cose che vanno ben oltre
le conoscenze di un Hobbit.
Frodo si inoltra progressivamente
in un mondo pericoloso.
È un ingresso nell'età adulta
che trovo davvero commovente.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
La prima cosa che vediamo di Gollum
sono i suoi occhi,
che si riflettono nell'oscurità
come catarifrangenti.
Sembra quasi
di poter guardare nella sua testa.
Gli occhi di Gollum
fanno di lui una creatura notturna.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Che dimora nelle caverne.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Gli occhi di Gollum in questa scena
sono particolarmente belli.
Gino Acevedo
ha dovuto lavorare sodo
per definirne l'aspetto,
il disegno del bulbo oculare.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Il disegno originale
del bulbo oculare
è nato dello scambio di idee
tra Peter e Gino,
mentre definivano
il colore degli occhi.
Le riprese delle miniature di Moria
sono tra le prime
che abbiamo girato al teatro di posa
per modellini di Alex Funke.
Era fantastico,
quando riguardavamo i giornalieri,
poter toccare con mano
la vastità della Terra di Mezzo.
Costruimmo delle colossali
miniature di Moria,
che nel film non sono visibili
in tutta la loro estensione.
Tuttavia ho apprezzato il modo
in cui Peter ha montato le scene,
con le miniature
che ha scelto di usare.
All'inizio pensavamo di realizzare
l'enorme camera come miniatura.
Ma per dare la sensazione
che si estendesse
quasi all'infinito,
avremmo dovuto prolungare
digitalmente le miniature,
o costruirla in una scala così grande
da risultare irrealizzabile.
Alla fine decidemmo di creare
un ambiente interamente digitale.
Credo che la cosa
abbia funzionato bene.
Grant Major,
Production Designer
Ci sono stati problemi
per l'illuminazione di questa scena:
siamo all'interno
della camera del Nanosterro,
dentro la quale si trova
la tomba di Balin.
La luce che vediamo quando
la Compagnia lascia la tomba di Balin
proviene
da una fessura nella camera
che non corrisponde esattamente
alla descrizione del libro.
Tuttavia, dovevamo soddisfare
le esigenze del film,
altrimenti avremmo dovuto creare
molti altri saloni da attraversare
prima di giungere
alla fine delle Miniere.
C'è un aneddoto interessante
sulle scritte sui muri che vediamo qui.
lo ho scritto il testo,
poi è stato tradotto nella lingua
dei Nani e trasferito sul muro.
Ho verificato tutti i nomi:
personaggi, luoghi, ecc.
Le informazioni che potevano essere
desunte dal libro erano limitate.
Sono stato io
a metterle insieme per iscritto.
Il caso ha voluto che un esperto
di lingue tolkieniane fosse sul set.
Un giorno, durante le riprese,
visitò la tomba di Balin
e riferì al produttore
che i muri erano ricoperti di idiozie.
Sembrava che ci fossero frasi
del tipo: "Joe è stato qui".
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Quel tale andò via come una furia.
Scrisse una lettera alla produzione
dicendosi indignato per la scarsa
serietà verso l'opera di Tolkien.
Ci sarebbero stati spettatori
con alfabeti e relative traduzioni...
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
E con il fermo immagine...
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Avrebbero visto la scritta in nanesco
e si sarebbero indignati.
Grant Major,
Production Designer
Rimasi sconvolto quando
Barrie Osborne mi riferì tutto questo.
Così convocai sul set
la nostra traduttrice ufficiale
affinché individuasse
quella scritta.
Lei esaminò ogni centimetro
dell'iscrizione, ma non la trovò.
Tuttavia, l'esperto continuava
a sostenere che la scritta era lì.
Ovviamente
eravamo tutti terrorizzati
perché tutto era stato girato
con estrema cura nei dettagli,
sia dei costumi che delle creature
e dei materiali raccolti
dal reparto di computer grafica,
che sarebbero stati
successivamente elaborati.
Non riuscivamo ad individuare
la sequenza incriminata,
perciò andammo
dal produttore e dicemmo:
"Non riusciamo a trovare la scritta,
per noi è tutto a posto".
Allora chiamò l'esperto e gli chiese
dove aveva visto la scritta.
Questi rispose che gli era stata
riferita da un membro della troupe.
Era chiaro che quel membro
della troupe l'aveva preso in giro,
inventandosi una storia che per noi
diventò un racconto del terrore.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Alla fine abbiamo scoperto
che un falegname per farsi due risate
aveva escogitato questo scherzo
a spese del malcapitato.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
- Era uno che prendeva tutto sul
serio. - Sì. Un po' se l'è cercata.
Morale: abbiamo perso
un sacco di tempo.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
L'aneddoto la dice lunga
sull'impegno profuso nel film
per garantire
il massimo livello di autenticità.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Quando girammo questa scena
per la prima volta
dovevamo rendere la pelle dei Goblin
brillante e translucida.
Ma quando guardammo i giornalieri,
notammo che la pelle luccicava.
Il loro corpo era
in stridente contrasto con l'ambiente
e fu quindi necessario
scurire i corpi delle creature.
John Howe,
Illustratore
Peter aveva molto a cuore
i vari servitori di Sauron,
voleva che fossero
ben differenziati.
Gli Orchi di Mordor, per esempio,
sono piuttosto rozzi,
sono un coacervo
di spuntoni arrugginiti.
Gli Uruk-hai
sono creature molto speciali.
E gli Orchi di Moria, come voleva Peter,
si distinguono dagli altri.
Dopo aver buttato giù varie idee,
siamo approdati
a disegni molto complessi,
impossibili da realizzare
semplicemente con delle protesi.
Così abbiamo dovuto ripiegare
su soluzioni più ragionevoli.
Le armature degli Orchi di Moria
sono uno dei rari casi
in cui si è passati
da una piccola scultura
alla matrice per l'armatura stessa.
Volevamo che questi Orchi avessero
degli spuntoni, come certi insetti.
Sono stati compiuti grandi sforzi
per creare armature credibili.
Spesso certi film danno ai nervi
proprio per questo.
Anticamente serviva molto tempo
per abituarsi a una vera armatura.
Non è facile accettare l'idea
che le persone si infilino
in un ammasso di metallo articolato.
Poiché non si tratta della realtà,
ma di un film,
abbiamo adottato degli stratagemmi
per l'uso delle armature.
Volevamo che le armature,
pur essendo frutto della fantasia,
fossero funzionali
e potessero essere realmente
indossate da persone.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Ideare il Troll di caverna
è stata una fantastica opportunità.
Anche in questo caso volevamo
conferirgli una dimensione fisica,
affinché non risultasse
troppo fantasiosa e poco credibile.
È una combinazione
tra un lottatore di sumo e un toro,
con la testa e il collo simili
a quelli di una tartaruga.
Si ha la sensazione che la creatura
sia del tutto incontrollabile.
Secondo le indicazioni di Peter,
il Troll dove essere come un bambino:
incredibilmente affettuoso
e amabile quando è tranquillo,
ma capace di diventare furioso
e fuori di sé quando viene provocato.
Come potete notare,
ha lo stomaco molle,
mentre le spalle, la schiena
e il retro delle gambe sono coriacei.
Abbiamo ipotizzato che quando va
in letargo si accovaccia nel terreno,
mettendo la parte anteriore
del corpo al riparo dalle intemperie,
mentre la parte posteriore
del corpo si screpola e si irruvidisce
perché sottoposta alla furia
degli agenti climatici.
È un po' quello
che succede al nostro tallone
se indossiamo scarpe aperte
per tutta l'estate.
Grant Major,
Production Designer
Gli interni delle dimore dei Nani
sono squadrati e lineari.
Riflettono gli strumenti che usano
e l'ambiente che sfruttano
per la lavorazione della pietra.
L'uso di assi, martelli e scalpelli
suggerisce
quella linea architettonica
piuttosto che quella più complessa
e curvilinea prediletta degli Elfi.
| Nani, invece,
sono semplici e genuini.
Il loro ambiente riflette
il loro modo di essere,
come nel caso di un gioielliere
che deve tagliare un diamante.
Il set è stato definito "art déco",
ma trovo che ciò non rende giustizia
al lavoro svolto
per differenziare visivamente
le varie civiltà di questo mondo.
L'architettura dei Nani
è basata sulle loro tecnologie,
sugli strumenti che utilizzano
e sull'ambiente in cui vivono.
Ngila Dickson,
Costumista
La camicia di Frodo, in origine,
aveva tre bottoni sul davanti
e si poteva sfilare dalla testa.
Ma non avevamo tenuto conto
della casacca di mithril,
che a un certo punto
viene svelata.
Questo mise in crisi le costumiste
che un giorno si ritrovarono
in preda al panico:
le ragazze, esasperate, aprirono
di più la camicia sul davanti.
Così, a un certo punto, la camicia
arrivò ad avere un'apertura
molto più ampia rispetto
a quella del disegno originale.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Peter descrisse i Goblin o gli Orchi
di Moria, come degli scarafaggi,
un esercito di scarafaggi,
che corrono brulicando
attraverso i saloni di Moria.
Volevamo che le armature
riflettessero questa idea.
Si tratta di corazze scure,
incrostate di sporcizia,
che ricoprono questi esseri.
Essi non si curano delle corazze
che si arrugginiscono
e si insudiciano nel tempo.
Per l'elmo, ci siamo ispirati
a un pesce che vive negli abissi.
Abbiamo immaginato
che l'unico cibo rimasto dopo i Nani
potessero essere
pesci di profondità marine,
affiorati attraverso i canali
che scorrono sotto Moria.
Gli Orchi dovevano
sembrare dei granchi.
Lo scudo che reggono
è simile a una chela
e nasconde una spada piccola
e appuntita.
Essi usano queste armi attaccando
i nemici con movenze da granchio.
Gli occhi di uno dei Goblin
sono stati ingranditi.
Partendo dai dotti lacrima“
dell'attore,
abbiamo ampliato
le dimensioni degli occhi.
È stato poi necessario
ingrandire l'orbita,
così gli occhi,
una volta ingranditi,
si sarebbero adattati all'orbita.
Grant Major,
Production Designer
Da questo momento in poi,
ossia dalla comparsa del Balrog,
l'architettura di Moria
è sempre più devastata.
|| Balrog è così enorme
che non può muoversi
senza distruggere ciò che lo circonda.
L'ambiente si fa più cupo e ostile,
i colori molto più accesi.
|| Balrog stesso sembra
fatto di fuoco, quasi di lava.
È come se l'ambiente in cui vive
il Balrog, la base della montagna,
fosse di natura vulcanica
e si riflettesse nel suo aspetto.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Quando la Compagnia
lascia il Nanosterro,
nel libro si ha la sensazione
che stiano fuggendo verso il basso,
che percorrano le gallerie
che sfociano nel baratro.
Ma non era molto interessante,
dal punto di vista cinematografico,
mostrare delle persone che corrono
attraversando delle gallerie.
Così ho avuto l'idea della scala,
che emerge da uno spazio immenso
fatto di innumerevoli pozzi,
circondata da ciò che resta
delle città dei Nani, ormai crollate.
Osservando i muri delle case,
si intravedono stanze, saloni
e passaggi ad arco,
come se ci si trovasse dentro
a un enorme termitaio in parte crollato.
In realtà è la visione dall'alto
delle case di Khazad-dùm.
A un certo punto pensai di inserire
qualche interruzione nella scala.
Questa idea entusiasmò Peter.
Pensò di sfruttarla per dar vita
a quella straordinaria scena
in cui la scala si sgretola
mentre la Compagnia tenta di fuggire.
Il Balrog doveva irrompere
alle spalle dei personaggi,
lanciandosi al loro inseguimento
mentre scendevano giù perle scale.
Quindi la scena doveva essere
più complessa
e di maggior impatto.
Ma capimmo che sarebbe stata
troppo difficile da realizzare,
così decidemmo di lasciar perdere,
e credo sia stato giusto così.
Trovo che l'entrata del Balrog
così funzioni molto meglio.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Ecco un'ottima inquadratura
della scalinata in prospettiva forzata.
Si ha l'impressione che gli attori
si trovino su una rampa di scale
che sembra penetrare nella miniera,
ma che in realtà è lunga 4 metri.
John Howe,
Illustratore
Ogni volta che rivedo la scena
in cui Frodo e Aragorn
saltano dal troncone restante
della scalinata e raggiungono gli altri
e questo enorme frammento
di muratura che si sgretola e crolla,
mi viene in mente
il camion di "Duel",
quando si schianta
giù dal precipizio al rallentatore.
L'estrema lentezza
fa sembrare
la scalinata enorme e possente.
|| Balrog è una creatura
che è possibile disegnare.
E poiché si tratta di una sola immagine,
è molto più semplice.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Ben presto ci siamo resi conto
che alcuni dei disegni realizzati
in precedenza da John Howe
erano un'ottima base
sulla quale lavorare
per sviluppare
la figura del Balrog.
Volevamo dare l'impressione
che la superficie del Balrog
fosse simile a lava solidificata
e che, se fosse rimasto fermo a lungo,
si sarebbe annerito.
Muovendosi, la superficie lavica
si sarebbe spaccata,
rivelando una massa fluida
di lava bollente sotto la pelle,
come se sotto la pelle ci fossero
delle vene di fuoco e calore.
Gli occhi sono come tizzoni bianchi
e quando ruggisce, un'ondata di calore
scaturisce dal suo corpo,
all'interno del quale è racchiusa
un'enorme quantità di energia.
Volevamo che la schiena diventasse
una fornace fiammeggiante,
come se l'energia scaturisse
da un'enorme criniera sulla schiena.
Le ali sembrano ombre di fumo
che si muovono intorno a lui.
Grant Major,
Production Designer
Il salone nel quale il Balrog
affronta Gandalf era un modellino,
non è mai stato realizzato
come set.
Abbiamo creato
solo la parte superiore del ponte.
Il ponte è descritto
con cura nel libro,
per cui non potevamo
discostarci troppo dall'originale.
Era stato costruito dei Nani
come sistema di difesa
contro possibili invasori.
Per avvicinarsi alle Miniere
bisognava attraversare il ponte.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Il Ponte di Khazad-dùm
è stato costruito in scala 1 :3.
L'ha realizzato John Bester:
ha inserito una serie
di tubi telescopici scorrevoli,
montati sopra
ad enormi pistoni pneumatici.
Potevamo montare il ponte
inserendolo su questi pistoni.
Una volta azionati, i pistoni
scivolavano fuori dalla sede,
facendo crollare il ponte
esattamente nello stesso modo,
ciak dopo ciak.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
La location della porta
della Valle dei Rivi Tenebrosi
era di grande importanza.
Effettuammo
dei sopraluoghi in elicottero,
alla ricerca
di un luogo diverso, speciale.
Un giorno andammo sulle montagne
in elicottero, eravamo in 14.
Ed erano rimaste a terra
altre persone,
infatti ci lasciarono
in cima a Mount Owen a...
Nelson.
Indossavamo i nostri consueti
abiti da lavoro,
quindi scarpe leggere
e pantaloncini.
Anche Peter era in pantaloncini,
ma aveva vere scarpe da trekking.
Scendemmo sulla cima
di questa montagna di marmo,
dove c'erano grossi spuntoni
di roccia affilati
e iniziammo a guardarci intorno
alla ricerca di una location adatta
per la porta
della Valle dei Rivi Tenebrosi.
Ci avevano lasciati lì per andare
a prendere altre persone.
Il cielo si rannuvolò.
Improvvisamente ci ritrovammo
avvolti nelle nubi e nella foschia.
Era molto pericoloso
e faceva molto freddo.
La visibilità
non superava i quattro metri.
Peter intanto gridava:
"Andiamo più in alto, troveremo
una location fantastica per la porta".
Così, Grant, Peter e io
ci incamminammo.
Forse c'era anche David Comer.
Tutti gli altri rimasero nel punto
in cui ci avevano lasciati,
le nubi cominciavano ad addensarsi.
Salimmo fino in cima a Mount Owen,
impiegammo circa un'ora e mezza.
Trovammo un posto che ci sembrò adatto
e poi tornammo giù.
Intanto le nubi si erano diradate
e la visibilità era perfetta.
Arrivarono gli elicotteri e noi:
"Forza, saliamo!".
Salimmo e ce ne andammo da lì.
C'erano stati due intervalli
di circa mezz'ora,
durante i quali fu possibile
volare fin lassù e poi tornare.
Se no gli elicotteri non avrebbero
potuto volare con quelle nubi.
Ngila Dickson,
Costumista
Con la quantità di disegni necessari
per un film come questo,
c'è sempre qualcosa
che ti fa uscire fuori dai gangheri.
In questo caso,
fu il costume di Legolas.
Il costume arrivò sul set
con il benestare di Peter,
ma arrivò in un momento critico.
Le riprese erano appena iniziate,
c'era molto lavoro da fare.
Gli attori erano già
tutti sul posto.
Ma per qualche motivo il costume
di Legolas non andava bene.
L'istinto mi diceva
che non avrebbe funzionato,
ma era il costume
che Peter aveva scelto.
Così andammo avanti a girare.
E poi strappammo il costume!
Una situazione del genere
è estremamente delicata,
perché mette gli attori
in imbarazzo.
Il problema non era il colore,
ma la linea del costume.
Le tonalità argentee di grigio
e verde che avevamo scelto
erano adatte al personaggio
e in linea con il volere di Peter.
Si trattava di trovare una linea
che soddisfacesse tutti.
La semplicità
si rivelò la scelta vincente.
Anche i costumi degli Elfi
ponevano lo stesso problema.
Se si sceglieva una linea semplice,
arricchendola poi con dei ricami
o degli elementi decorativi,
il risultato era splendido,
perché gli Elfi sono già molto belli.
Certe persone
sono già di per sé così belle
che non hanno bisogno
di altri ornamenti.
Lo stesso principio
vale per Legolas.
Alla fine abbiamo scelto un modello
molto semplice perla sua giacca.
Ha dei sottili ricami in argento
sulle maniche, a forma di foglia.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Questo è indubbiamente
il modellino più grande
costruito per
"Il Signore degli Anelli".
Abbiamo costruito 8 alberi
alti poco più di 7 metri,
con all'interno un'anima d'acciaio
che sorreggeva i rami e le foglie.
Abbiamo applicato manualmente
circa 20.000 ramoscelli pieni di foglie
sui rami più grossi.
Alcune foglie
sono poi state ritoccate
per dar loro la forma
di foglie di mallorn.
Le case sono state create
modellando dei fogli di cera,
così, dopo aver versato
l'uretano nella cera,
le dimore avrebbero assunto
una forma particolare,
come se fossero state ricavate
da materiale organico.
I tetti dovevano sembrare fatti
di sottili fogli di corteccia,
corteccia staccata con cura
degli alberi e poi applicata sui tetti,
come una membrana impermeabile
che proteggesse le abitazioni.
Gli alberi sembrano brulicare
di piccole luci
che scintillano tra i rami,
creando un'atmosfera eterea.
Volevamo evitare
di dare a queste dimore
l'aspetto di altre case
sugli alberi già viste,
come quelle della famiglia naufraga
Robinson e degli Ewoks.
Bisognava dare a queste case
un aspetto distintivo,
proprio della cultura
alla quale appartenevano.
Grant Major,
Production Designer
Per qualche ragione, probabilmente
per motivi di tempo e di budget,
abbiamo costruito questa parte di set
in un magazzino di Stone Street
che però non aveva
un soffitto abbastanza alto.
Gran parte della sequenza
sarebbe stata girata con schermo blu,
ma data la grande quantità
di scalinate necessaria,
finimmo per costruire il set
fin quasi al soffitto.
Era dunque molto difficile creare
un fondale, oltre che illuminarlo.
C'era un punto di transizione
tra il fondale e il tetto dello studio
che mi dava molto da pensare.
Peter non voleva mostrare
l'intera estensione di Lothlòrien.
Dovevamo girare
all'interno della città,
i cui confini avrebbero dovuto
perdersi tra gli alberi.
Come potete intuire,
progettando Lothlòrien non abbiamo
dovuto concepirla per intero.
Il suo stile architettonico,
la sua struttura a candelabro,
sono opera del reparto modellini.
Noi abbiamo costruito solo
una parte degli interni di Lothlòrien.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
A Gran Burrone era preservata
la ricchezza naturale degli Elfi,
lì risiedevano quando la loro
civiltà era in pieno rigoglio.
Lothlòrien invece rappresenta
il loro rifugio spirituale.
Abbiamo vagliato
una serie di idee perle case,
discutendo
su come adattarle agli alberi.
Siamo partiti da delle piattaforme,
come quelle descritte da Tolkien,
per giungere a forme più complesse,
contrapposte a quelle più naturali.
Abbiamo cercato di stabilire
un equilibrio tra questi due elementi.
Sono stati eseguiti
numerosi disegni
per raggiungere questo scopo
e per creare l'atmosfera giusta.
Alcuni dei disegni da me realizzati
che avevano entusiasmato Peter
mostravano delle case poste
sugli alberi come se fossero dei fiori.
Avevano delle componenti
architettoniche lunghe
che scendevano sotto il livello
dei rami, come a controbilanciarli.
Eseguii moltissimi disegni
di questi edifici e scalinate,
con dei ponticelli tra i rami.
Perfezionammo
il progetto definitivo
sul quale si basarono
i progettisti di modellini.
In un certo senso si potrebbe
considerare l'intero bosco,
con i suoi giganteschi mallorn,
come un'unica enorme struttura.
Gli alberi sono come le colonne
di una grande cattedrale.
Ma credo che a creare l'ambiente
contribuiscano, più di tutto,
l'illuminazione e la musica.
Grant Major,
Production Designer
La Compagnia
si accampa ai piedi degli alberi,
perché non possono stare
nelle sfere superiori di Lothlòrien.
Presumo che gli Hobbit siano
più a loro agio a contatto con la terra
che non sugli alberi.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Mi ha emozionato vedere completati
gli alberi di Cares Galadhon.
David Hardberger e la sua squadra
hanno trascorso qui 4 mesi,
immersi nel fitto fumo
che avvolgeva questo ambiente,
necessario per dare un senso
di profondità a un set così angusto.
Sebbene gli alberi fossero stati
costruiti su scala molto grande,
è stato necessario
fare ricorso all'abilità
del direttore della fotografia
e dei tecnici delle luci,
per dare la sensazione
di trovarsi in una grande foresta.
È stato molto difficile
installare i modellini:
il direttore della fotografia
poteva chiedere che una luce,
sistemata sui rami più alti,
venisse spostata di 2 centimetri,
o che un intero ramo
venisse sistemato diversamente.
Sollevare la gru di 12 metri
e farla penetrare tra gli alberi,
nel folto dei rami,
richiedeva una grande abilità.
John Harding, il capo squadra
degli addetti ai modellini,
è diventato abilissimo
nel manovrare la gru.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
La radura di Galadriel
era un bel set.
L'idea venne a Peter
dopo aver visto alcuni miei disegni.
Ein suggerì che si potesse
raggiungere la radura
attraverso una cavità
nel tronco di un albero
e che il sentiero
che i personaggi percorrono
passasse attraverso l'albero,
conducendo“ in cima alla scala
che si snoda all'interno del fusto.
Realizzai un modellino del set
per avere una visione concreta
degli alberi di Lothlòrien,
cercando di definire
che aspetto avrebbero avuto.
Sviluppai l'idea aggiungendo
le piante, il catino, il vaso...
È stato molto bello vedere la scena
che prendeva vita.
Galadriel, a mio parere,
è un personaggio fondamentale
nei libri.
Mi ha fatto molto piacere che Cate
Blanchett abbia accettato la parte.
L'ha interpretata magnificamente.
Vedere Cate Blanchett nella Radura
di Galadriel, mentre versa l'acqua,
è stato davvero molto emozionante.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
C'è un aneddoto interessante
sullo specchio di Galadriel.
Avevamo posto lo specchio
sopra un piedistallo,
ma nessuno aveva pensato al fatto
che Frodo fosse di piccola statura
e che avrebbe dovuto chinarsi
per guardare nello specchio.
Alla fine trovammo una radice d'albero
accanto al piedistallo,
sulla quale Frodo
avrebbe potuto salire.
- Abbiamo dovuto improvvisare.
- Già.
Era stata una piccola distrazione.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Cate Blanchett,
più di ogni altro attore,
si è divertita
a indossare le protesi.
Le venivano applicate solo
delle piccole estensioni alle orecchie,
ma le piaceva moltissimo
avere le orecchie a punta.
Le mostrava a suo marito,
si tirava indietro i capelli,
si pavoneggiava sul set.
Così, alla fine delle riprese,
le abbiamo fatto un regalo.
Abbiamo fatto un calco delle sue
orecchie per poi farle in bronzo.
Poi abbiamo aggiunto le punte
come nelle sue orecchie da Elfo
e abbiamo realizzato un altro paio
di orecchie da Elfo in bronzo.
Poi abbiamo messo le 4 orecchie
in una scatola di legno intarsiato,
adagiate sul velluto
e quando è andata via
gliele abbiamo regalate,
perché si ricordasse
di aver lavorato con quelle protesi.
Cate e suo marito
amavano visitare il laboratorio
per immergersi
nel mondo della Terra di Mezzo,
in quell'ambiente
simile a un'officina,
nel quale venivano realizzate armi
da usare anche in altri film.
Galadriel "la terribile".
E così che la chiamavamo.
Naturalmente è Galadriel che viene
trasformata dal potere dell'Anello,
un'immagine piuttosto
difficile da definire.
Volevamo che i suoi abiti eterei
sembrassero logori,
come se fosse diventata lo spettro
di ciò che sarebbe diventata
se si fosse impossessata dell'Anello.
Per Cate era una scena
difficile da interpretare.
La Weta aveva fatto sembrare
il suo corpo avvolto in una corazza,
come se fosse stato ricoperto
di squame.
Indossava un'armatura argentea che,
in qualche modo,
doveva essere
indice della sua potenza.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Cate ha una voce splendida.
Davvero straordinaria.
Sembrava venuta fuori
da un dipinto preraffaellita,
pronta a tornarvi
dopo aver girato un paio di scene.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Questa ripresa di Isengard
mostra la magnificenza del modellino.
È stata girata in un campo
vicino al laboratorio.
Era circa 20 metri per 22.
La montagna che finisce all'interno
del cerchio era un modellino enorme
che è stato realizzato in laboratorio,
portato alla location,
ancorato al suolo
con dei container lunghi 6 metri
e ricoperto poi di terra.
Sotto l'intero set
avevamo sistemato delle tubature
che pompavano fumo e acqua
dentro o fuori dalle cavità.
Sono state scavate
nel terreno 28 buche,
nelle quali abbiamo inserito
delle strutture di uretano prefabbricate
che rappresentavano le miniere
che si trovano sotto Isengard.
Il muro era fatto
in schiuma di uretano
e poi ancorato
su fondamenta di cemento
che abbiamo inserito nel terreno.
Infine, la scultura originale
della Torre Nera,
modellata in cera e poi gettata
in resina incapsulante,
è stata sistemata
al centro del cerchio.
John Howe,
Illustratore
Saruman è un personaggio che
non ho mai avuto modo di rappresentare
prima di lavorare a questo film.
Immaginario adesso con le sembianze
di Christopher Lee è un limite
perché mi influenza profondamente.
È una figura molto forte,
non è facile immaginarlo in altro modo.
Ngila Dickson,
Costumista
Abbiamo discusso a lungo
a proposito dei monili elfici.
Anche in questo caso sentivo che
la semplicità era la scelta migliore.
Seguendo questo principio,
abbiamo realizzato delle spille elfiche
che vengono donate alla Compagnia
quando lascia Lothlòrien
e che sono modellate
a forma di foglia di mallorn.
Abbiamo realizzato anche le corone
per Elrond e per Galadriel
e alcune collane.
Anche qui ci siamo ispirati
alle forme fluide dell'art nouveau
e all'idea che queste corone
non stessero dritte sulla testa.
Volevamo che fossero
ben calcato sul capo.
Grant Major,
Production Designer
|| vascello a forma di cigno
rappresentò una bella sfida.
Quando viene descritto nel libro,
sembra terribilmente kitsch.
Eravamo indecisi
se inserire o no questo elemento.
Poi abbiamo deciso di discostarci
un po' dal vascello del libro.
Ma non potevamo escluderlo,
perché è descritto minuziosamente.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
| giornalieri di questa scena
erano fantastici:
perché ogni tanto
le barche giravano.
Gli Elfi stavano
in piedi sulla barca
e dietro c'era nascosto un tecnico
che indossava una muta
e che faceva
muovere l'imbarcazione.
Ngila Dickson,
Costumista
Una delle prime cose
che ho disegnato per Galadriel
è stato il mantello di seta bianca,
che trovo davvero magnifico.
A volte un abito così semplice
è di grande effetto sullo schermo.
L'unico elemento decorativo è
la lavorazione dévoré sulla manica
che si intravede per un attimo.
Il bianco le contorna il viso
e la avvolge.
Perla corona, opera di Jasmine,
che ha disegnato tutti i gioielli,
io avevo dato qualche spunto.
Come ho già detto, volevo
che le corone fossero calcate sul capo
e che ricordassero un intreccio
di ramoscelli e foglie,
che richiamassero i mallorn
e altre immagini elfiche.
Abbiamo deciso di realizzare
la corona in oro e argento,
in modo che fungesse da elemento
distintivo del rango di Galadriel
e che ben si adattasse al mantello.
Spesso non è sufficiente
creare dei drappeggi
per conferire morbidezza
a un costume.
Sotto quell'abito
c'era un tessuto magnifico,
composto da minuscoli cristalli,
che davano riflessi rosa, blu
e verdi sulle ampissime maniche.
Abbiamo aggiunto
un monile in madreperla.
Aveva la stessa funzione
della fibbia che Liv, ossia Arwen,
indossa col costume da cavallerizza:
un segno distintivo.
Volevamo dare l'idea
che fosse quasi una fonte di luce.
Abbiamo trovato un bellissimo frammento
di madreperla,
che abbiamo lavorato rifacendoci
sempre ai ramoscelli e alle foglie
e seguendo una linea fluida.
Jasmine ha ideato questo splendido
elemento decorativo dell'abito
che ricorre in tutti i costumi
di Galadriel.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Avevamo scoperto che,
tra i membri della troupe,
c'era un esperto
costruttore di barche.
Non solo sapeva costruirle,
ma sapeva anche progettarle
in modo tale
che funzionassero a dovere.
Sapeva bene cosa fare per
far muovere la barca in un certo modo.
All'inizio John Howe aveva fatto
dei disegni della barca,
che però non erano abbastanza
vicini all'idea che avevamo.
Da questi disegni abbiamo ricavato
il vascello-cigno di Galadriel.
Perle barche ci siamo ispirati
alle foglie di limone,
che quando galleggiano hanno
le due estremità rivolte verso l'alto.
La prua sporge,
con sopra una specie di bompresso,
la poppa e verticale, per bloccare
le onde provenienti da dietro.
Dovevano sembrare barche
in grado di navigare ovunque.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Tra i membri della troupe
c'erano due costruttori di barche.
Potevamo contare su due esperti
del mestiere davvero molto bravi.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Anche le barche
sono state costruite in due scale.
C'era una barca
di tre metri e mezzo,
su cui andavano Aragorn e Boromir
con le controfigura degli Hobbit.
Poi c'era una barca
lunga poco più di 5 metri,
che usavamo
peri primi piani degli Hobbit.
Perla scena finale,
quando Frodo e Sam fuggono,
abbiamo utilizzato
una delle barche grandi.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
C'erano anche barche molto piccole.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Servivano
per la scena della cascata,
affinché sembrasse molto più ampia.
Grant Major,
Production Designer
C'è un aneddoto
che vale la pena raccontare.
Questo fiume,
che credo si chiami Wairau,
è un emissario del lago Wakatipu,
sulle cui rive sorge Queenstown.
Mentre stavamo girando lì,
si abbatterono su di noi
forti piogge per parecchi giorni.
II livello del lago
si alzò notevolmente.
Queenstown venne inondata
e in parte sommersa.
Avevamo costruito un set chiamato
"l'approdo di Sam Gebir",
è presente nella scena
descritta nel libro,
quando la Compagnia
percorre il fiume.
A causa delle rapide,
i personaggi devono trasportare
le barche via terra lungo il fiume,
prima di poterle
mettere di nuovo in acqua.
Peter ideò una sequenza
in cui si fermavano all'approdo,
venivano attaccati dagli Orchi
e poi saltavano in barca
affrontando le rapide.
Facemmo i necessari sopralluoghi,
trovammo la location
e realizzammo lo storyboard
della sequenza, che era molto complessa.
Si sarebbe aggiunta
alle altre scene d'azione del film.
Mentre giravamo la scena
all'approdo di Sam Gebir,
il livello del lago Wakatipu
si alzò.
Di conseguenza,
il livello del fiume aumentò di 5 metri,
spezzando via completamente il set.
La troupe, o meglio, la produzione
fu costretta a ripianificare tutto,
perché era diventato impossibile
girare la scena.
L'intera sequenza delle rapide
venne eliminata
e non girammo mai la scena
dell'approdo di Sam Gebir.
Sono sopravvissuti
solo due pezzi di quel set,
solamente perché non era ancora
stato allestito completamente.
Sono stati usati come parte
delle rovine sulle rive del Nen Hithoel.
Era un set molto grande,
che però non vedremo mai.
La sequenza degli Argonath
è stata girata su un fiume,
vicino a un luogo
noto per il bungee jumping.
Gli Argonath esistono solo
sotto forma di modellino.
Persino il gigantesco piede
era un modellino.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Per realizzare gli Argonath abbiamo
sperimentato una tecnica nuova.
Normalmente si intaglia l'uretano
a mano, dandogli la forma desiderata.
Ma avevamo faticato così tanto
per dar corpo all'immagine
degli Argonath che Peter aveva in mente,
che alla fine decidemmo
di scannerizzare il disegno
e inviarlo a una società di Auckland
che fresò l'uretano
fornendoci delle copie esatte
delle sculture originali.
Poi noi ci occupammo
di aggiungere i dettagli.
Gli Argonath erano alti
circa 2 metri.
Costruimmo dei modellini
anche delle pareti della gola,
usando stampi delle rocce.
Anche se tutto ciò
non si vede nella scena,
abbiamo immaginato che coloro
che costruirono gli Argonath
avessero potuto erigerli
solo fino all'altezza della vita,
perché non avevano
abbastanza roccia.
Abbiamo pensato che avessero fatto
una cava di fianco ad ogni Argonath
e che poi, attraverso
un sistema di carrucole,
avessero sollevato questi enormi
blocchi quadrangolari di pietra
fino alla sommità
di queste enormi sculture,
continuando a scolpirli,
fino a dar vita agli Argonath.
Grant Major,
Production Designer
Le rovine sparse tutt'intorno
sono frammenti di altri set.
Pensate che alcune provengono
dal set di Colle Vento.
Altre sono porzioni dell'approdo
di Sam Gebir, di cui vi ho già parlato.
La sequenza è stata girata
in esterni ai laghi Mavora
e in un luogo chiamato Paradise,
vicino a Glenorchy,
che si trova nei pressi di Queenstown,
nell'Isola del Sud.
John Howe,
Illustratore
Avevo realizzato
molti disegni di Amon Hen,
quando ancora si pensava
di girare due film, non tre.
Ma poi l'idea fu scartata
dopo le prime riunioni,
prima che la New Line
si interessasse al progetto.
Avevo disegnato tonnellate di roba
che non giunsero mai sullo schermo.
Così fui piacevolmente sorpreso
quando vidi
che Amon Hen era stato recuperato
e reinserito nel film.
Grant Major,
Production Designer
La testa doveva comparire
solo sullo sfondo,
ma a Peter piacque, così
vi girò di fronte l'intera sequenza.
Considerato che gli Argonath
torreggiavano sul fiume,
ritenemmo plausibile che queste
enormi statue si trovassero lì.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Nella parte finale del film,
ci inoltriamo nel dominio
degli antichi Re Nùmenòreani.
C'è un'enorme testa mozzata,
che giace semisepolta nel terreno,
appartenente a una statua colossale
precipitata forse da un precipizio.
Abbiamo costruito solo quella.
La diffidenza di Frodo verso Boromir
scaturisce vicino a questa testa.
Essa serve a sottolineare
la piccolezza del protagonista,
la sua vulnerabilità e, al tempo stesso,
il lignaggio di Boromir.
Avevo pensato
di usare questa statua
per la scena
della morte di Boromir.
Sullo sfondo si sarebbe vista
questa enorme testa mozzata,
mentre Boromir moriva.
Ma credo che il modo in cui Peter
ha deciso di utilizzarla
sia in realtà più sottile
e interessante.
Volevamo trasmettere la sensazione
che questi e altri elementi,
come le rovine
di Amon Hen e Perth Galen,
fossero le vestigia
di una civiltà antichissima,
un tempo fiorente,
un po' come l'antica Roma
o l'Egitto o la Mesopotamia.
La stessa Minas Tirith
richiama la civiltà bizantina.
Tuttavia, inserendo
gli elementi architettonici,
volevamo dare l'idea che
questa civiltà fosse ancora più antica,
che le strutture che si trovano
ad Amon Hen e Perth Galan
fossero ancora più antiche
di quelle che vediamo a Minas Tirith.
In Nuova Zelanda
si trovano poche rovine,
il paesaggio non ne offre molte,
così abbiamo dovuto crearlo noi,
principalmente in polistirolo.
Ma credo che,
con gli opportuni abbellimenti,
lo stratagemma abbia funzionato:
si ha la sensazione
di essere in un luogo ancestrale,
un luogo che avrebbe potuto
esistere migliaia di anni fa.
Un luogo come Delfi,
un luogo che richiamava viaggiatori
da ogni parte della Terra di Mezzo,
che si recavano al Seggio
in periodi significativi dell'anno
e, durante una cerimonia solenne,
guardavano dall'alto del Seggio
e avevano delle visioni.
In cima al Seggio della Vista
ci sono delle statue di aquile.
Poiché le aquile
hanno una vista acuta,
esse suggeriscono un richiamo
a ciò che Frodo vedrà.
Alla base della struttura ci sono
delle creature simili a sfingi.
Ci siamo ispirati
alla stessa idea per Colle Vento.
Volevamo creare un luogo
pregno della storia di Gondor.
Vi racconterò una
delle mie disavventure sul set.
Ero stato chiamato da Sam Genet,
uno scultore eccezionale,
che stava lavorando alle aquile
sul Seggio della Vista,
che all'epoca era ancora in fase
di allestimento in studio.
Sam voleva da me un chiarimento
su un particolare delle aquile.
Si arrampicò sulla struttura
e io lo seguii,
ma feci l'errore
di non ripercorrere i suoi passi
e di fare di testa mia.
Mi aggrappai a un pezzo di polistirolo
che non era fissato
e caddi malamente,
fratturandomi il polso.
Per le 6 settimane seguenti,
girai con il braccio fasciato.
Per fortuna era il sinistro, così
potei continuare a disegnare. (RIDE)
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Mio Dio! Sfiorammo la catastrofe!
Oltre al dolore e ai disagi
che gli avrebbe causato,
l'incidente avrebbe messo a rischio
la fase concettuale del film,
perché lui non sarebbe stato
in grado di disegnare per molto tempo.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Penso con affetto ad Amon Hen.
Questo era uno dei primi giorni
in cui sul set c'erano tanti Uruk-hai.
Come potete vedere da queste scene,
c'era bel tempo.
In Nuova Zelanda significa
che c'è un caldo torrido.
E lì c'erano più di cento attori
cheindossavano
costumi in lattice, protesi,
abiti in pelle,
cotte di maglia, corazze e armi,
e, dulcis in fundo, un elmo nero,
per friggere meglio.
Si moriva di caldo,
la troupe soffriva parecchio,
ma guardare quei poveretti
dentro a quei "forni"
era davvero orripilante.
John Howe,
Illustratore
Le spade e gli scudi degli Uruk
determinano il loro uso,
perché non si possono
dare stoccate con una punta piatta.
È un'arma che serve a tagliare,
sia di dritto che di rovescio.
Aragorn, invece,
possedeva una spada
che era detta "spada bastarda"
o "da una mano e mezza"
perché poteva essere brandita
con una mano o con entrambe.
Tale arma rende possibili
dei movimenti fluidi,
mentre gli Uruk sono più brutali,
più spaventosi e cattivi.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Quando guardo la folta capigliatura
degli Uruk-hai,
mi viene in mente tutto il crine
di cavallo che abbiamo importato
per realizzare gli ispidi capelli
che fuoriescono dagli elmi.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
È stato un grosso problema girare
in questa parte dell'Isola del Sud
che era fittamente
ricoperta di felci,
perché quando un Uruk-hai cadeva,
i suoi capelli si ricoprivano
di questa felce appiccicaticcia
e ci voleva tempo per rimuoverla
e poter quindi ricominciare a girare.
C'è un Uruk-hai che cerca
di non inciampare sui gradini.
Li scavalca,
invece di farne due alla volta,
come farebbe
qualunque Uruk-hai che si rispetti.
Non dimentichiamo che gli attori
non avevano una visuale completa
e che indossavano dei piedi finti
che li limitavano nei movimenti.
L'inquadratura degli Uruk-hai
che corrono attraverso la foresta
è stata una trovata del caposquadra
macchinisti Harry Harrison.
Abbiamo utilizzato un binario aereo
detto "flying fox",
costituito da cavi che attraversano
il tetto della foresta,
lungo i quali viene lanciata
a gran velocità la macchina da presa.
Essa è manovrata
a distanza via radio,
per riprendere i movimenti
dei personaggi sottostanti.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Le battaglie si svolgevano
vicino alle sculture di polistirolo.
Abbiamo cercato di definire
in quali punti avesse luogo l'azione
per rivestire le sculture
e renderle più resistenti.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Non abbiamo rivestito l'intero set,
sarebbe stato troppo costoso.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
No, solo le parti vicino alle quali
si sarebbe svolta l'azione.
Tuttavia, l'azione non ha luogo
sempre negli stessi punti.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Abbiamo anche verificato
dove si sarebbero mossi tutti gli attori
e abbiamo cercato
di eccedere nella protezione.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Abbiamo trovato un materiale alternativo
perle sculture:
una schiuma di uretano
grigio scuro.
Così,
se una spada le avesse colpite,
non si sarebbe visto
il bianco del polistirolo.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Volevamo dare la sensazione
che la morte di Boromir fosse più atroce
di quella classica
del cowboy colpito delle frecce.
Per questo le frecce degli Uruk-hai
erano spesse
e orrende aste di legno.
Le punte erano pezzi di metallo
modellato grossolanamente,
che si sarebbero conficcati
nel torace di Boromir lacerandolo.
Le alette non erano fatte di piume,
ma di pelle di warg impeciata.
Questa formava l'impennaggio
che dà stabilità alla freccia.
Abbiamo preso le aste delle frecce
e le abbiamo filettate esternamente
con un tornio,
affinché sembrassero ricavate
da un blocco di legno.
Sean Bean, durante questa scena,
è stato incredibilmente paziente,
perché, sotto i vari strati
del costume di scena,
indossava uno scomodissimo
busto in fibra di vetro,
indispensabile
affinché le frecce stessero ferme
e non ondeggiassero
quando lui si muoveva.
John Howe,
Illustratore
‘
E un immenso piacere ammirare
questi manufatti sullo schermo
e vedere che hanno
la consistenza e la solidità
proprie delle vere armi d'epoca.
Infatti ci sono una quantità
di energia e un disegno
che caratterizzano le varie armi
in base alla funzione
che esse svolgono nelle diverse culture.
Spesso si ha un'immagine inesatta
delle armi d'epoca.
Infatti, molte armi
che piacciono al pubblico moderno
rivestivano una funzione decorativa
nelle società in cui furono create.
Di conseguenza,
il ruolo originario di queste armi
è stato snaturato,
un po' com'è per il Barocco,
se paragonato al Rinascimento.
Il Rinascimento,
come dice la parola stessa,
era un nuovo inizio, prendeva
le distanze dallo stile precedente.
|| Barocco dava
maggiore importanza ai dettagli,
perdendo così di vista
la purezza delle linee,
fino a raggiungere un punto morto
che avrebbe dato poi inizio
a qualcosa di nuovo.
Le armi e le corazze,
come quelle che vediamo nel film,
mantengono intatta quell'energia
che si sprigionava dalla linea
scelta in base alla loro funzione.
Le armi elfiche, sebbene ricordino
fortemente le armi orientali,
sono molto eleganti ed efficienti.
Le armi degli Orchi, naturalmente,
sono una grossolana imitazione
delle armi affilate.
Ognuna di esse, tuttavia,
cercava di mantenere intatta,
o meglio di riflettere,
la cultura che le aveva create.
L'energia prodotta da una civiltà
per creare degli strumenti
con cui uccidere altre persone,
è un fattore inquietante
e molto importante.
Tutto ciò deve essere concretizzato
con una certa essenzialità,
con un approccio minimalista.
In questo processo,
a volte ci si perde nei dettagli,
che si accumulano uno sull'altro,
e spesso è difficile tornare
a linee più pure e semplici.
Ogni linea, sia che si tratti
di elementi architettonici,
sia che si tratti di armi
o di abiti,
deve iniziare in un punto
e finire in un altro,
ma in mezzo deve esserci qualcosa
che non sia semplicemente
un profilo ondeggiante.
Deve sprigionare energia,
avere uno scopo.
Molta di quella energia
doveva essere infuse nelle armi.
Mi sono soffermato
a parlare delle armi,
ma il discorso vale
per ogni aspetto.
Riguarda anche le cinture
sulle quali sono appese le spade,
il modo in cui sono sospese.
Riguarda moltissime
questioni di mera funzionalità.
Poiché le spade usate nel cinema
non sono affilate,
si possono appendere ovunque.
Mi divertono quei film in cui
l'eroe barbarico ha la sua spada,
mostruosamente lunga e affilata,
appesa dietro la schiena.
Se fosse vera, sarebbe impossibile
sia sguainarla che riporle,
perché non si riuscirebbe a vedere
dove la si sta infilando.
Per questo abbiamo studiato a fondo
ciascuno di questi vari aspetti
nel corso della progettazione
de "Il Signore degli Anelli".
Ciò che ci premeva di più
era evitare i peggiori cliché,
generati
dall'accumularsi di rimandi
a qualcosa che non è mai esistito.
È un'impresa molto difficile,
ma molto stimolante.
Non so dirvi in che misura
tutto ciò traspaia sullo schermo,
ma vi assicuro che ogni dettaglio
è stato attentamente studiato.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Abbiamo riflettuto a lungo
su come dovesse concludersi il 1 ° film.
Ci furono molte proposte
e il povero Peter non aveva mai tempo
di riflettere e decidere.
Uno dei grandi pregi di Peter
è la chiarezza della sua visione.
Tuttavia, persino un regista
dallo stile deciso come Peter,
appoﬁa
delle modifiche a posteriori.
Il finale del film ne è un esempio.
C'erano dei frammenti
di girato inediti,
ma Peter si rese conto
che doveva riportare tutti sul set
e tentare di individuare
un momento di maggiore intensità
nel viaggio di Frodo
verso la maturità
e nello scioglimento
della Compagnia.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Per quanto riguarda
la scena del lago...
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
L'acqua era freddissima!
Non so come abbiamo potuto farlo.
Era praticamente neve sciolta.
La temperatura sarà stata
di 2 °C o giù di lì.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Indossava una muta, ma sono sicura
che Sean Astin stesse gelando.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Quando giravamo vicino a un lago
e sistemavo lì le attrezzature,
i ragazzi si toglievano le scarpe
e mettevano i piedi in acqua.
"No, no, no!"
L'hanno fatto una sola volta.
- Poi hanno usato mute e stivaloni.
- Sì, stivaloni da pescatori.
L'acqua era davvero molto fredda.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Sean Bean non poteva tornare
in Nuova Zelanda
per rifare la scena
della morte di Boromir:
Peter ci chiese di fare un pupazzo
in silicone con le sue sembianze.
Un'idea fantastica,
peccato che avessimo solo 4 giorni!
Comunque sono molto soddisfatto
del risultato.
Jason Docherty,
il responsabile del laboratorio,
e Gino Acevedo,
hanno fatto un ottimo lavoro,
creando e dipingendo
le componenti in silicone.
Viggo,
l'attore che interpreta Aragorn,
aveva mostrato un grande interesse
perla cultura e il folklore
del periodo antecedente a quello
in cui si svolge la vicenda.
È stata sua l'idea che Aragorn
prendesse le insegne di Boromir
e le indossasse,
come se stesse assumendo
l'eredità di un parente,
facendosi portatore
degli stemmi nobiliari del personaggio
nel corso del suo viaggio
nella Terra di Mezzo.
Viggo ha suggerito anche di dotare
Aragorn di faretra, arco e frecce.
All'inizio non pensavamo
di assegnargli questi strumenti,
ma Viggo osservò: "Come farebbe
Grampasso, che vive vagabondando,"
"a procurarsi il cibo?".
Così, ci chiese di realizzare
questi strumenti per lui.
Due giorni
prima dell'arrivo di Viggo sul set,
realizzammo l'attrezzatura
in gran fretta su due scale diverse.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Dove è stata fatta questa ripresa?
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
La veduta di Mordor è stata girata
a Ruapehu, una località montana.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
In lontananza si vedevano le case
e i rifugi di montagna,
con gli skilift, le strade
e quant'altro.
È straordinario come il reparto
effetti speciali della Weta Digital
sia riuscito a "ripulire"
il panorama dagli orpelli moderni,
realizzando questa incredibile
veduta di Mordor.
Grant Major,
Production Designer
Il lavoro più impegnativo
nel girare il film
è stato svolto da Peter Jackson,
Alan Lee e John Howe.
Peter evocava
nella sua mente le immagini,
man mano che la sceneggiatura
veniva scritta.
Naturalmente passava al vaglio
tutto ciò che realizzavamo,
prima di iniziare a girare.
Credo che il coordinamento
tra le varie competenze,
dalla computer grafica
alla realizzazione dei modellini,
dalla progettazione
e realizzazione delle varie creature
alla creazione delle scenografie
e dei costumi,
abbia contribuito
a dare un aspetto omogeneo al film.
Dan Hennah,
Supervisore scenografo/Arredatore
Il film parla di un viaggio
che mette alla prova tutti
i suoi componenti fino all'estremo.
I componenti del reparto artistico,
in questa produzione,
sono certamente
stati messi alla prova:
430 persone hanno dato il massimo.
Hanno affrontato delle difficoltà
e le hanno superate brillantemente.
Ce l'abbiamo fatta, tutti quanti.
È un grande merito del reparto artistico
nel suo insieme
per aver svolto il suo lavoro
senza causare ritardi alla produzione.
Chris Hennah,
Direttore Reparto Scenografia
Amo pensare che ci siamo lanciati
da incoscienti in questa impresa,
perchè eravamo tutti
entusiasti del progetto.
Se avessimo saputo sin dall'inizio
a cosa andavamo incontro,
saremmo stati
molto più preoccupati.
Ma non sapevamo quali proporzioni
il progetto avrebbe assunto
e quali prove ci attendevano.
Ci siamo gettati a capofitto
nella produzione,
ma poiché man mano imparavamo
a gestirle, non ci ha sopraffatti.
Siamo stati i primi a meravigliarci
dei risultati ottenuti.
Ngila Dickson,
Costumista
In tutta onestà, ho accettato
senza pensarci troppo.
Ho pensato: "Perché no?".
Sapevo che il libro era famosissimo
e i fan numerosissimi,
ma sapevo anche che questo film
avrebbe potuto essere
uno dei lavori più straordinari
della mia carriera.
Ho accettato con totale ingenuità.
E ne sono felice,
perché, se ci avessi riflettuto,
probabilmente avrei pensato:
"Non ce la farò mai".
Grant Major,
Production Designer
Sono fiero del fatto
che la troupe fosse neozelandese.
È la prima volta che una troupe locale
lavora a un tale progetto.
E direi
che ce la siamo cavata bene.
Mi sorprende che non abbiamo
combinato disastri!
A Peter era stata accordata
grande fiducia,
perciò anche noi dovevamo mostrarci
all'altezza della situazione.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Sono stati realizzati innumerevoli set
e oggetti di scena.
Inoltre la Weta
ha prodotto migliaia di elementi,
oggetti di scena e miniature.
È importante sottolineare
che è stato un lavoro di collaborazione.
Non c'era
una divisione del lavoro netta.
Tutti volevano essere coinvolti
nei vari aspetti del progetto.
Tutti erano animati
da un grande entusiasmo.
Ngila Dickson,
Costumista
Ripetevo spesso che non lavoravo
come costumista, ma come moderatore.
Dovevamo affrontare problemi
che si ripercuotevano sui disegni,
come le proporzioni,
le controfigure, i tempi e il testo.
Quando ci ripenso, mi rendo conto
che è stata un'esperienza unica.
Ognuno ha diverse priorità.
Ciò che era stato chiesto alla Weta
era di rispettare le scadenze.
Dovevamo risolvere vari problemi,
problemi che spesso non avevo
mai dovuto affrontare prima.
Fortunatamente lo stesso atteggiamento
accomunava tutti.
La filosofia generale era:
"Siamo tutti nella stessa barca,
aiutiamoci per non impazzire".
Probabilmente
è tipicamente neozelandese.
Nessuno poneva dei limiti dicendo:
"Quello è di tua competenza".
Quando traccio i profili professionali
alla fine aggiungo:
"…e qualsiasi altra cosa
vi venga chiesto di fare".
È così che funziona.
Alan Lee,
Illustrato re/Arredato re
Già, devi fare un po' di tutto.
Volevo essere partecipe al massimo,
e sono stato coinvolto totalmente.
Volevo assistere
all'intero processo creativo.
Ecco perché sono ancora qui.
Sarebbe difficile farlo in un luogo
che non fosse la Nuova Zelanda.
Potrebbe sembrare
un'intromissione nel lavoro altrui,
se qualcuno prendesse un pennello
e cominciasse a pitturare un pilastro
prima dell'arrivo
della troupe perle riprese.
Ma non resisterei alla tentazione
di vedere tutto finito.
John Howe,
Illustratore
Un elemento costante nel film
è il desiderio di curare i dettagli,
purché non interferiscano
con la vicenda.
È questo atteggiamento
che conferisce credibilità al film,
perché è costituito da strati
e strati di riferimenti culturali.
Non ho mai avuto l'impressione,
guardando il film al cinema,
che il set terminasse
ai margini dello schermo.
Nemmeno per un attimo,
guardando il film, ho pensato:
"Com'è banale!
Si vede che è tutto finto, di plastica".
E per me è molto commovente
aver contribuito
a realizzare un film così bello.
Tania Rodger,
Manager Weta Workshop
Ci riempie d'orgoglio vedere la Weta
citata nei titoli di coda
e pensare che tutti i tecnici
non hanno lavorato solo in questo film,
ma anche negli altri due.
Gli stessi nomi compariranno tre volte,
grazie alla loro dedizione
e alla loro disponibilità
a lavorare con noi nei tre film.
Richard Taylor,
Direttore Creativo Weta Workshop
Guardando scorrere
i titoli di coda più volte,
scalda il cuore vedere tutti quei nomi
e riconoscere le persone
che hanno affrontato con noi
questo straordinario viaggio.
Alcuni hanno lavorato 5 anni
per dar vita alla Terra di Mezzo.
Oggi, quando guardo
i titoli di coda,
ricordo quando alla Weta Workshop
eravamo solo in 28
e ci rendemmo conto che avremmo
dovuto ampliare di molto l'organico
per poter portare a termine
un'impresa così colossale.
Dove trovare tutte queste persone
in un Paese che non ha
una tradizione di cinema epico?
Bisognava cercarle nelle zone
più remote della Nuova Zelanda,
bisognava cercare persone
che avessero talento e ambizione
e voglia di usarli in un progetto
che meritasse il loro impegno.
Dicevo sempre alla troupe:
"Non stiamo facendo cinema,
stiamo lasciando un'eredità".
È una di quelle cose che vorresti
raccontare a tuo figlio un giorno.
Insomma, i nostri sforzi
sono stati premiati.
Sottotitoli a cura di
STUDIO ASCI - Crema