Ik ben Peter Jackson,
regisseur en schrijver.
Ik ben Fran,
schrijfster en producent.
Ik ben Philippa Boyens
en ik ben schrijfster.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We zijn nu in Miramar
in Nieuw-Zeeland.
Dit is niet de bioscoopversie.
Dit is een uitgebreide montage.
Er zitten extra scènes in. Daar
willen we graag iets over vertellen.
Het begin van de film was wel
het moeilijkste gedeelte.
Het schrijven was lastig,
en de montage ook.
Vergeleken daarbij was
de rest simpel.
Philippa Boyens, co-writer
We wisten meteen dat we
een lyrische opening wilden.
En we wilden in het zwart openen.
Fran Walsh, writer/coproducent
Aanvankelijk wilden we een
proloog.
Maar daar kwam
veel te veel informatie in….
zodat de proloog zowat bezweek
onder z'n eigen gewicht.
Daarom hebben we die maar
geschrapt.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We hebben wel alles gefilmd
voor de proloog.
Toen we de eerste opnames maakten.
Maar bij de montage...
vonden we die overbodig en
bedachten we een nieuwe opening.….
die vooral liet zien wat Hobbits waren.
Fran Walsh, writer/coproducent
We dachten: Als er nog informatie
is die we hebben gemist...
vertellen Gandalf en Frodo
dat nog wel.
We schreven meerdere
keukenscènes met Gandalf...
die over het verleden vertelde.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We besloten om de proloog
toch maar te gebruiken…
toen we naar Londen vertrokken
voor de filmmuziek.
Fran Walsh, writer/coproducent
New Line bekeek de film…
en een van hun belangrijkste
opmerkingen was:
Er moet een proloog in.
We dachten: Nu zijn we terug bij af.
Het werd bijna een hel voor ons.
We waren in Engeland
om de muziek op te nemen...
met een Avid
in een van de kamers.
Onze editor, John Gilbert,
had opnames...
en wij moesten toen maar een proloog
in elkaar zetten.
Dat moest gebeuren
terwijl we de muziek opnamen.
Dat was wel stressen.
Het viel niet mee.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De montage die je nu in de film
ziet…
is precies zoals we het toen deden.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ik wilde graag
een grote veldslag in de proloog.
Een opening
zoals je die altijd bij James Bond ziet.
Die films beginnen altijd
met een spectaculaire actiescène.
Dat heb ik altijd
een goed principe gevonden...
omdat je de werkelijkheid
dan meteen vergeet.
Je wordt geleid door de filmmaker
en zit meteen midden in de actie.
Je krijgt geen tijd om na te denken.
Je zit net en er gebeurt al van alles.
Na zo'n proloog zit je echt in de film.
Zoiets wou ik ook.
Het gaat om de Ring,
maar zo'n gevecht is wel mooi.
Bij de Slag van het Laatste Bond-
genootschap werd Sauron verslagen.
Fran Walsh, writer/coproducent
Daar konden we laten zien
hoe groot z'n macht was.
Als we dat niet goed deden,
zou hij nooit geloofwaardig blijven.
We moesten hem dus presenteren…
als een verschrikkelijke
en almachtige vijand.
Philippa Boyens, co-writer
Veel beelden hadden we
meteen in ons hoofd.
De synopsis bleef
al die vijf jaren ongewijzigd.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Isildur wordt gespeeld
door Harry Sinclair.
We kennen hem al twaalf jaar.
Hij is regisseur.
Hij heeft drie films geregisseerd.
Philippa Boyens, co-writer
Als ik 't goed heb, zocht je de meest
corrupte persoon die je kende.
En toen dacht je aan Harry.
- Meteen.
Fran Walsh, writer/coproducent
We moesten ook bepalen welk
personage de proloog zou vertellen.
Eerst lieten we alleen
Isildur alles vertellen.
Vervolgens werd het
een alwetende verteller.
We probeerden van alles…
tot we beseften dat de Ring
de eigenlijke hoofdrolspeler is.
Of de schurk. Het was het beste.…
om de proloog door de Ring te
laten vertellen. Wie maakt hem...
met welk doel, hoe raakt hij verloren
en wie krijgt hem dan.
Dat is de proloog. Toen we dat
inzagen, werd het veel makkelijker.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Deze extra beelden laten beter zien
hoe de Ring Isildurs dood werd.
Dit is duidelijker
dan in de bioscoopversie.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De lengte van de proloog
was ook een punt.
Toen er een proloog moest komen,
zaten we al in de postproductie.
New Line begon ons
regels op te leggen.
De proloog moest
onder de twee minuten blijven.
En onze proloog duurt 7,5 minuut.
Dat was onze grootste onenigheid
met de studio.
Heel raar.
Dat was vlak voordat de film af was.
Onze samenwerking verliep
al drie of vier jaar heel prettig.
Natuurlijk kregen wij onze zin…
want zo'n proloog kun je niet
in twee minuten vertellen.
Philippa Boyens, co-writer
Bij de proloog merkten we ook
dat je te veel kunt vertellen.
In de eerste versies
gingen we veel te ver...
door veel namen te laten vallen,
zoals in Tolkiens boek.
Zoals het noemen van Narsil
en de Lans van Gil-galad.
Zelfs het noemen van Gil-galad
is al te veel informatie.
En pas toen Pete
met de postproductie begon.….
voelde je het gewicht
van die overbodige informatie.
Ngila Dickson ontwierp de kostuums.
Als Tolkien ergens kleding
had beschreven...
werd de kleding precies zo gemaakt.
Het vest van Bilbo heeft echt
bronzen knopen.
Dat zijn de knopen die losspringen
als hij wil ontsnappen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het rode vest met bronzen knopen.
Om lan Holm jonger te maken lijmden
we flapjes aan z'n wangen...
om van onder pruik
z'n huid strak te trekken.
Want de Bilbo van de proloog.….
is zestig jaar jonger
dan in Balingshoek.
Fran Walsh, writer/coproducent
We hebben een proloog
opgenomen met Elijah…
die hem voorlas als Frodo
aan het eind van de tocht.
Maar achteraf paste dat niet
in Frodo's verhaal.
Het ging over dingen
die hij nooit kon weten.
Toen dachten we aan Gandalf.
Dat hebben we ook gefilmd.
Maar Cate was het beste,
omdat ze een Elf is….
en omdat Elrond in de proloog zit.
Hij verwijst er nog naar.
We vonden het mooi om haar
de trilogie te laten omsluiten…
door hem te openen
en ook af te sluiten.
We wilden ook een vrouwenstem.
Ze heeft een mooie, krachtige stem.
We wisten dat ze die tekst
goed zou voorlezen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Een groot verschil
tussen de bioscoopversie en deze...
is de manier
waarop we de Hobbits introduceren.
Toen we het nog zonder proloog
wilden doen.….
wilden we de film openen
met Bilbo die z'n boek schreef...
en daarbij de Hobbits beschreef.
Toen we toch kozen voor een proloog,
die zeven minuten lang werd...
werd deze scène een beetje
te veel van het goede.
Daar zit wel wat in….
maar het is zo'n mooie scène
dat ik hem toch graag laat zien.
En daarom zit hij dus wel
in de uitgebreide montage.
Hier zie je hoe Bilbo het boek schrijft
dat we later in Rivendel terug zien.
En zo wordt een latere dialoog
ook duidelijker...
als Bilbo het over z'n boek heeft.
Dan heb je hem hier al
aan dat boek zien schrijven.
De Hobbit-figuranten
waren mensen uit Matamata.….
in Nieuw-Zeeland.
We selecteerden ze op uiterlijk,
op Hobbit-achtige kenmerken.
Hier zie je meer van het Hobbitstee-
decor dat we hebben gebouwd.
Hier komt Sean Astin.
Alleen hier zie je hem bezig in de tuin.
Dat is raar, want Sam is tuinman.
We hebben niet zo goed laten zien
dat hij tuinman is.
Dat hadden we wel gefilmd
voor de oorspronkelijke opening.
Het is mooi hoe de Hobbits en
Hobbitstee in beeld worden gebracht.
Daar hadden we de tijd voor.
In de bioscoopversie
moesten we meteen middenin zitten.
Stekelbaarsjes. Waarzit die jongen?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Deze beelden hebben we achteraf
opgenomen.
Frodo's introductie kon beter.
We vonden een mooi bos, op een
uurtje rijden van waar we toen zaten.
Dit moment, als Frodo
onder een boom een boek leest...
was dé manier
om hem te introduceren.
Philippa Boyens, co-writer
Het was raar om hem daar te zien,
vier maanden later.
Hij stond daar in z'n kostuum...
en hij bleef maar lachen
omdat hij weer Frodo was.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
In deze scène zien we voor het eerst
hoe groot Hobbits zijn…
in verhouding tot mensen
of een tovenaar.
Voor deze scène zijn geen
computereffecten gebruikt.
We namen een grote Gandalf.
Paul is 2,40 meter.
En een kleine Frodo.
Kiran van 1,20 meter.
Daar is Paul,
en dat is Kiran met |an.
En dat is Paul met Elijah.
Met die grote en kleine stand-ins...
konden we de illusie wekken
zonder ingewikkelde trucage.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
In deze versie
is de dialoog op de kar iets anders.
We hebben
andere fragmenten gebruikt.
En we geven een betere indruk...
van het mysterie van de Ring.
We weten nog niet
dat het om de Ring gaat.
Het gaat hier
om het vreemde gedrag van Bilbo.
Dat wilden we goed in beeld brengen.
Hij vertoont hier...
vreemd gedrag en later zien we
dat het door de Ring komt.
Maar hier is Frodo gewoon bezorgd.
Fran maakte zich ook zorgen.….
toen we deze versie
misschien wilden gebruiken.
Ze was bang dat Bilbo
wat te duister zou overkomen.
Bilbo is natuurlijk
een beminnelijke, leuke Hobbit…
maar als we hem zo
zouden introduceren..
zou hij vreemd en neurotisch
overkomen.
Fran was bang...
dat er een beeld van Bilbo
werd geschetst dat niet juist was.
Hij doet hier natuurlijk vreemd.…
door de invloed
die de Ring op hem heeft.
Terwijl hij in wezen
een beminnelijk persoon is.
Het is niet handig
om hem te introduceren...
zoals hij zich hier gedraagt.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Deze opnames
van Gandalf en Frodo...
werden anderhalf jaar
na de eerste opnames gefilmd.
Het lastige van het begin was
dat we over Bilbo vertellen…
terwijl we hem niet kennen.
Hij gaat weg.…
en er is iets vreemds aan de hand.
Het was moeilijk om alles
op de juiste plaats te krijgen.
Philippa Boyens, co-writer
We wilden niet te onheilspellend
beginnen.
We wilden Frodo voorstellen
als een jonge knul...
met een zorgeloos leven.
Dat was niet makkelijk.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hobbitstee is een locatie
in Matamata, in Nieuw Zeeland.
We zijn een jaar bezig geweest
om Hobbitstee te bouwen.
De brug is van polystyreen en
door het leger in elkaar gezet.
Herberg de Groene Draak
is aan een meertje opgebouwd.
Het vuurwerk is computerwerk.
We hadden alleen wat rookbommen.
De rest is computerwerk.
De figuranten kwamen
uit een boerendorp bij Matamata.
We zochten Hobbits.
We wisten hoe ze er uitzagen.
Ze moesten gedrongen zijn,
met grote ogen en ronde gezichten.
Philippa Boyens, co-writer
Twee figuranten zijn getrouwd.
Ze kenden elkaar nog niet.
- Ik bedoel maar.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hier zie je goed hoe groot de locatie
was. Het was 'n flinke lap grond.
We hebben zes hectare terrein
aangekleed.
Alle wegen zijn aangelegd.
De Hobbit-huizen zijn gebouwd.
De bomen en planten zijn geplant.
Dit was er allemaal nog niet.
Het is veel werk voor de korte tijd
dat we Hobbitstee zien.
Maar het moest overtuigend zijn.
Het mocht niet gekunsteld lijken.
Dit was de eerste scène
die we met lan filmden.
Dit was z'n eerste dag.
Meteen na AX- Men
kwam hij al naar Nieuw-Zeeland.
Dit was de eerste opname.
Hij kende het personage Gandalf nog
niet echt, maar hij deed het goed.
De beelden van lan Holm
zijn in een studio gefilmd.
Dat is lan McKellen,
en dit is in de studio.
Dankzij cameraman A. Lesnie sloten de
opnames binnen en buiten goed aan.
Sommige schaaltrucages
waren heel ingewikkeld.
Ik heb veel tijd aan dit shot besteed.
Ian MckKellen en lan Holm
zijn hier afzonderlijk gefilmd.
Het aannemen
van de hoed en de stok was lastig.
We hadden hoeden en stokken
van verschillend formaat.
Een paar van die ingewikkelde shots,
die veel tijd kostten…
zouden de schaal in de rest van
de film geloofwaardig maken.
Gandalf stoot z'n hoofd,
maar dat was niet de bedoeling.
Zo stond het niet in het script.
We hebben het er wel in gelaten.
Gelukkig speelde hij gewoon door.
Philippa Boyens, co-writer
Hij stopt nooit, hij blijft maar doorgaan.
Dit is Thorin Oakshields kaart
uit De Hobbit
Bilbo, de dwergen en Gandalf
gebruiken de kaart...
om de ingang van de Eenzame Berg
te vinden.
Er was onduidelijkheid over die kaart.
We hebben laten uitzoeken
wat ermee gebeurde.
Dat lieten we doen
door Henry Mortensen.
Hij keek het na en hij zei:
De kaart overleeft het.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Goddank voor Henry.
Philippa Boyens, co-writer
Voordat de film
het groene licht kreeg.…
had jij Ilan Holm al op je lijstje staan
voor Bilbo.
We konden ons niemand anders
voorstellen voor die rol.
Het was dus prachtig om te zien
hoe hij Bilbo tot leven bracht.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is geen computerbeeld.
Ze zijn bij elkaar,
met een geforceerd perspectief.
De tafel die lan Holm gebruikt…
is niet de tafel
waar lan McKellen op zit.
Het scheelt een heel stuk.
De tafel is in tweeën gehakt.
Je ziet het niet
door wat er allemaal op tafel staat.
Er zit bijna twee meter
tussen de twee helften van de tafel.
De acteurs bevinden zich
in één ruimte...
maar ze staan verder van elkaar af
dan de beelden doen denken.
Zo lijkt de een heel klein
en de ander heel groot.
Omdat de kleinere verder weg staat.
Het is een trucje.
Philippa Boyens, co-writer
Dit is de eerste film waarin Ilan Holm
en lan McKellen samen spelen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Klopt, ze kenden elkaar wel, maar
hadden nog nooit samengewerkt.
En ze hadden er lol in.
Het was heerlijk.
Ze waren allebei vastbesloten om iets
bijzonders van hun scènes te maken.
Ze hadden
maar twee of drie scènes samen.
Philippa Boyens, co-writer
Als ik het me goed herinner,
heeft Ilan Holm gevraagd...
Gandalf was nog niet gecast en hij
vroeg meteen: Wie speelt Gandalf?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ik dacht dat die rookscène
lastig zou worden.
Ik dacht dat er iemand
in Hollywood zou zeggen:
Roken in een film kan echt niet meer.
Maar ik wou dat rookschip erin.
Ik stond klaar om me te verdedigen..
maar niemand deed er moeilijk over.
Er is niets van gezegd.
Philippa Boyens, co-writer
We hadden eerst de gevleugelde grap
dat Gandalf was gestopt met roken.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het feest is zo'n scène om vrienden
als figuranten te vragen.
Ze krijgen gekke pakjes en pruiken.
Hier loopt heel wat familie bij.
Hier zien we een oom van Fran, Tom.
Daar is hij.
Dat is Frans oom.
En m'n nichtje Jill komt ook in beeld.
Daar is Frans oom weer,
met lan Holm.
Het was leuk om dit te filmen.
Dat duurde drie dagen.
Ik heb zelf ook wat gedraaid.
Een paar van deze shots
zijn dus door mij gefilmd.
Dat was leuk. Ik film graag zelf..
maar daar krijg ik
niet zo vaak de kans toe.
Philippa Boyens, co-writer
Als je goed naar de band kijkt..
kun je zien dat Billy Boyd
basgitaar speelt.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Nog een cameo.
Deze twee Hobbit-kinderen...
zijn de kinderen van Fran en van mij.
De leukste Hobbits van Hobbitstee.
Philippa Boyens, co-writer
Oorspronkelijk was deze opname
natuurlijk vijf minuten langer.
Dit is trouwens ook een leuk weetje:
In alle drie de films droegen
alle acteurs een pruik...
op eentje na,
en dat was Billy Jackson.
Die had zelf al perfect Hobbit-haar.
Maar alle anderen dragen een pruik.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Er moeten 144 Hobbits
op Bilbo's feest zijn.
Wegens geldgebrek
hadden wij er honderd.
Philippa Boyens, co-writer
Een gros.
Niet tellen.
Er ontbreken er wat.
Philippa Boyens, co-writer
Het was een gros Hobbits.
Zo heeft Tolkien het geschreven.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit stukje is er
voor de bioscoop uit geknipt.
De terugkeer
van de familie Sackville-Baggins.
Als Bilbo
Mrs. Bracegirdle begroet…
krijgt hij het gevoel dat z'n familie
naar hem op zoek is.
Die paranoia, het idee
dat z'n familie z'n huis wil inpikken.
is in het boek heel komisch, dus dat
wilden we ook graag in de film.
Wat je ook mist
in de bioscoopversie.…
is deze scène van Elijah en lan Holm.
In de bioscoopversie...
hebben Frodo en Bilbo
alleen echt contact...
in de Rivendel-scène,
die pas veel later komt.
We hebben het zo gemonteerd dat
je ze in het begin nooit samen ziet.
Maar deze scène is wel gefilmd.
Bilbo wil weg, om 'n boek te schrijven.
Maar hij durft het niet te zeggen.
Het is typisch Engels,
om zo om de hete brij heen te draaien.
Hij weet niet hoe hij het
tegen Frodo moet zeggen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De grap met de draak...
wordt wel in het boek beschreven,
al weet ik niet precies hoe.
Het was in elk geval wel anders.
Merry en Pippin waren er niet bij,
maar er was wel een vuurwerkdraak.
Philippa Boyens, co-writer
Het was m'n eerste scène.
- Het was leuk om iets uit het boek...
om te zetten in iets dat meer
betekende voor het verhaal.
Philippa Boyens, co-writer
Het diende meerdere doelen.
- De introductie van Merry en Pippin.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
En je ziet magie.
Ik wilde niet te veel magie.
Ik hou niet van magie in fantasy-films.
Maar deze vuurwerkdraak
was wel erg leuk.
Ik leerde /n de ban van de Ring
kennen door de tekenfilm van Bakshi.
Hoewel onze film natuurlijk
heel anders van opzet is…
is er een kleine hommage
aan de tekenfilm.
Daarna wilde ik het boek lezen.
Het is deze opname van Proudfoot...
met dezelfde camerahoek als Bakshi,
want die was prachtig.
Als je goed kijkt, kun je zien
dat de taart in brand staat.
De kaarsen hadden
het polystyreen aangestoken.
De taart ging steeds meer branden.
Maar lan Holm was op dreef,
dus bleven we filmen.
Uiteindelijk was
de hele taart verbrand.
Philippa Boyens, co-writer
Dat krijg je met 111 kaarsjes.
We hebben ook wat ADR gedaan.
lan Holm is daar erg goed in. Meestal
zijn één of twee opnames al genoeg.
ADR betekent: Extra dialoogopnames.
Deze scène speelde hij toen hij
een beetje aangeschoten was.
De ADR wilde maar niet lukken.
En toen zei hij tegen ons:
Kun je het niet oplappen?
Ik kan dit niet nog 's.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We hebben hier wat
psychologische diepte toegevoegd.
In het boek is z'n verdwijning
een truc die hij uithaalt.
We wilden laten zien dat de Ring
iets meer met Bilbo deed.
Hij gaat er vreemd uitzien.
Philippa Boyens, co-writer
In de film vermoedt Frodo wel
dat Bilbo weg wil...
maar weet hij niet
dat het echt gaat gebeuren.
Maar in het boek...
weet Frodo van Bilbo's plan
en weet hij ook van de grap.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het is ook niet meer
de verjaardag van Frodo.
Zoiets maakt het vaak
alleen maar verwarrend...
en levert niets extra's op.
Philippa Boyens, co-writer
Jarige Hobbits geven cadeautjes
in plaats van ze te krijgen.
Dat wil je wel in de film,
maar dan haal je de vaart eruit.
Aan de muur zie je twee portretten
van Bilbo's ouders.
En als je goed kijkt
zie je dat ze sprekend lijken...
op Peter Jackson en Fran Walsh.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit was een heel lang shot.
Hij gaat maar door, zonder montage.
Dat wou ik ook zo.
Ik heb er veel tijd aan besteed.
Dit ene shot heeft ons
een hele dag filmen gekost.
Ik wou lan Holm en lan McKellen
samen met dat verschil in grootte.
Dit shot duurt meer dan een minuut.
Het is geen lastig shot
van negen seconden.
Een hele minuut
is wel de moeite waard.
lan Holm doet dit geweldig.
Dit is een van m'n favoriete scènes.
Het is moeilijk
om zoiets over te brengen...
zonder dat het er te dik op ligt.
En hij doet het hier meesterlijk.
Philippa Boyens, co-writer
Sir lan Holm speelde Frodo in het
radiospel van /7 de ban van de Ring.
Hij was erg vertrouwd met die wereld.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Bij de scènes in Balingshoek
met beide acteurs tegelijk..
kijk je naar twee verschillende decors
van verschillende grootte.
Als je lan Holm ziet,
zie je een groot Balingshoek...
zodat zijn formaat klopt.
En bij Ilan MckKellen
zie je een kleiner Balingshoek...
waar we moesten bukken
om door een deur te komen.
Alles was hetzelfde op een andere
schaal: De boeken, de kaarsen...
en al het meubilair.
Het zijn kopieën, alleen is de ene
33 procent kleiner dan de andere.
Ik vond Balingshoek echt geweldig.
Toen we klaar waren….
Het zou vernietigd worden, zoals altijd.
Alles gaat gewoon naar de stort.
Dat vond ik vreselijk,
dus zei ik tegen New Line:
Als ik alles zelf opsla,
mag ik de set dan houden?
Dat mocht.
Balingshoek is dus opgeslagen.
Ooit wil ik alles weer opbouwen.
Dan bouw ik m'n eigen Hobbit-huis.
Het is heerlijk,
zo'n huis waar alles rond is.
Alsof je in de baarmoeder bent.
Heel vredig en kalm.
Het heeft iets karmisch.
Dus in de toekomst kan ik de
weekends naar Balingshoek.
Philippa Boyens, co-writer
Dit vond ik goed bedacht.
Ik had het al in de synopsis gelezen.
De Ring valt niet, hij lijkt te kleven.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hij plakt. Hij wil niet vallen.
Als hij valt,
krijg je een zware klap te horen.
Alsof hij veel zwaarder is.
Philippa Boyens, co-writer
Dit was echt schitterend gedaan,
deze scène.
Dit is weer zo'n moment
waar je als Tolkien-fan voelt..
dat deze acteurs echt Bilbo Baggins
en Gandalf de Grijze zijn.
Je zou niet zeggen dat ze elkaar
niet zo goed kenden.
Het lied komt van het gedicht.
En de muziek
is door Fran gecomponeerd.
Ze bedacht het op het laatste moment.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het boek is in dit stuk
heel anders...
en het was lastig om te bedenken
hoe we Bilbo op weg konden sturen…
hoe we de Ring
bij Frodo konden achterlaten…
en wat Gandalf ervan vond.
In het boek gaat het toch anders.
We hebben ermee geworsteld.
We wilden het spannender maken.….
om de vaart er meer in te houden.
We hebben ons geconcentreerd
op het gevaar van de Ring.….
en daar worden die scènes
nu door bepaald.
Philippa Boyens, co-writer
Het was lastig
om duidelijk te maken…
dat Gandalf de Ring
nog niet verdacht vond.
Alsof het gewoon een hebbedingetje
was dat Bilbo had gevonden.
Een hebbedingetje dat hem wel
onrustig maakte, maar meer ook niet.
Als je nog even
aan de proloog terugdenkt.…
zie je dat Peter toen al wou aangeven
dat er iets in werking was gesteld.
Dat was de boodschap:
Het kan nu elk moment gebeuren.
En dat gebeurt
aan het einde van deze scène.
Je krijgt het gevoel dat het kwaad
uit z'n slaap is gehaald.
De Ring is in werking gesteld,
als een soort machine.
De Ring is nu van jou.
Laat niemand hem zien.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
lan McKellen op de kleine set
en Elijah op de grote.
Vragen die een antwoord willen.
- Je bent er nog maar net.
Ik begrijp het niet.
Philippa Boyens, co-writer
Hier zie je ze samen.
Stond lan op een verhoging of zo?
Ian stond op een kist.
En toen begonnen de trucs.
Dat is Elijah niet.
Dat is de kleine Kirian,
die maar 1,20 meter is.
Veel van die trucages
zijn heel simpel.
Dit is de opname van Barad-dûr,
met een miniatuur..
van zo'n vijf meter, schat ik.
De lava is met de computer gedaan.
Ik wilde een indrukwekkend shot om
aan te geven hoe kolossaal de toren is.
Hier is hij nog in aanbouw. In de tweede
en derde film is de toren voltooid.
Hij wordt uiteindelijk
nog drie keer zo hoog.
We proberen hier aan te geven
dat de Orks nog aan 't bouwen zijn.
Dit is niet de Zwarte Toren,
maar Minas Morgul.
Het is een ander kasteel,
dat in deel drie terugkomt.
De stad Minas Tirith speelt een
belangrijke rol in de derde film.
Je krijgt nog veel meer
van die stad te zien.
Zo'n beetje de halve film
speelt zich daar af.
Philippa Boyens, co-writer
Het was vreemd voor lan McKellen
om zo door Gondor te lopen.
Hij had dat kostuum een half jaar
niet meer aan gehad.
Hij was Gandalf de Witte.
- |s het wel gewassen?
Vast niet, want hij was nog net zo
knorrig als Gandalf de Grijze.
We hebben overwogen om de naam
Gondor in beeld te zetten.
We hebben het niet gedaan.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We hebben inderdaad
ondertitels overwogen..
om plaatsnamen en zo aan te geven.
Maar dat vonden we uiteindelijk
toch wat overdreven.
Zolang het te volgen is,
hoef je niet te weten…
dat dit Minas Tirith is.
Dat dit de eeuwenoude...
De archieven van de Citadel.
De beelden laten wel zien
wat er gebeurt.
Dit is een kort stuk in het boek.
Het gaat dan
om de Raad van Elrond.
Gandalf heeft het over Minas Tirith.
Denethor stuurt hem
op onderzoek uit….
om in de archieven meer over de Ring
te weten te komen.
Dat korte fragment van de Raad...
zit nu aan het begin van de film…
omdat het zo indringend is.
Deze scène is pas een jaar
na de andere opnames gefilmd.
We wilden laten zien dat
de Zwarte Ruiters de Gouw naderden.
Zo voerden we de spanning op.
Philippa Boyens, co-writer
En nog een leuk filmweetje:
Een van onze acteurs heeft de stem
van die Zwarte Ruiter gedaan.
Dat was Andy Serkis,
die ook de stem van Gollum doet.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We wilden een krachtige stem.
We vroegen Andy:
Wil je ook een Zwarte Ruiter proberen?
En Andy wilde wel.
Deze scène had ik er
nooit uit moeten knippen.
En dat was puur om het evenwicht.
Dit is zo'n mooi stuk, zo'n mooi lied.
Fran heeft dit lied
voor de jongens geschreven.
Fran Walsh, writer/coproducent
We hebben het iets veranderd,
wat niet alle fans zullen waarderen.
We hebben er mee gespeeld.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hier zien we de Hobbits
zoals ze echt zijn….
voordat het grote avontuur begint.
En je ziet ook mooi
die andere Hobbits…
met hun typische
achterdochtige geroddel.
Dat komt in de boeken
sterk naar voren.
Het was moeilijk om dat aspect
goed in de film over brengen.
Maar deze scène laat wel zien
dat Hobbits graag roddelen...
en dat ze het niet zo
op de buitenwereld hebben.
Zulke dingen maken de Hobbits
juist zo leuk.
Het is mooi hoe Frodo reageert
bij de gedachte aan avonturen.
Fran Walsh, writer/coproducent
Maar het zit niet
in de bioscoopversie.…
omdat er maar een beperkte tijd was
om Hobbitstee in beeld te brengen.
We bleven hier te lang hangen...
en het verhaal schoot er niets
mee op, dus moest het eruit.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De set van Balingshoek was buiten.
Dit is in de studio gefilmd,
als Frodo binnenkomt.
Hier hebben we de tijdlijn
van het boek veranderd.
In het boek verstrijken er
zeventien jaren….
nadat Gandalf op onderzoek gaat.
Daarna komt hij pas in Hobbitstee…
om Frodo te waarschuwen
voor de Ring.
Voor de film vonden we
zeventien jaar te lang.
Daarom hebben we er
een paar maanden van gemaakt.
Fran Walsh, writer/coproducent
Wie het boek kent...
weet dat het tijdsverloop niet zo strak
is in De reisgenoten.
Dat konden wij ons niet permitteren.
We moesten de tijden inkorten
om de film op gang te krijgen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het is mooi dat Gandalf in sloten
en onder heggen had geslapen...
en als een zwerver had geleefd om
dwars door Midden-aarde te reizen.
Een haastige terugreis
van zeven weken.
En daarom zag Gandalf
er zo verfomfaaid uit.
De letters op de ring zijn een
computereffect.
Stonden ze op de buiten-
of op de binnenkant?
We hebben het nagelezen:
Aan beide kanten.
Het was een hele worsteling
om het hele gedicht in de film te krijgen.
Dat is uiteindelijk niet gelukt.
Nu hebben we alleen het laatste vers.
Bij de Raad van Elrond heeft Hugo
Weaving het wel helemaal geciteerd.…
maar dat hebben we er uitgeknipt.
Fran Walsh, writer/coproducent
In het boek voel je goed
hoe akelig de Ring is...
zonder uitgebreide uitleg.
In een film is dat lastig
over brengen.
In de film hadden we
een soort vertelstem nodig.
Met enige interactie
met de personages.
We hebben lang gepeinsd
wat voor stem het moest worden.
En het is Saurons stem geworden.
Een Engelse acteur, Alan Howard.….
is verantwoordelijk voor
de ijzingwekkende stem van Sauron.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Deze scène moet in korte tijd
't hele achtergrondverhaal vertellen.
Dat was erg lastig. Uiteindelijk hebben
we hem wel drie keer gefilmd.
De scène die je nu ziet,
is een mix van die drie versies.
Sommige shots
hebben we meteen gedraaid...
en andere zijn een half jaar
na de opnames gefilmd.
lan en Elijah kwamen twee keer terug
om die scène opnieuw te filmen.
Die opnames hebben we ook gebruikt.
Dus deze scène.…
is een soort Frankensteinproduct
van drie versies.
Fran Walsh, writer/coproducent
Toen we nog geen proloog hadden,
zat al die informatie in deze scène.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hij was drie keer zo lang.
Er kwam geen eind aan.
Met flashbacks
van het Laatste Bondgenootschap.
Fran Walsh, writer/coproducent
lan had zeven pagina's tekst.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Klopt. Zonder de proloog
zat al die informatie in deze scène.
Philippa Boyens, co-writer
Het is drie keer gefilmd, maar wij
hebben 't vijftig keer herschreven.
Fran Walsh, writer/coproducent
We hadden het zwaar.
- Absoluut.
Fran Walsh, writer/coproducent
Toen de proloog werd teruggehaald,
werd deze scène veel lichter.
We konden hem korter
en overzichtelijker houden…
voor wat betreft de informatie
en de inhoud.
De scène ging niet meer gebukt
onder te veel informatie...
en we konden ons meer richten
op de macht van de Ring en Sauron.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Niet alles kon in de film.
In het boek vertrekt Gandalf
uit Balingshoek...
en gaat hij samen met Aragorn
op jacht naar Gollum.
In de film zie je alleen
hoe Gollum wordt gemarteld.
Maar we zien niet hoe Aragorn
en Gandalf Gollum verslaan.
Maar dat was een mooi stuk. Ik had
het graag in de film willen stoppen.
Ik durf hem niet aan te nemen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is lastig. Hoe leg je uit dat ze
niet doen wat voor de hand ligt?
Waarom geeft Frodo
de Ring niet aan Gandalf?
Dat soort opmerkingen
krijg je altijd van het publiek..
en daar moet je jezelf tegen indekken.
Het staat ook in het boek.
Gandalf zou zelf een soort Sauron
worden als hij die Ring zou krijgen.
Hij kan de verleiding
maar net weerstaan.
Wat moet ik doen?
Je moet vertrekken, en snel.
- Waarheen?
Weg uit de Gouw. Ga naar Breeg.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De sfeer van deze scène
is anders dan in het boek.
In het boek is het vertrek
uit Hobbitstee heel ontspannen.
Wij wilden we het
wat spannender maken.
Daarom houden we de vaart erin,
om hier de spanning al op te voeren.
Het lastige van
het verfilmen van het boek...
was om spanning en vaart
in die openingsscène te krijgen.
Reis alleen overdag.
En ga niet over de wegen.
Ik ga wel door de velden.
Philippa Boyens, co-writer
Dit stukje met lan
was een idee van lan zelf.
Hij had het in het boek gezien,
maar we hadden er geen tijd voor.
En hij wou dit heel graag doen
en het heeft geweldig uitgepakt.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
In een vroege scriptversie wilden we
Merry en Pippin hier introduceren.
Weet je nog?
Alle drie de Hobbits.…
Sam stond toen niet bij het raam
te luisteren, maar achter de deur.
Gandalf trok de deur open...
en Sam, Merry en Pippin
rolden de kamer in.
Zo wilden we ze introduceren.
Maar toen besloten we er nog
even mee te wachten.
Lets over een ring en een Duistere
Heer en het einde van de wereld.
Doe me alstublieft geen pijn.
Fran Walsh, writer/coproducent
Er zaten gaten in het tijdsverloop.
Zoals de zeventien jaar
tussen Gandalfs vorige bezoek en nu.
Dat wisten we
en dat vonden we te lang duren.
We vonden dat
Frodo er de tijd voor neemt.
Hij krijgt z'n opdracht van Gandalf
en dan wacht hij een half jaar...
om erover na te denken.
Dat is weer zoiets.
Het ondermijnt het dramatische gevoel
dat de tijd erg dringt.
In dat opzicht konden we
het boek niet aanhouden.
We moesten het tijdsverloop
echt versnellen voor de film.
Hij wil gevonden worden.
Philippa Boyens, co-writer
We wilden Frodo zo snel mogelijk
op weg hebben.
De tocht moest beginnen
en dat gebeurt nu dus.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat was het lastigste.
Want de tocht met al z'n details
is een belangrijk deel van het boek.
Maar in de film
kun je die niet te veel laten zien…
omdat het publiek
anders al gauw ongeduldig wordt.
Daarom hebben we maar drie shots
waarin ze lopen.
We hebben er meer gefilmd
en de mooiste uitgekozen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Mensen schijnen een auto
gezien te hebben in deze shots.
Ik zie hem echt nergens.
Waar hebben ze het dan over?
In het boek zegt Sam: Nog één stap
en dan ben ik verder dan ooit.
Dat wou ik in de film. Philippa en Fran
moesten de scène schrijven.
Philippa Boyens, co-writer
Hij was pas om elf uur 's avonds af,
op de dag voor de opnames.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Niemand wist er verder van.
Toen we tijd over hadden,
hebben we de scène snel opgenomen.
Fran Walsh, writer/coproducent
Zo'n scène staat niet
in het draaischema.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De studio weet er niet van.
- Niemand.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Je moet ze vlak van tevoren maken
en ertussen schuiven.
Fran Walsh, writer/coproducent
Het schema wordt pas na de lunch
uitgedeeld.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Deze scène hebben we
uit de bioscoopversie geknipt.
Een aantal foto's van deze scène
is wel in boeken en bladen gebruikt.
Oplettende kijkers zullen zich
wel hebben afgevraagd.….
waarom ze die beelden
niet in de film zagen.
Frodo in de boom stond in veel
tijdschriften toen de film uitkwam.
En dit beeld heb ik ook
in heel wat bladen gezien.
Frodo en Sam
die over de boomstam gluren.
Nu zie je waar die beelden
vandaan zijn gekomen.
Dit is een leuk stukje.
Het komt uit het boek.
In het boek praten ze met een paar
Elfen die ze onderweg tegenkomen.
Dat zit niet in de film.
Maar we wilden wel het verdriet
van de Elfen laten zien.
Dat zie je nog een keer bij Rivendel.
Maar we wilden de Elfen
niet pas in Rivendel introduceren.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit vind ik een mooi moment.
Het is kort...
maar je ziet wel dat de Hobbits,
die erg op comfort gesteld zijn…
nu op de grond moeten slapen.
En dat gaat Frodo beter af dan Sam.
Sam is helemaal niet gewend
aan zo'n leven.
Dit zijn vroege opnames.
Dit shot bij het kampvuur
is op de derde draaidag gefilmd.
Fran Walsh, writer/coproducent
Waar was dat ook alweer, Pete?
- Op het Zuider-eiland.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
lets voorbij Glenorchy.
Dit shot is bijna helemaal
met de computer gemaakt:
Het paard, de ruiter, de bomen, alles.
Dit is Christopher Lee.
Zijn eerste optreden in de film.
Dat vond ik echt geweldig…
want ik was altijd al gek
op de horrorfilms van Hammer.
Als je kunt werken met iemand
die je al dertig jaar bewondert...
is dat echt fantastisch.
Deze dialoog is twee keer gefilmd.
Hier wordt ook weer zoveel uitgelegd.
Het is verklarende tekst.
De scènes met Gandalf en Saruman,
in de tuin en later binnen.….
waren al vroeg gefilmd,
en toen we klaar waren...
wilden we er andere informatie in.
We moesten terug
naar Nieuw-Zeeland...
om 't hele gesprek opnieuw te filmen,
want ze zeggen nu iets heel anders.
Ze moesten de kijkers gewoon
andere informatie geven.
Fran Walsh, writer/coproducent
Sauron moest gepresenteerd
worden als een soort...
Hij moest een identiteit krijgen.…
die losstond van het personage
uit de proloog.
Daarom moest Christopher Lee
hem ook aanduiden als het Oog.
Dat moesten we
proberen te verbeelden.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het Oog is een vloek.
Fran Walsh, writer/coproducent
Het was vreselijk moeilijk
te verbeelden.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het is lastig als je schurk niet meer
is dan een vlammend oog.
We hebben Saruman
tot de grote schurk gemaakt...
en het Oog
een relatief kleine rol gegeven.
Fran Walsh, writer/coproducent
Het is moeilijk te verbeelden.
Het is een mooi idee, maar..
Zoiets werkt veel beter in een boek...
dan in een film.
Philippa Boyens, co-writer
We wisten niet precies
wat Saruman van plan was.
We hadden een paar varianten.
In de eerste versie wilde Saruman
Gandalf als bondgenoot...
om de Ring samen
tegen Sauron in te zetten.
Er was ook een subtielere versie,
waarin het vaag bleef.
Maar uiteindelijk zijn we dichter
bij de boeken gebleven.
Saruman wil de Ring zelf
bemachtigen...
zoals hij dat later
in de boeken ook doet.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het gevecht tussen de tovenaars
was ook lastig.
Ik hou niet van tovenaars in films.
Ik heb het niet op oude kerels
met bliksem uit hun vingers...
al die typische toverdingen.
Het leek me interessanter.…
om de magie grotendeels
buiten dat gevecht te houden.
Nu slaan ze elkaar gewoon lens.
Dat leek me op z'n minst
een beetje komisch.
En zo hebben we het gedaan.
Het gevecht werd vooral fysiek.
Het ging een beetje
om die oude botten.….
en lichamen
die tegen het marmer slaan.
Je voelt de blauwe plekken
bijna opkomen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het spreekt voor zich dat dit niet
altijd lan en Christopher zelf zijn.
Dat is het handige van dat lange haar.
Je kunt de stuntmannen
goed vermommen.
Fran Walsh, writer/coproducent
De stuntmannen zijn een paar keer
goed geraakt.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Eentje knalde op de rand
van een trampoline.
Hij kwam net niet ver genoeg.
Nee, hij viel wel op de trampoline,
maar op z'n hoofd.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is opgenomen in een streek
waar veel maïs wordt verbouwd.
We hadden bijna zelf
een maïsveld aangeplant.
Maar nu ging ons team hierheen…
om een pad door het maïsveld
te kappen voor deze scène.
Die is in één dag gefilmd.
Het was zo'n dag waarop je veel
van die snelle opnames moet maken.
We moesten Merry en Pippin
introduceren.
Hun entree in het boek...
miste de scherpte en de vaart
die we in de film wilden.
We moesten dus weer
iets veranderen.
Philippa Boyens, co-writer
Bij de eerste opname zei Sam:
Trust a Brandybuck and a Tok.
Bij nader inzien moest het 'Took' zijn,
wat ons goed uitkwam.
Hij wou een Gloucester-accent doen,
en dat deed hij heel goed.…
maar daardoor werd z'n timing
iets minder scherp.
Maar dat was het niet eens.
De correcte uitspraak is 'toek'.
Ik verdiepte me erin en bij de Tooks
is het familiehoofd de Thain.
Ze hadden het golfspel bedacht.
Toen begreep ik pas wat Tolkien
bedoelde: Dat hij Schots was.
Dat kwam dus prachtig uit.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Bij de stunts die we hebben gedaan,
zijn maar weinig gewonden gevallen.
Je plant alles zo goed mogelijk.
Maar bij deze scène
ging het wel even mis.
Toen ze vielen, schoot er bij een
stuntman een schouder uit de kom.
Dat was zoiets simpels
dat nooit fout had mogen gaan.
Je verwacht geen problemen.
Het was domme pech.
Fran Walsh, writer/coproducent
Dat was op de eerste dag.
- Klopt, de eerste opnamedag.
De jongens zagen elkaar
voor het eerst.…
bij een dialoog in de film.
We kunnen beter van de weg af gaan.
Fran Walsh, writer/coproducent
Had je dat /acking zoomshot
al vanaf het begin in gedachten?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ja, dat shot heeft Hitchcock
ooit bedacht.
Spielberg gebruikt het ook.
Het is wat afgezaagd,
maar hier vond ik het wel kunnen.
Die verschuivende weg
geeft een onbehaaglijk gevoel.
Je kunt het niet goed zien.
Het tart alle natuurwetten.
Het is een bizar effect.
Dat is geen echte boom. Hij is wel
echt, maar hij stond 'n eind verderop.
Ze hebben hem in stukken gezaagd,
vervoerd en weer in elkaar gezet.
Het is dus een echte boom,
maar hij stond hier niet.
Dit lijkt een groot verlaten woud,
maar het is midden in de stad.
Midden in Wellington
ligt het Mount Victoria-park.
Tussen de wolkenkrabbers
ligt een stukje groen.
Fran Walsh, writer/coproducent
Dit idee had je al langer.
Dat de hele natuur schrikt
als de Ruiter langskomt.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Komt het wel goed over?
Als er een Zwarte Ruiter langskomt,
vluchten alle insecten weg.
Maar komt dat wel goed over?
- Volgens mij wel.
Philippa Boyens, co-writer
We hadden audities
voor wormen en spinnen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Vreselijk, dat vond ik niks.
Philippa Boyens, co-writer
Dat was grappig, na al die acteurs.
Toen kregen we die beestjes nog.
Fran Walsh, writer/coproducent
Maar het mafste was nog.….
Was dat nou een weta?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
En die duizendpoot.
- Een weta en een duizendpoot.
Fran Walsh, writer/coproducent
Een weta is een Nieuw-Zeelands
insect, behoorlijk eng.
Het is een groot krekelachtig ding.
En de duizendpoot
heeft hem vermoord.
Ik wist niet dat ze zo gevaarlijk waren.
Vreselijk.
- Doodde de duizendpoot hem?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hij draaide zich rond de weta
en doodde hem.
Hij kneep hem gewoon fijn.
- Dat was een tragisch moment.
Afschuwelijk.
Wat gebeurt er allemaal?
Die Zwarte Ruiter zocht iets.
Of iemand.
Philippa Boyens, co-writer
Weer in Mount Victoria.
'S Nachts.
Dit is niet Mount Victoria.
- Dit is Nelson.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De shots met het paard
zijn 's nachts in het park gefilmd.
De shots met de Hobbits
waren 's middags.
Dat hebben we in Nelson gedraaid
toen we op beter weer wachtten.
Onder de bomen
hebben we die close-ups gefilmd.
We maakten het er zo donker
mogelijk, zodat het goed aansloot.
Deze dialoog is overdag gefilmd.
Dit is weer 's nachts in het park.
Dit is op m'n verjaardag gefilmd.
Dit was m'n eerste verjaardag.
- In 1999.
Ik had er twee tijdens de opnames,
maar dit was de eerste.
Philippa Boyens, co-writer
Dat was je 29e verjaardag.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Geen idee. In elk geval niet m'n 16e.
Het lijkt zo lang geleden.
- Wonderkind.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit was 'n goede dag. Zo'n heerlijke
nacht waarin je veel kunt filmen.
Deze Pont van Bokkelburg lag in Otaki,
dertig kilometer van ons kamp.
We hebben de hele nacht gefilmd.
Elijah was geweldig.
Kijk eens. Dat is geen stuntman.
Elijah springt zelf dat hele eind.
Het is gevaarlijker dan het lijkt.
Dat bootje dreef weg
en hij moest echt ver springen.
Het grappige was
dat het bootje begon te zinken.
Onze producer, Barrie Osborne..
stond daar midden in de nacht
uit te leggen hoe de pompen werkten.
We moesten met de hand pompen
om het bootje boven water te houden.
Philippa Boyens, co-writer
Dit is ergens in een buitenwijk.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Bij Wellington.
Ik wou graag regen in de film.
Midden-aarde moest organisch,
ruw en echt lijken.
En het lijkt inderdaad geen filmset.
Het lijkt heel echt.
Ik wou per se met regen filmen.
Philippa Boyens, co-writer
Dat shot van Merry die omkijkt...
Ik weet het nog goed.
Dominic zat op z'n knieën in de
modder achter de grotere acteurs.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
En dan kijken we omhoog en
zien we een schildering van Breeg.
De set voor Breeg
was een oude legerbasis.
Fort Dorset. Een kazerne uit WO U.
We hebben gewoon facades
tegen de kazerne getimmerd.
Philippa Boyens, co-writer
Die bijzonder louche figurant
is Peter.
Ze dachten dat er een wortelgrap
kwam, vanwege die wortel in je hand.
Fran Walsh, writer/coproducent
Ik vroeg nog waarom,
want ik vond het nogal belachelijk.
En dat is het nog steeds.
Het was omdat hij z'n pijp
niet aankreeg.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ik werd gewoon
een beetje misselijk van die pijp.
En ik zeg niks meer over wortels.
- Het is een verborgen thema.
Verborgen thema's. Wortels.
- Knolgewassen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is een mooie scène. Een van
de eerste die we hebben gefilmd.
Dit was vier of vijf dagen
na de eerste draaidag.
De eerste drie dagen hadden we dat
stuk met de Zwarte Ruiters gefilmd.
Hier beseften de acteurs pas goed
waar de film om draaide.
Nu kregen de Hobbits opeens
met grote mensen te maken.
Nu beseften de vier acteurs
pas echt wat ze waren.….
en wat hun rol in dit verhaal was.
Kleine mensen in een grote wereld.
We hadden twee herbergen.
De ene was reusachtig…
zodat de Hobbits klein leken.
En we hadden 'n herberg op normaal
formaat voor gewone mensen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Sommige grote mensen
lopen op stelten.
Zie je die man, bij Merry?
Die loopt op stelten.
En die ook.
Philippa Boyens, co-writer
Dat is een turnster van 1,50 meter.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Een turnster op stelten van een meter.
Zo leken ze grote mensen.
Het was leuk om ze te casten…
want de figuranten moesten
er vooral vreemd uitzien.
In Breeg moesten de Hobbits zich
als vissen op het droge voelen.
Ze zijn niet meer in de Gouw,
hun eigen veilige wereldje.
Het moest dreigend zijn.
Gevaarlijke lui, ze zwerven rond.
Z'n naam ken ik niet.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat komt zo uit het boek.
Het zijn mooie, indrukwekkende
momenten die je altijd bijblijven.
Zoals Tolkiens beschrijving
van Strider.
Het is heerlijk om dat te filmen
en het boek tot leven te brengen.
We moesten dingen veranderen, maar
soms konden we 't boek precies volgen.
En dat was geweldig.
Philippa Boyens, co-writer
Die biergrap met Pippin
hebben we pas op de set bedacht.
Het rekwisietenteam
moest snel op zoek...
naar een grote bierpul
die voor een Hobbit nog groter was.
Fran Walsh, writer/coproducent
Dit is anders dan in het boek.
De manier waarop de Ring
om Frodo's vinger komt.
Philippa Boyens, co-writer
Het is anders, maar toch.
Dat lied kon niet, dat zou te lang duren.
Nu komt het door Pippin.
- Dat lied vond ik niks.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Als je Frodo laat zingen en dansen,
wordt hij een soort paljas.
Philippa Boyens, co-writer
Dat is slecht voor de spanning.
- Nu doet Frodo het niet zelf.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het begint door Pippin
en de Ring doet de rest.
Het noodlot stuurt de Ring.
Als de Ringgeesten merken dat iemand
de Ring om z'n vinger doet, komen ze.
De Ring wil zo snel mogelijk
om z'n vinger, leek ons.
Die geestenwereld was lastig
te verbeelden. Dat schemergebied.
Fran Walsh, writer/coproducent
We dachten, als de echte wereld
een foto is..
moet de geestenwereld
het negatief zijn.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We hebben geprobeerd
Tolkiens beschrijving te volgen.
Het is een wazige wereld van licht
en donker, een schimmenrijk.
Dat wilden we verbeelden.
Ik vond het wel een mooi idee om de
wereld in te gaan waarin hij verdwijnt.
Met de computer zijn de beelden
vervaagd en de kleuren veranderd.
Eén ding dat niet in de film kon,
omdat 't nooit goed zou overkomen...
is het ironische moment
als Strider z'n gebroken zwaard trekt.
In een boek kan dat,
maar in een film is het lachwekkend.
Als deze held een zwaard trekt
en de helft is eraf gebroken…
gaan mensen lachen,
vooral als ze het boek niet kennen.
Philippa Boyens, co-writer
En de uitleg zou te lang duren.
- Het kon nooit goed overkomen.
Daarom lieten we het eruit.
Fran Walsh, writer/coproducent
Het zwaardverhaal is
in alle drie de films anders.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Inderdaad.
Fran Walsh, writer/coproducent
Nu komt er een heel mooi shot.
Daar is het.
Als de Zwarte Ruiters de herberg
instormen.
Dat had de sfeer van een duister,
gothic-achtig sprookje. Mooi vind ik dat.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat aspect van de Ringgeesten is echt
uitgewerkt. Het vroeg er gewoon om.
Fran Walsh, writer/coproducent
Howard heeft het ook doorgevoerd
in de muziek. Heel mooi.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is komisch. We lieten het publiek
in de waan dat de Hobbits sliepen.
Het is een beetje afgezaagd en
makkelijk, maar het werkt altijd.
Dat kan in een film.
In een boek is dat lastig.
In een film kun je
met tijd en ruimte spelen...
en mensen laten denken dat ze iets
zien wat opeens toch heel anders is.
Philippa Boyens, co-writer
Dit is een mooi shot. Het is een
knappe man, maar vooral gevaarlijk.
Je weet als kijker niet precies
wat je van Strider kunt verwachten.
In het script speelden we
er nog meer mee.
Wanneer zouden we onthullen
dat hij aan de goede kant staat?
Maar uiteindelijk besloten we toch
weer om het zo snel mogelijk te doen.
Maar hier twijfel je nog even.
Philippa Boyens, co-writer
Het geluid van de Ringgeesten
was interessant.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Eén van de Ringgeesten
zit nu bij ons.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We konden geen goed
Ringgeesten-gekrijs vinden.
Als je ze nu hoort krijsen,
is dat de stem van Fran Walsh.
Ze heeft al het gekrijs gedaan.
Dat is toch zo?
Fran Walsh, writer/coproducent
Dat krijg je na vijf jaar
In de ban van de Ring.
Philippa Boyens, co-writer
Peter begon over De Silmarillion
en toen heeft ze twee uur gekrijst.
Fran Walsh, writer/coproducent
Eigenlijk zat het zo.
We konden geen schreeuw vinden
met genoeg energie.
Ik wist wat we zochten,
maar ik had keelpijn.
Ik zei: Luister, volgens mij
moet het zoiets worden.
Dat hebben ze toen opgenomen.
Omdat ik m'n stem kwijt was
en een rauwe keel had.….
kwam het er heel gek uit.
En dat beviel ze wel.
Dus toen heb ik nog wat meer gekrijst.
Toen was m'n hele keel kapot.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Bob Zemeckis zei tegen me:
Pijn is tijdelijk, film is eeuwig.
Je keel heeft een gekrijs opgeleverd
dat ons zal overleven.
Fran Walsh, writer/coproducent
Het was een catharsis,
een louterend moment.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Die sneeuw hoort daar niet.
We begonnen zonder sneeuw
en halverwege begon het te sneeuwen.
We bleven gewoon doorfilmen.
De politie kwam ons wegsturen…
omdat de weg onbegaanbaar
dreigde te worden.
Een paar dagen later
konden we pas terug.
Toen lag er sneeuw, dus moesten we
alles opnieuw filmen, nu met sneeuw.
Er zou een sticker op die appel zitten,
maar ik heb hem nog niet gezien.
Waar is dat stickertje?
- Dan moet je het beeld stilzetten.
Geen stickertje te zien.
Domme kletspraat.
Dat gerucht is de kop ingedrukt.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Nu komt er een groot stuk
dat eruit is geknipt.
Dat was puur voor het tempo.
Het verhaal moest doorgaan.
Dit was een echt moeras.
Het was niet de studio.
Dit was wel in de studio.
Viggo kwam al snel naar me toe.
Hij wou Strider een hert laten doden
met z'n pijl en boog.….
om de Hobbits te eten te geven.
Dat idee kwam van Viggo zelf.
We hebben een hert geregeld
bij een slagersbedrijf..
en Viggo kreeg z'n scène
zoals hij hem wou.
Het is een sterk beeld.
Het versterkt Striders personage.
Hij zorgt voor de Hobbits,
maar is raadselachtig.
Als hij gaat zingen,
wordt hij nog mysterieuzer.
Het is een prachtige scène.
Ik vind het jammer dat die eruit moest.
Zo werd dit raadselachtige personage
langzamerhand steeds menselijker.
Het lied gaat over Beren en Lúthien,
en lijkt op 't Aragorn-Arwen-verhaal.
De Elf moet haar eeuwige leven
opgeven voor haar liefde voor 'n mens.
Viggo's personage, Aragorn,
is daar heel erg mee bezig.
Zijn schuldgevoel om z'n liefde
voor een Elf.
Mag hij toestaan dat ze bij hem blijft?
Want dat wil hij.
Maar hij wil niet dat ze sterfelijk wordt
en zal sterven zoals hij.
De palantír komt
rechtstreeks uit het boek.
Het was lastig te filmen omdat het
een psychisch middel is…
om in contact te komen
met andere plaatsen.
Zoiets is altijd lastig in een film.
Het Oog van Sauron is nu zichtbaar
in de palantír.
Dat geeft aan met wie Saruman
in contact komt.
Dat is geen echte boom
die ze omtrekken.
Tolkien zou het vreselijk hebben
gevonden als dat echt was.
Dat was een kunstboom, die we in 'n
park in Upper Hutt hadden ingegraven.
Dit zijn interessante shots, omdat ze
computerbeelden met film combineren.
We hebben Ilan
op een podium gefilmd.
Daarna werd die opname
gecombineerd met computerbeelden.
Die ontwortelde bomen is puur
Tolkien. Het is een belangrijk thema.
De industrie verwoest de natuur.
Trek ze allemaal om.
Fran Walsh, writer/coproducent
Is dat steeds dezelfde boom?
- Volgens mij wel.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ik dacht dat er twee bomen
omver zijn getrokken.
Philippa Boyens, co-writer
Nu gaan ze naar Weertop.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Barrie Osborne
heeft dit geregisseerd.
Ik was er niet bij
toen ze naar die locatie gingen.
Het is een prachtige locatie.
Maar dit is in de studio.
Philippa Boyens, co-writer
We hebben de naam Weertop
nooit in het script gebruikt.
Het bleef Amon Sûl.
- Echt waar?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We hebben veel namen
nooit in het script gebruikt.
Galadriel wordt ook nooit
bij naam genoemd.
Fran Walsh, writer/coproducent
Ze zegt wel: Ik blijf Galadriel.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Aan het einde, ja. Dat klopt.
Fran Walsh, writer/coproducent
Je kunt niet iedereen voorstellen.
Wil je een tomaat, Sam?
Wat doe je nou?
- Tomaten, worst...
Fran Walsh, writer/coproducent
Een Engelse recensent maakte ons
af vanwege die tomaten.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Tomaten kwamen uit de Nieuwe
Wereld. Net zoals aardappels.
Tolkien noemde ook
tomaten en aardappels.
Maar dat heeft hij later veranderd.
- Dat klopt.
Philippa Boyens, co-writer
Maar de tabak uit de Nieuwe Wereld
liet hij staan, en de aardappels ook.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ik vind die kritiek overdreven.
Als je het over Midden-aarde
en trollen hebt...
wat maakt zo'n tomaat dan uit?
Philippa Boyens, co-writer
We wisten dat het niet klopte.
We waren ervan op de hoogte.
We hebben het erover gehad,
over die tomaten.
Fran Walsh, writer/coproducent
Ik dacht dat Dominic
wat improviseerde.
Philippa Boyens, co-writer
Nee, dit was niet
'as op m'n tomaten'.
Fran Walsh, writer/coproducent
Nee, 'm'n tomaat is geplet. '
- Klopt, dat was bij de ADR.
Philippa Boyens, co-writer
Nee, die tomaten.….
Nu hebben we het weer over groente.
- Toch weer.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit was een
van de eerste draaidagen.
Het was helemaal aan het begin,
dus we waren allemaal nog wat naïef.
Als je gaat filmen…
is het altijd weer onwennig om te
regisseren en er echt in te duiken.
Weertop vind ik echt zo'n scène...
Dit is typisch die wazige fase
van de eerste draaidagen.
Philippa Boyens, co-writer
Nog zo'n mooi shot.
Dit is een van de sterkste momenten
van de film.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
En toevallig geregisseerd
door Philippa en Fran.
De Tovenaarskoning die naar
de camera komt, dat is hun werk.
Philippa Boyens, co-writer
Op dit moment riep Pete:
Zorg dat je dat mes scherp krijgt.
Dus ik riep naar Allen Guilford, van
de rekwisieten: 't mes moet scherper.
En daarna mocht ik dus
nooit meer regisseren.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De geestenwereld klopt aardig
met de beschrijvingen in het boek.
Ik vond het mooi dat je de
Ringgeesten ziet in de Geestenwereld.
Je ziet ze in hun koninklijke,
spookachtige gedaante.
Dat sprak me wel aan.
Het heeft iets engs.
Dit was op Viggo's
eerste draaidag, toch?
Z'n eerste dag op de set?
- Klopt.
Hij was net aan de cast toegevoegd.
Hij kreeg de rol op het laatste moment.
We waren al aan het filmen. Hij moest
meteen naar Nieuw-Zeeland komen.
Nog geen twee dagen daarna, toen
z'n kostuum paste, stond hij op de set.
En dit was dus z'n allereerste scène.
Dat had voor- en nadelen.
Omdat het een vechtscène was,
kon hij meteen lekker in z'n rol komen.
Nadeel was dat hij geen ervaring had
met zwaardvechten.
Dit was z'n debuut als zwaardvechter.
Bob Anderson, onze instructeur,
heeft Viggo heel snel goed opgeleid.
Bob was bij de opnames
en kon hem tussendoor coachen.
Viggo werd dus
behoorlijk in het diepe gegooid.
Maar 15 maanden later, toen de film af
was, kon hij geweldig zwaardvechten.
Hij heeft 'n elfenmedicijn nodig.
Dit was een van Viggo's
laatste scènes, 15 maanden later.
Schiet op.
- Rivendel is nog zes dagen.
Hij haalt het nooit.
- Hou vol, Frodo.
Dit is een van m'n lievelingsshots.
Meestal zorg je met speciale effecten…
dat ze niet te lang in beeld zijn. Anders
krijgt de kijker door hoe 't gedaan is.
Maar dit shot gaat maar door.
Het duurt meer dan een minuut.
Het is eigenlijk één
groot schaalmodel.
De omgeving, de stellages, de toren,
het zijn allemaal schaalmodellen.
Het nam een parkeerterrein in beslag.
Maar de mot en de mensjes
kwamen uit de computer.
En de Gandalf die je hier ziet,
komt uit de computer.
Maar ergens als die mot aan komt
vliegen, hier ongeveer, wordt hij echt.
Dit zijn beelden
van de echte Gandalf.
En ik vind dat dit shot betrekkelijk..
het was een shot dat moed vereiste
en het werkt goed.
Dit is een echte mot,
maar motten leven maar zo'n 24 uur.
Deze mot moest uitkomen
en daarna snel gefilmd worden.
Fran Walsh, writer/coproducent
Hoe zorgde je dat hij
op lans hand bleef zitten?
Dat ging vanzelf.
- Jij had 'm toch vastgelijmd?
Ze worden in de koelkast gestopt en
daar worden ze een beetje sloom van.
Dan blijven ze rustig zitten.
We kunnen veel met effecten, maar
gesmolten metaal was erg moeilijk.
Dit is echt gesmolten metaal.
We hadden een studio in een gieterij.
Daar hebben we dit gefilmd.
Ze staan ook echt
op roodgloeiend staal te hameren.
We verhitten de zwaarden en gaven
ze aan de Orks, die weinig zagen.
Die zwaaiden dus om zich heen
met roodgloeiend metaal.
We konden dit niet zo goed nabootsen,
dus moesten we het echt doen.
Fran Walsh, writer/coproducent
De mensen van de gieterij
zie je hier als Orks.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ja, de Orks die je ziet,
zijn de mensen die daar werkten.
Lurtz hebben we zelf bedacht.
Hij komt niet in 't boek voor.
Hij is erbij gekomen...
omdat de slechteriken in het boek...
Sauron en Saruman,
zo hun beperkingen hebben.
Sauron is een reusachtig oog...
dus hij heeft niet echt een actieve rol.
En Saruman blijft altijd in z'n kasteel.
We wilden een schurk
die eropuit kon gaan….
en die ook
met de Reisgenoten kon vechten.
In het boek worden de
Uruk-hai erop uitgestuurd...
en vechten ze met het Genootschap.
We hebben Lurtz hun leider gemaakt,
zodat de Uruk-hai een gezicht kregen.
Dit is het Trollenbos, waar de drie
versteende trollen staan.
In de film wijzen we er niet op
dat dit drie versteende trollen zijn.
Maar Bilbo praat er over.
Hopelijk leggen de kijkers de link.
Maar je hoeft niet alles uit te leggen
in de film, vind ik.
De fans kunnen het plaatsen…
maar de neutrale kijker ziet gewoon
drie grote stenen trollen.
Een van de grootste ingrepen was dat
we Glorfindel vervingen door Arwen.
Maar daar was
een heel goede reden voor.
In het boek
komen veel personages voor.
En om in deze scène nou
Glorfindel te introduceren…
die na een paar minuten
weer uit het verhaal verdwijnt…
en daarna
Arwen te introduceren…
dat werd een eindeloos geïntroduceer.
We besloten uiteindelijk dat we wat
personages moesten samenvoegen.
Fran Walsh, writer/coproducent
En zo konden we Arwen
ook een wat grotere rol geven.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Inderdaad.
We hebben een zeker risico genomen.
Maar Arwens rol is
in de geest van het boek gebleven.
Er werd gevreesd dat we Arwen
onherkenbaar zouden maken.
Maar uiteindelijk lijkt ze zo
uit de boeken te zijn weggelopen.
Fran Walsh, writer/coproducent
Liv had een groot talent voor Elfentaal.
- Dat had ze zeker.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ja. En haar stem is echt fantastisch.
Ze klinkt prachtig hier.
Ze spreekt gewoon
een paar octaven lager dan normaal.
Fran Walsh, writer/coproducent
Uit zichzelf.
- Ze praat wat lager.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Inderdaad.
En daardoor klinkt Liv ineens zo oud.
Die Elfen zijn duizenden jaren oud.
En doordat Liv haar stem verlaagt,
klinkt ze veel volwassener.
Fran Walsh, writer/coproducent
Ze heeft een goed oor voor muziek.
- Inderdaad.
Philippa Boyens, co-writer
De vertalingen zijn gemaakt
door David Salo...
een Amerikaanse geleerde.
Alles in de Elfentaal, en ook sommige
dingen in andere talen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is allemaal echt.
Ik vind dit shot prachtig.
Dat paard dendert zo voort.
Het is gefilmd bij Te Anau
in Nieuw-Zeeland.
Philippa Boyens, co-writer
Een prachtig paard.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We moeten er bij zeggen
dat het niet altijd Liv is die rijdt.
Je ziet haar
hier en daar in deze scène...
maar we hadden
hele goede stand-ins.
De scène is geregisseerd
door John Mahaffie.
Hij is
in drie of vier weken opgenomen.….
net toen je die overstromingen had.
De achtervolging
viel letterlijk in 't water...
door het vreselijke noodweer
in Queenstown.
De opnames werden onderbroken. We
moesten met zandzakken in de weer.
Liv en John en anderen
die aan de film meewerkten….
zijn in de weer gegaan
met zandzakken.
Fran Walsh, writer/coproducent
Het vlakke gebied was overstroomd.
Daar kon een tijd niet gefilmd worden.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De scène moest iets hebben
van een auto-achtervolging.
Hij moest net zo spannend zijn.
Ik wilde de scène filmen...
zoals je ook
een auto-achtervolging zou filmen…
als de paarden auto's zouden zijn.
De doorwaadbare plaats in dit shot
bevindt zich in Skippers Canyon.
En deze doorwaadbare plaats
werd druk gebruikt in de 19e eeuw...
toen deze canyon
vol goud bleek te liggen.
Dus ook hier, net als in Amerika,
is de goudkoorts toegeslagen.
Ook zo rond 1860, 1870.
Toen zaten er
zo'n 10.000 tot 12.000 mensen hier.
Die moesten met hun karren
de rivier oversteken.
Daarom hebben ze gezorgd dat je hier
de Shotover River kon oversteken.
En precies die plek zie je in de film.
Een heel spectaculair gebied.
Philippa Boyens, co-writer
Ook hier kregen we kritiek
omdat we het boek niet volgden.
Frodo steekt zelf over
en het water rijst uit zichzelf.
Maar doen het verhaal
geen geweld aan.
Arwen roept de wateren aan,
maar het is geen bezwering.
En door de koormuziek van Howard
Shore onder deze scène...
krijg je het idee dat de rivier zegt
dat ze de aanroep gehoord heeft.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit stukje is pas veel later toegevoegd.
Het is geregisseerd door Fran.
Het zat niet
in de eerste cut van de film.
Arwen denkt
dat Frodo misschien dood is.
Fran Walsh, writer/coproducent
We hebben hem toegevoegd omdat
we na die woeste achtervolging…
uit het oog verloren
waar het om ging: Frodo's leven.
De scène was dus eigenlijk mislukt.
Philippa Boyens, co-writer
Wat ze hier zegt, 'Moge mijn genade
op hem overgaan'..
komt uit het eind van het boek.
Aan het eind van de reeks...
als Arwen haar plaats
aan Frodo afstaat.
Dat wilden we erin
en dit was het geschikte moment.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is mooi, als Frodo wakker wordt
en Gandalf naast z'n bed aantreft.
We wisten niet of we zouden laten zien
hoe Gandalf was ontsnapt.
We zagen Gandalf voor het laatst
gevangen in de toren.
Het is een schok om 'm hier zien.
Maar wilden doen
wat Tolkien deed.….
namelijk hem
als verrassing laten opduiken…
en dan uitleggen hoe hij daar kwam.
In het boek gaat Tolkien verder.
Want we weten daar nog niet eens
dat Gandalf gevangen zat.
We zijn ertussenin gaan zitten.
Ik werd opgehouden.
Een vriendschap met Saruman
verbreek je niet licht.
Deze scène is gefilmd nadat
Christopher z'n hand had verwond.
Hij was met z'n vinger tussen de deur
van een hotelkamer gekomen.
Als je goed kijkt, laat Christopher
z'n linkerhand naar beneden hangen...
en hij houdt z'n staf met één hand vast,
want z'n andere hand deed te veel pijn.
En hij deelt z'n macht niet.
De adelaar Gwaihir is een ander
sterk beeld uit het boek.
Heeft Tolkien
wel eens uitgelegd…
waarom ze niet met Gwaihir
terugvliegen naar de Doemberg...
Philippa Boyens, co-writer
en daar de Ring laten vallen?
- Jawel.
In een van de vroegere scripts van 'n
scenarioschrijver uit Hollywood…
voor een tekenfilm
uit de jaren '50 of '60.….
had hij bezwaar tegen het gebruik van
adelaars als taxi's.
Maar hij had een goede reden...
namelijk dat de adelaars een op
zichzelf staande groep vormen...
en alleen dingen
om heel specifieke redenen doen.
Welkom in Rivendel, Frodo Baggins.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Elrond was moeilijk te casten.
Weet je nog hoe veel problemen
dat opleverde?
De Elfen waren moeilijk omdat ze
niet menselijk zijn.
We hebben nagedacht
over verschillende mensen.….
en na veel audities kwamen we
op Hugo Weaving.
Fran Walsh, writer/coproducent
Barrie dacht aan hem.
Hij kende hem van The Matrix.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We vonden het een goed idee,
vanwege z'n uiterlijk.
Hij heeft
van die scherpe gelaatstrekken.
Hugo vloog naar Nieuw-Zeeland.
We waren in Hobbitstee aan het filmen
en hij kwam ons daar opzoeken.
Wij boden hem de rol aan
en hij accepteerde die.
Philippa Boyens, co-writer
Hij doet nu alleen nog trilogieën,
zegt hij.
Bilbo!
- Dag Frodo, jongen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We bedachten manieren om Bilbo in
Rivendel te herintroduceren.
Rivendel was de grootste nachtmerrie
voor het script.
Fran Walsh, writer/coproducent
Het Rivendel-gedeelte.
- En de proloog, natuurlijk.
Philippa Boyens, co-writer
Dat was ook een ramp.
Dit was erger dan de proloog.
Het was een belangrijk gedeelte...
want we waren bang
dat er gevaar was...
dat het verhaal compleet tot stilstand
zou komen in Rivendel.
Philippa Boyens, co-writer
Dat gebeurde ook.
- Inderdaad.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Frodo had de Ring
naar Rivendel gebracht…
en daarmee is het verhaal
eigenlijk ten einde.
Hij heeft bereikt wat hij wilde.
We hebben
over 'n oplossing nagedacht.
En we namen de scène op
met Gandalf en Elrond...
terwijl ze praten over hoe wanhopig
de toestand in de wereld is…
en dat de Ring
niet in Rivendel kan blijven.
Die scène was bedoeld om
nog iets van spanning te houden.
Philippa Boyens, co-writer
Om sommige scènes
kun je gewoon niet heen.
Deze scène was heel gemakkelijk.
Hij schreef zichzelf.
We wisten dat het goed zat.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
lan en Elijah speelden
die scène heel goed.
Fran Walsh, writer/coproducent
Dit is een van de laatste
pickup-shots.
Je ziet dat Sean Astin
nu veel slanker is.
Philippa Boyens, co-writer
Dat komt van dat Elfen-eten.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hij is veel dunner. Dat klopt.
Toen Sean klaar was,
snelde hij naar huis...
om zo veel mogelijk gewicht
kwijt te raken.
Vaak hoor je dat acteurs voor hele
scènes terugkomen...
maar het gaat vaak maar
om pick up-shots.
En dit is een goed voorbeeld.
Na de montage vonden dat we terug
naar de Ring moesten.
Frodo had de Ring,
maar in de originele Rivendel-scène…
zat geen verwijzing
naar Frodo en de Ring.
Philippa Boyens, co-writer
Het ging er meer om
dat hij naar huis wilde.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
En de scène met Elrond en Gandalf
is een welbewuste poging…
om de spanning weer
in het verhaal te krijgen.
We kunnen niks meer
van Frodo vragen.
Fran Walsh, writer/coproducent
Dit is nog een pickup-shot.
- Deze is pas op 't eind gedaan...
zodat we geen tijd meer hadden
om lan te dubben.
Dus het geluid moest meteen goed
zijn, weet je nog?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
lan moest meteen erna
terug naar Engeland.
Nee, hij moest voor 'n toneelstuk
naar New York.
We moesten stoppen bij vliegtuigen
zodat we optimaal geluid kregen.
Philippa Boyens, co-writer
En we zaten vlakbij het
vliegveld van Wellington.
Fran Walsh, writer/coproducent
We hadden iemand
bij het vliegveld staan.….
die twee minuten van tevoren meldde
wanneer er een Boeing zou opstijgen.
Dan wachtten we
tot hij was overgevlogen.
Philippa Boyens, co-writer
Hugo was verkouden, hé?
Hij had die dag een hele sexy stem.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hij had griep. Hij was heel ziek.
Philippa Boyens, co-writer
Maar hij klonk fantastisch.
Fran Walsh, writer/coproducent
Die stem hebben we gehouden.
Hier is Sean.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hier worden drie hoofdfiguren
geïntroduceerd.
We worstelden met de introductie
van Boromir, Legolas en Gimli.
We hebben diverse mogelijkheden
geprobeerd.
Het script sprak van een groot feest
in Rivendel.
Er was een grote ontvangst
met zang en eten..….
en met veel dans en vrolijkheid,
inderdaad.
Op dat feest zouden die personages
geïntroduceerd worden.
Fran Walsh, writer/coproducent
Binnen het Rivendel-gedeelte,
dat 25 minuten lang is..
werden zeven nieuwe personen
geïntroduceerd en dat is 'n beetje veel.
En om niet hele scènes lang
mensen te introduceren.….
want dat zou saai worden,
dat was een echte uitdaging.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Behalve dat we de proloog
gebruikten..
hebben we er een aantal keren
tijdens de film op voortgeborduurd.
We herhalen hem niet zozeer,
maar gaan erop door.
Zo valt de scène in de Doemberg
met Elrond en Isildur nu op z'n plaats.
Het was 'n goede zet
om de bioscoopgangers...
vooral degenen die 't boek niet kenden,
zelf hun conclusies te laten trekken.
Deze scène in de Doemspleet
heeft Fran geregisseerd.
Philippa Boyens, co-writer
Ook voor dit personage wordt
Hugo Weavings stem gebruikt.
Hij spreekt twee personages in:
Namelijk ook Isildur die 'nee' zegt.
Hun wereld is verdeeld, zonder leider.
- Er is er een die hen kan verenigen.
En die de troon van Gondor
kan terugwinnen.
Hij heeft dat pad
al lang geleden verlaten.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
En hier gaan we Aragorns karakter
wat meer aanzetten.
We kennen hem tot nu toe
alleen als Strider.…
een raadselachtige Doler.
Aragorn heeft een heel ingewikkelde
psychologische achtergrond.
Het is ingewikkelder dan in het boek.
Hij moet de troon
van Gondor erven...
en je hebt het gebroken zwaard,
waar ik niet te snel mee wilde komen.
Zo hebben we het zwaard
gepresenteerd.
Alan Lee heeft het beeld
met het schild ontworpen.
Fran Walsh, writer/coproducent
En het drieluik op de muur geschilderd
waar Boromir net naar keek.
En dat is heel mooi.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Boromirs introductie en z'n relatie
met Aragorn waren meer uitgewerkt.
We hebben het teruggebracht.
Er is nog wel een stukje dialoog in.
We vonden de scène van de Raad...
waar Boromir en Aragorn
tegenover elkaar staan…
sterk genoeg om de twee
voor het eerst samen te zien.
Maar dit hadden we al.
Het was beeldend
en er was niks mis mee.
We vonden het alleen overbodig…
omdat je ze later samen ziet
tijdens de Raad.
We wilden echt de basis leggen
voor een.…
goed verhaal tussen
Boromir en Aragorn.
Omdat vanaf dit moment
tot aan het eind.….
de relatie tussen Boromir en Aragorn
een centraal gegeven wordt.
Philippa Boyens, co-writer
De eerste scène die je
opnam met ze...
was de laatste scène
waarin ze samen spelen.
Dat werkte zo goed
en ze waren zo aan elkaar gewaagd...
dat we ze die scène
zelf hebben laten invullen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat is een schilderij van Alan Lee
wat daar achter Liv hangt.
Dit moment was ook belangrijk..
om Aragorn en Arwen te verbinden
op 'n manier die gesuggereerd werd...
in het Trollenbos.
Dezelfde zwakte.
Philippa Boyens, co-writer
Liv speelt de overtuiging
in z'n kracht heel goed.
En jij zult het verslaan.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ze praat prachtig Elfs
en laat het heel echt klinken.
Philippa Boyens, co-writer
Is dit een schaalmodel?
- Dat klopt.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit model van Rivendel
was bijna twee meter lang.
Philippa Boyens, co-writer
Dit beeld wilde je al lang, of niet?
Dit was een beeld
dat Peter in z'n hoofd had...
en het was geweldig
om het in het echt te zien.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ik wilde deze scène
echt van dichtbij filmen.
Ik wilde alleen hun ogen en handen
laten zien.
Op een bepaalde manier..
moest de camera
heel direct aanwezig zijn…
bij hoe ze met elkaar omgaan.
Philippa Boyens, co-writer
Het idee van de Evenstar
als iets bestaands...
troffen we ook pas verstopt aan
aan het einde van het boek...
aan het einde van
The Return Of The King.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ze heet Arwen Evenstar.
Philippa Boyens, co-writer
Het idee dat er iets is…
als de Evenstar...
Daar dachten we over
en toen bleek het te bestaan.
Fran Walsh, writer/coproducent
Ze geeft hem aan Frodo.
- Ze geeft 'm aan het einde aan Frodo.
Maar hij wordt steeds belangrijker.
Hij draagt haar bij zich.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hij symboliseert haar sterfelijkheid.
Philippa Boyens, co-writer
En hoeveel ze aan hem geeft.
En wat hij bij zich draagt.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De Evenstar komt uiteraard terug.
In de delen twee en drie.…
krijgt de Evenstar die Aragorn
om z'n nek draagt diverse functies.
Midden-aarde zal verwoest worden.
Niemand kan ontsnappen. Verenig je.…
De Raad van Elrond
was moeilijk te filmen.
De scène in de film is korter
dan de originele opnames.
Fran Walsh, writer/coproducent
De opnames duurden zeven dagen.
- Dat klopt, een week.
Het moeilijkst waren de zichtlijnen.
Je mag bij het filmen
die lijnen niet doorbreken.
Als iemand naar links kijkt, dan...
moet degene die antwoord geeft
naar rechts kijken.
Dat heet Don t cross the /ine.
Dat is een regel.
Als je veel mensen hebt,
die in een cirkel staan…
is moeilijk te bepalen
wie nou tegen wie praat...
en wie naar wie kijkt en om de
zichtlijnen correct te houden.
Fran Walsh, writer/coproducent
Je kunt een shot toch spiegelen?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Soms valt het inderdaad niet op.….
maar vaak ziet een gezicht
er toch anders uit..
omdat gezichten niet symmetrisch zijn.
Vaak zie je het ook...
In deze scène misschien niet.
Vaak zie je het ook aan dingen
in de achtergrond.
De scène was moeilijk omdat het
een lang stuk in het boek is...
en het was ook een lange scène
in de ruwe versie.
We hebben het begin ingekort.
Dat zien we hier,
alleen vanwege de lengte.
De scène is van belang.
Je ziet Boromirs interesse
voor de Ring.
En het gedicht
in de taal van Mordor zit erin.
Dat komt verder niet echt voor.
Hier dus wel. We hebben het gefilmd.
In het boek spreekt Gandalf
de woorden uit…
en de lucht betrekt
en het wordt meteen donker.
Daar zie je de kracht van de taal
van Mordor...
en de enorme boze kracht
die die woorden kunnen oproepen.
Philippa Boyens, co-writer
De taal van Mordor, van de inscriptie…
is die van de eigenlijke
'Ban van de Ring.'
Het is een bijzonder moeilijke taal
om uit te spreken.
De stem die je hoort is….
van Alan Howard,
een geweldige Britse acteur.
Hij doet de stem van Sauron.
Dat kan niemand van ons.
De Ene Ring gehoorzaamt slechts
Sauron. Hij kent geen andere meester.
En wat weet een Doler?
Victoria Sullivan
was de continuity script supervisor.
Zij heeft je erg geholpen, toch?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Victoria moest bijhouden
wie naar wie keek...
op een bepaald moment.
- Ze werd bijna gek.
Philippa Boyens, co-writer
Ze had 7he Matrix gedaan…
en is bezig met deel 2 en 3
van The Matrix.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De Raad van Elrond wijkt hier erg af
van het boek.
In het boek horen we hier
wat er gebeurd is..
met Gandalf en Saruman.
Er staan verhalen in over Gimli
en de Dwergen...
en over Boromir
en waar hij is geweest.
Daar hadden we uiteraard
geen tijd voor.
Onze Raad van Elrond in Rivendel...
verschilt van die in het boek,
omdat in de film...
Frodo zegt dat hij de Ring
naar Rivendel wil brengen.
Hij zou naar Rivendel gaan
en verder niet.
Terwijl Frodo in het boek op weg is
naar de Doemberg, vanaf het begin.
Rivendel is een plaats op de route.
We wilden dat er tijdens
de Raad van Elrond iets gebeurde.…
waar de tweede helft
uit voortvloeide.
Dat is Frodo's zelfstandige keuze
geworden...
om aan te bieden de Ring
naar Mordor te brengen.….
terwijl hij dat eigenlijk niet wilde.
Dat is een fundamenteel verschil
tussen de film en het boek.
Het is minder spannend...
als hij vanaf het begin al van plan is
naar Mordor gaan.
Eén van jullie moet dit doen.
Philippa Boyens, co-writer
Sean kreeg z'n tekst
pas de avond van tevoren.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat klopt.
Hij had het niet kunnen leren.
Hij had de tekst op z'n schoot liggen.
Je ziet dat hij af en toe tijdens
het spelen z'n hoofd laat zakken.
Wat hij daar eigenlijk doet
is z'n tekst lezen.
Fran Walsh, writer/coproducent
Dat vindt hij vast niet leuk.
- Zo vaak doet hij het niet.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hij kreeg een tekst
van een pagina lang.…
op de ochtend van de opnames.
- Dat is vreselijk.
Philippa Boyens, co-writer
De schrijvers schieten weer tekort.
- Hij doet het geweldig.
Fran Walsh, writer/coproducent
Het is vreselijk voor de acteurs.
- Hij was echt goed.
Philippa Boyens, co-writer
Hij overwon al dat soort moeilijkheden.
Niemand vertrouwt een Elf.
Begrijpen jullie het dan niet?
Saurons kracht groeit.
We wilden suggereren…
dat Gandalf weet...
dat Frodo de enige is
die de Ring kan brengen.
Maar hij weet dat hij Frodo
niet kan dwingen.
We wilden een moment van verdriet
en verlies als hij zich opoffert.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ik wilde dat lan zich voorstelde
dat z'n zoon...
als vrijwilliger naar
de Eerste Wereldoorlog vertrok.
Daar komt die blik vandaan.
Hij weet dat het moet.
- Het moet, maar het kan z'n dood zijn.
Ik zal de Ring naar Mordor brengen.
Hoewel...
Doordat Frodo zich opoffert…
konden we laten zien
hoe het Genootschap ontstond.
De film heet immers
The Fellowship Of The Ring.
We konden de personages naar voren
laten komen om zich aan te sluiten.
Het wijkt wel wat af van het boek.
Maar voor de film werkt het.
Het is 'n noodzakelijk
cinematografisch element.
En mijn bijl.
Philippa Boyens, co-writer
John Rhys-Davies
is in het echt 1,98 lang.
Fran Walsh, writer/coproducent
Maar dat is in verhouding
met de Hobbits.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
John en de Hobbits
kloppen met elkaar qua lengte.
Gondor zal erop toezien.
Frodo gaat niet zonder mij.
- Jullie zijn ook niet te scheiden...
zelfs als hij is uitgenodigd
en jij niet.
De groepsopname
waar ze allemaal staan...
is tegen een blauw scherm
gefilmd en daarna bewerkt.
Zo konden we de Hobbits en Gimli
tot het juiste formaat verkleinen.
Er zijn niet veel opnames waar je alle
negen reisgenoten tegelijk ziet.
Heel weinig zelfs.
Dus het is leuk als dat wel gebeurt.
Jullie zijn het Genootschap
van de Ring.
Geweldig.
Waar gaan we eigenlijk heen?
Elijah Wood, Frodo
Welkom op de tweede disk.
lan McKellen, Gandalf
Welkom terug bij het cast-commentaar
van 7he Fellowship Of The Ring.
Sean Bean, Boromir
Het was een genot om met Viggo
te werken. Hij geeft zoveel als acteur.
Hij zoekt de waarheid. Als hij
er niet in gelooft, doet hij 't niet.
Hij is een integer mens.
Hij is erg gevoelvol,
als acteur en als mens.
Ik was blij dat hij er was
toen ik die sterfscène moest doen.
Hij geeft je het gevoel dat het echt is.
John Rhys-Davies, Gimli
Met de juiste cast heb je
80% van het werk gedaan.
Er zijn al zoveel andere
technische eisen:
Het schema, de tijdsdruk, enzovoort.
Hieruit blijkt dat de regisseur
erg veel ervaring heeft.
Fran heeft de meeste acteurs gecast
en dat heeft ze prima gedaan.
Peter heeft terecht op haar intuïtie
vertrouwd.
Ian McKellen, Gandalf
Daar hebben we Mrs Dench weer.
Ian als de oude Bilbo lijkt echt
sprekend op Judi's moeder.
Olave Dench
was een formidabele vrouw.
Ik heb haar gekend toen Judi en ik
als jonge acteurs samenwerkten.
Elijah Wood, Frodo
Veel mensen vinden het volgende eng.
- Het is ook geweldig.
Sean Astin, Sam
De volmaakte mix van
prima acteerwerk en special effects.
Elijah Wood, Frodo
Het is tussen twee shots gemonteerd.
Ze hebben Ilan gefilmd
en toen de pop die ze hadden gemaakt.
En die beelden hebben ze gemorft.
Dominic Monaghan, Merry
Die uitpuilende ogen zijn mooi.
Wat heeft lan gedaan?
- Hij gromde.
Elijah Wood, Frodo
Zo goed en zo kwaad als het ging.
- Geweldig.
Billy Boyd, Pippin
Ik weet nog
dat ze met die pop bezig waren….
en ik wist niet waar in de film
ze 'm zouden gebruiken.
Hij zou nog geen seconde
in beeld zou zijn..
en ze hadden er maanden aan gewerkt.
Hij is ontzettend gedetailleerd.
Het is een mooie pop.
John Rhys-Davies, Gimli
Ik stond ook echt versteld.….
van de kwaliteit van de
voorbereidingen achter de schermen.
De kostuums, de ateliers,
de wapenkamers...
Er werd gelast en geslepen
en er werd leer bewerkt.
Ik heb aan grote producties gewerkt,
maar de voorbereidingen...
en kwaliteit van de afdelingen
die betrokken waren bij deze film…
waren echt eersteklas.
Sean Bean, Boromir
Hoe hebben ze dit gedaan?
Ik was thuis toen ze dit filmden.
Ik weet niet
hoe ik in deze scène ben beland.
Ik was beslist niet in Nieuw-Zeeland
toen dit werd gefilmd.
Daar rent een digitale Boromir rond.
lan McKellen, Gandalf
'Links of rechts? Links.'
Dat normaliseert het een beetje.
Het komt later terug in Moria. Links
of rechts? Een belangrijke beslissing.
Liv Tyler, Arwen
Dit is ook aan het begin gefilmd.
Dit is het andere Arwen-personage.
De gespleten persoonlijkheid.
Ik vind dat je
aan m'n spel kunt zien….
dat ze hier kwetsbaarder
en zwakker is.
Je ziet 't meer aan haar reactie
op de gebeurtenissen...
dan aan de sterke band
die ze hebben.
Het is een mooi moment.
Dominic Monaghan, Merry
We hadden voor de grap geopperd
dat er Elf-vrouwen zouden huilen…
omdat Merry en Pippin weggingen.
We hadden weken met ze opgetrokken.
Billy Boyd, Pippin
Dat er een paar zwanger waren.
- En ons smeekten om niet te gaan.
Dominic Monaghan, Merry
'We zijn over negen maanden terug.'
- Maar Pete wilde er niets van weten.
Ian McKellen, Gandalf
We zijn hier met de heli heen gebracht.
- Sean begon weer over veiligheid.
Sean Astin, Sam
We stonden op de berg.…
Vertel jij ze maar hoe mal ik was.
Elijah Wood, Frodo
Dom, jij was er ook bij.
- Sean is erg bezig met veiligheid.
Wij zaten ons lekker te ontspannen...
maar Sean heeft een uur lang
de heli's aanwijzingen gegeven.
Billy Boyd, Pippin
Ze zijn allemaal veilig geland.
Hij heeft het goed gedaan.
Weet je nog dat we naar
een rugbywedstrijd waren gegaan?
Ik zag Sean om zich heen kijken
en ik zei tegen hem:
'Je zoekt de nooduitgangen, hè?'
En hij gaf toe dat 't zo was.
Hij is op alles voorbereid.
- Ik was al even pragmatisch als Sam.
Orlando Bloom, Legolas
Ik vond het erg belangrijk..
dat Legolas die dingen als eerste zag
en ze als eerste benoemde.
Hij is zich er als eerste van bewust.
Hij staat daar in de verte te staren.
Zo heb ik Legolas gespeeld.
Hij wordt de ogen en oren
van het gezelschap.
Hij is de eerste die zich bewust is
van het gevaar.
Met z'n Elfenzintuigen…
merkt hij dingen eerder op
dan de anderen.
Ian McKellen, Gandalf
Het is een beetje mal
om achter de rotsen te kruipen...
en te doen alsof niemand je ziet.
Dit is een verwijzing
naar The Birds van Hitchcock.
We komen op tijd te voorschijn
omdat iemand ons roept.
Gandalf ziet er echt uit
alsof hij zo'n reis aan kan.
Orlando Bloom, Legolas
Elfen voelen geen kou.
Ik heb op elke locatie
dezelfde kleren aan.
Ik kan niet laten zien dat ik 't
koud heb, omdat ik een Elf ben.
John Rhys-Davies, Gimli
Seans spel is interessant. Hij speelt
anders altijd een taaie vent.
Hij speelt altijd een sterk personage.
Maar dit personage is misleidend.
Hij speelt een man
die niet lekker in z'n vel zit.
Hij is corrupt...
maar hij maakt het later weer goed.
Sean Bean, Boromir
Boromir voert een innerlijke strijd.
Als krijger is hij dapper en sterk...
maar hij kan z'n innerlijke strijd
niet uitvechten.
Je ziet de ziel van een goed mens
langzaam afsterven.
Aan het eind beseft hij dat hij
een leerproces heeft doorgemaakt...
en dat hij z'n fouten alleen
kan goedmaken in de strijd.
Orlando Bloom, Legolas
Het zijn die kleine dingetjes.
De spanning wijkt...
als hij z'n hand
van z'n zwaard wegneemt.
Is deze shot niet ongelooflijk?
De camera duikt in de miniatuur
en vliegt recht op Saruman af.
In de bioscoop lijkt het alsof je
op een achtbaan door de set rijdt.
Ian McKellen, Gandalf
Dit is in de studio gefilmd. De sneeuw
bestond uit piepschuim balletjes.
Ze kwamen in elke lichaamsopening
terecht. Heel onaangenaam.
Er is ook echte sneeuw gebruikt
die in een koelkast werd gemaakt.
Die werd boven op de richel gedumpt.
- Ik kreeg alles in m'n ogen.
Orlando Bloom, Legolas
Maar een Elf voelt geen kou.
Ik moest doen alsof ik nergens last
van had en gewoon voor me uit staren.
En het was vreselijk onaangenaam.
De lucht was gewoon smerig.
Dat spul werd in de rondte geblazen.
Sean Astin, Sam
Die piepschuimsneeuw was vreselijk.
Als je te diep inademde,
zat het meteen in je keel en neus.
Elijah Wood, Frodo
En het smolt ook een beetje.
Billy Boyd, Pippin
Dom en ik waren die hele dag
op de set...
maar we zijn nooit
aan de beurt gekomen.
Wij moesten onze shot later
in de echte sneeuw doen.
Dominic Monaghan, Merry
Op een berg. Toen we klaarwaren,
kregen we elk een schep...
om op te gaan zitten
en mee naar beneden te sleeën.
Elijah Wood, Frodo
Hoe ver hebben jullie gesleed?
- 2 kilometer.
Het was 100 meter.
- Dat was dikke pret.
Orlando Bloom, Legolas
Die shot daar is echt
in de sneeuw gefilmd.
Ik werd onder een piste begraven.
Het was zondag,
dus de piste was dicht.
Ik lag in een kuil en moest
met m'n hoofd omhoog komen.
Sean Bean, Boromir
Ze hadden ons begraven.
We lagen helemaal in piepschuim
en werden bedekt met echte sneeuw.
Van onder was je warm,
maar je hoofd was ijskoud.
En het moest steeds weer opnieuw.
Ian McKellen, Gandalf
Dit is echt iets voor Peter Jackson.
Eerst laat hij een indrukwekkende
sneeuwlawine zien…
en dan zoomt hij in
op de ogen van een acteur.
Het contrast tussen panorama
en extreme close-up.
John Rhys-Davies, Gimli
Je ziet de verschillen
tussen de personages...
en de benaderingen van de acteurs.
Het is echt een allround verhaal.
En iedereen speelt heel erg sterk.
- Arme John.
Elijah Wood, Frodo
Na elke dag
dat hij volledig was geschminkt...
had z'n gezicht vier dagen nodig
om bij te komen.
Sean Astin, Sam
Alle latex, lijm en plastic
tastte z'n huid aan.
Dominic Monaghan, Merry
Dat was vast onaangenaam.
John Rhys-Davies, Gimli
Het ontsierde m'n gezicht zodanig
dat ik me begon af te zonderen.
Ik werd paranoïde
en raakte geïsoleerd.
Ik wilde geen andere mensen
om me heen hebben.
Ik wilde alleen zijn omdat ik me
schaamde voor m'n uiterlijk.
Het leuke aan acteur-zijn
is lol trappen op de set.
Dat je duizelig van vermoeidheid
met z'n allen op de set zit.
Je bevindt je in een niemandsland,
maar je bent met je kameraden.
Je dolt met je collega's
en haalt grapjes met ze uit.
Je vertelt elkaar
onwaarschijnlijke verhalen.
Er ontstaat een wisselwerking
tussen oudere en jongere acteurs.
Je vertelt ze verhalen
over Burton en Taylor...
die met Peter O'Toole
naar het Savoy kwamen.
Verhalen die worden doorgegeven
aan de volgende generatie..
en die telkens worden aangedikt.
Zulke gesprekken
zijn ontzettend waardevol.
Dominic Monaghan, Merry
In het boek lost Merry het raadsel op.
In de film laten ze Frodo het doen.
Waanzin.
Dat kan ik me niet herinneren.
- Merry lost het op.
Elijah Wood, Frodo
Merry denkt inderdaad zo.
Grappig dat je dat zegt.
Dominic Monaghan, Merry
Ik was wel een beetje gekrenkt.
- Dat heb je niet gezegd.
Jij kon 't niet helpen, Elijah.
- Ben je naar de top gegaan?
Dominic Monaghan, Merry
Ja, maar de filmmakers zeiden dat ze
Elijah vaker wilden zien en mij minder.
Dat zeiden ze ook tegen mij.
- Er gebeurt niets.
Ian McKellen, Gandalf
Deze verlengde versie is beter
dan de originele filmversie...
omdat je nu ziet…
dat Gandalf niet precies weet
waar hij mee bezig is.
Maar in het Genootschap
helpt iedereen elkaar.
Merry geeft de aanwijzing
als hij het woord 'vriend' zegt.
Zo gaat het in het boek.
In de film lost Frodo het raadsel op.
En als Gandalf die deur sneller
had geopend...
dan had die steen
de Waker niet gestoord...
die zo direct hun leven zal bedreigen.
Gandalf heeft een staf.
Als iemand van zijn leeftijd
door het land trekt...
heeft hij iets nodig om op te leunen.
Het is gemaakt van de tak
van een boom.
Of het is een jonge boom
met aan de top de verwarde wortels.
Ik vond dat hij tussen die wortels
z'n pijp kon bewaren.
Waar moet hij 'm anders laten?
In Moria is de staf veranderd.
In de verstrengelde wortels...
plaatst hij een kristal
dat kan oplichten.
Ik had meerdere staven. Soms
mocht ik een lichte staf gebruiken…
die ik makkelijk kon dragen.
Maar soms kreeg ik
een zwaardere staf...
die geschikter was
voor rotsachtig terrein.
De staf in Moria was nog complexer.
De elektriciteit
die het kristal deed oplichten..
kwam via een draad
aan de onderkant van de staf...
uit een batterij die ik onder
m'n wijdvallende kostuum droeg.
Sean Bean, Boromir
Dit was hard werken.
Het was ijskoud. Het was winter.
Viggo en ik moesten 's nachts
opnamen maken in de vrieskou.
We vochten tegen niets.
lemand zwaaide met een balletje
en daar hakten we naar.
Dit is later toegevoegd.
We hakten onzichtbare tentakels af.
Ian McKellen, Gandalf
Toen Aragorn en Boromir
met de Waker vochten...
stond ik op dat parkeerterrein
toe te kijken…
hoe ze vochten
met een niet-bestaand monster.
Wat was ik blij dat ik hun rol niet had.
Orlando Bloom, Legolas
Daar schiet ik voor 't eerst.
Ik heb twee maanden geoefend
in voornamelijk boogschieten…
maar ook in paardrijden
en zwaardvechten.
Hij is een Elf.
Wat voor wapen hij ook oppakt...
hij kan er ontzettend goed
mee overweg.
Ik moest er geloofwaardig uitzien.
Sean Bean, Boromir
We raakten allemaal gewend
aan onze wapens.
Naderhand konden we er
behoorlijk goed mee uit de voeten.
Het waren mooie wapens.
Vakkundig gemaakt.
Ze waren allemaal anders. Afgestemd
op onze manier van vechten.
ledereen had een andere vechtstijl.
Wees op je hoede.
Er zijn in de onderwereld oudere,
gemenere wezens dan Orks.
Elijah Wood, Frodo
Sean Bean was bij een groot deel
van de Moria-scènes niet aanwezig.
Hij moest weg en we moesten
het met z'n stand-in doen.
Sean Bean, Boromir
Ik moest een paar keer
naar huis vliegen.
Dat was moeilijk, want ik zat met m'n
gedachten in Nieuw-Zeeland.
Als je zo lang aan een film werkt,
raak je er erg bij betrokken.
We zijn goeie vrienden geworden.
We zien elkaar nog regelmatig
op feestjes en bij premières.
Dat heeft het Genootschap
wel geholpen.
De band die we in het echte leven
met elkaar kregen...
heeft ons geholpen om de band in
de film te creëren. Hij is bijna echt.
We leerden elkaar
ook steeds beter kennen.
Na een tijdje werden we vrienden.
Christopher Lee, Saruman
Het respect en de vriendschap
duurt voort in hun privéleven.
In elk geval bij enkele van hen.
Niet met mij...
omdat ik niet zolang
aan de film heb gewerkt.
Zij zijn er zo'n 15 maanden
mee bezig geweest.
Ik had ook zo'n band gekregen
als ik jonger was geweest.
John Rhys-Davies, Gimli
De jongere mensen kregen
een goeie band. Ze gingen samen uit.
Ze haalden samen kattenkwaad uit.
Ze hebben zo'n fijne tijd gehad.
Dat heeft ze echt geholpen om de
vriendschap in de film te creëren.
Sean en Viggo trokken ook
met elkaar op.
Ze gingen samen uit eten.
Ze zijn van dezelfde leeftijd
en hebben dezelfde interesses.
Er was maar één chagrijn
die zich afzijdig hield:
Een paranoïde Dwerg
die geen huid rond z'n ogen had.
Ik heb me nog nooit
zo onbehaaglijk gevoeld...
als tijdens deze productie.
Als acteur ben je vaak
lang weg van huis.
Huis en regelmaat
zorgen dat je niet gek wordt.
Als goeie acteurs
voor twaalf weken naar Athene gaan….
om daar tien dagen te werken,
willen ze Griekenland verkennen.
Ze gaan twee dagen naar musea..
en daarna blijven ze op hun kamer
en worden steeds eenzamer.
Om negen uur komt de crew terug.….
en dan gaan ze gezellig met de rest
wat drinken in de bar.
En na een tijdje wordt het zes uur
en dan twaalf uur 's middags.
Ineens zie je mensen instorten
waar je bij staat.…
door alcohol of drugs.
Ik heb een formule
om niet gek te worden.
Ik kies het liefst een nieuwe hobby.…
als ik voor zo'n lange tijd weg moet.
Dit keer wilde ik gaan roeien.
Ik heb trouwens vijf boten gekocht.
Voordat de Ring hem vond.
Voordat die hem gek maakte.
- Jammer dat Bilbo 'm niet doodde.
Ian McKellen, Gandalf
Deze filosofie bevalt me wel.
Het is belangrijk
om medelijden te voelen.
Om mee te leven met iemand...
die er heel anders uitziet dan jij.
Dit zijn belangrijke menselijke waarden.
Een goed mens spelen is moeilijker
dan het spelen van 'n slecht mens.
Dit fragment behoort tot Tolkiens
beste en toch eenvoudigste werk.
Dat maakt het makkelijker om
een goed personage uit te beelden.
Elijah Wood, Frodo
Dit vat het verhaal goed samen.
Sean Astin, Sam
De tovenaar leert de Hobbit
over de waarde van alle leven.
Ian McKellen, Gandalf
Je ziet Gollem in de eerste film weinig...
omdat ze nog niet wisten hoe ze
hem geloofwaardig konden maken.
Dit was een mooie set,
ook al was hij moeilijk begaanbaar.
Je moest goed kijken waar je liep.
We moesten doen alsof
het landschap oneindig was...
terwijl we in een kleine studio zaten.
Ik heb dit pas gezien
toen de film helemaal af was.
Toch jammer dat dit niet echt was.
John Rhys-Davies, Gimli
Tolkien zei dat hij een Engelse
of Britse mythe had geschreven.
Hij wilde dat elk ras uit een ander
deel van Engeland afkomstig was.
We besloten dat de Hobbits
uit de Gouw...
het accent van Somerset bezigden.
Tolkien heeft het een paar keer
over de Elfen gehad.…
en hun taal zou een beetje lijken
op Welsh.
Daarom klinkt de Elfentaal
ook een beetje zangerig.
En ik vond...
dat het twistzieke, obstinate karakter
van de Dwergen...
om een strijdlustig soort accent vroeg.
Ik heb dus maar
een soort Schots accent gekozen.
Dat leek wel te werken.
Dit accentueert het verschil
tussen de rassen die toen leefden.
Orlando Bloom, Legolas
We hebben 't fragment in Balins tombe
in de laatste zes maanden gefilmd.
Het was een stoffige, vieze set.….
waar het erg warm werd
omdat er zoveel werd gevochten.
Het was een hele onderneming.
Pete riep ons allemaal bijeen
om de scène door te spreken.
We zouden hier te maken krijgen
met Grot Trollen.
Die beesten waren we
nog niet tegengekomen.
De Grot Trollen zouden helemaal
met de computer worden gemaakt.
Er werd veel aandacht geschonken
aan de bewegingen.
Er stond op de vloer aangegeven
hoe de Trollen zich bewogen.
Randy Cook was geweldig.
Hij ging hier helemaal over.
Hij dwong erkenning af.
Hij regisseerde dit fragment deels,
zodat we wisten wat er gebeurde.
Als de Grot Trol me aanvalt
met z'n aambeeld en ketting…
buk ik eerst en dan spring ik omhoog.
Dan zei Randy dat ik lager moest,
omdat anders m'n hoofd werd afgehakt.
Dit was een moeilijk fragment
om te filmen….
omdat er veel bij kwam kijken.
Sean Astin, Sam
Ik weet nog dat we die zaterdag
bij elkaar moesten komen op de set.
Peter arriveerde iets later. De acteurs
van het Genootschap waren er…
evenals de stuntlui, schaal-doubles
en de digitale technici.
Peter begon ieders rol voor te spelen.
Hij nam alle maniertjes van elk lid
van het Genootschap en de Trol aan.
En toen ging hij andere dingen
regisseren.
Jeff Murphy en John Mahaffie
moesten ervoor zorgen…
dat Peters visie werd uitgebeeld.
terwijl hij andere dingen regisseerde.
Dat was buitengewoon.
lan McKellen, Gandalf
Foolof a Took staat mooi op papier.
Het zijn bijna dezelfde woorden.
De Took is een dwaas...
en als je het zegt, besef je
dat de woorden op elkaar lijken.
Dat ze dezelfde klank hebben.
Een leuke woordgrap van Tolkien.
De bondigheid van de taal...
zegt hier alles.
Zo'n korte, grappige zin maakt
een lange toespraak overbodig.
Dominic Monaghan, Merry
Nu komt het.
ledereen trekt z'n zwaard.
Het is avontuurlijk en spannend.
Het publiek weet niet
of de Hobbits ook gaan vechten.
Ze zijn bereid om te sterven
voor deze zaak.
Sean Bean, Boromir
Je weet niet
wat er door die deur komt.
Orlando Bloom, Legolas
Je ziet ze hier voor het eerst
vechten als een groep.
Sean Astin, Sam
Orlando is de tofste boogschutter
in de filmgeschiedenis.
Elijah Wood, Frodo
Hij heeft hier hard voor gewerkt.
Hij is heel goed geworden
in het werpen van messen.
Hij heeft zich de rol van moordenaar
echt eigen gemaakt.
Sean Astin, Sam
Ik ben jaloers op Orlando's uiterlijk
en z'n vaardigheid met wapens.
Schoonheid is subjectief.
Dominic Monaghan, Merry
Jij ziet er daar sexy uit, Sean.
Sean Bean, Boromir
Iedereen heeft wel
een paar klappen gekregen.
Maar de choreografie was prima.
Bob Anderson en Greg Powell
hebben dit prima geregisseerd.
En de mannen en vrouwen
van het stuntteam waren geweldig.
Ze gingen heel nauwkeurig
en professioneel te werk.
We waren in goed gezelschap.
Ian McKellen, Gandalf
Ik vind de Grot Trol
een prima personage.
Hij maakt dit hele fragment
geloofwaardig.
Er zijn twee ruziënde partijen,
maar de Grot Trol heeft niets gedaan.
Hij wordt vreselijk gemarteld
voordat hij bezwijkt.
Sean Astin, Sam
We hadden druk geoefend
op de stunts...
en 't leek erop alsof we niets zouden
mogen doen. Maar hier gingen we Ios.
John Rhys-Davies, Gimli
Er zitten in dit fragment veel momenten
waarop we ons moeten verdedigen.
Hier beginnen we goed
samen te werken als team.
Orlando Bloom, Legolas
Er zaten explosieven in de muren,
die ze lieten ontploffen.
Als de zweep langs flitste,
zag je ze ontploffen.
Er werd van alles
in m'n gezicht geblazen.
Als ik tegen de Grot Trol op ren,
ren ik een steiger op...
en spring dan in een doos.
M'n benen zijn nep.
M'n bovenlichaam ging omhoog
en m'n benen zijn toegevoegd.
Als ik boven op de Grot Trol zit.…
zie je dus niet m'n echte benen.
Die benen komen uit de computer.
Ze hebben me gefilmd
terwijl ik op een steiger stond.
De special effects-teams
hebben er iets moois van gemaakt.
Sean Bean, Boromir
Peter heeft ons laten zien…
hoe het er allemaal
uit zou komen te zien.
Hij had een contourtekening
van de Grot Trol.
Je kon je wel een beetje voorstellen
waar je mee vocht...
maar wat je zag, was een stok
met een pingpongballetje erop.
Daar hebben we mee gevochten.
Maar nu is het compleet.
ledereen was opgelucht..
dat het echt leek
alsof we ergens mee vochten.
Want we moesten heel vaak doen
alsof met al die wezens.
Maar Peter is altijd erg duidelijk.
Hij schetst een goed beeld voor je.
Hij kon je altijd iets vertellen
over het personage of het verhaal.
Hij wist altijd precies
wat elk personage voelde of dacht.
Hij was altijd erg duidelijk en grappig.
We hebben veel respect voor hem.
Je tastte niet in het duister.
Je wist altijd waar je tegen vocht.
Hij kon je altijd met poppen laten zien
waar je mee bezig was.
Sean Astin, Sam
De Grot Trol is slecht en gemeen.….
maar de digitale technici hebben hem
een trieste blik in z'n ogen gegeven.
Elijah Wood, Frodo
Hij is een slachtoffer.
- Het is sneu als hij sterft.
Sean Astin, Sam
Hij kijkt zo verbaasd
als Legolas hem in z'n mond steekt.
'Wat gebeurt er? Waarom®?'
Dominic Monaghan, Merry
Hij is heel lang gemarteld.
- Door de Orks?
Hij weet niet wat er gebeurt.
Sean Astin, Sam
Hij wordt onder de voet gelopen.
- Hij is eng, maar ook triest.
Ian McKellen, Gandalf
De Grot Trol heeft geen taal
om zich mee te uiten.
We weten niet waar hij voor vecht,
behalve om te overleven.
Het is wel gepast...
dat er een droefgeestige kant is…
aan z'n dood.
Wat zou jij doen
als je werd aangevallen?
Orlando Bloom, Legolas
Het is inderdaad triest, want hij is
maar een slaaf van de Orks.
Elijah Wood, Frodo
Ik heb nooit een volledige
maliënkolder aan gehad.
Daarmee hebben ze vals gespeeld.
Er is wel een hele maliënkolder
gemaakt...
maar die wilden ze zeker
niet beschadigen.
Ze hadden maliën bevestigd
op de voorkant van een strak T-shirt.
Ik heb nooit een hele maliënkolder
aan gehad.
Ian McKellen, Gandalf
Hier renden we op en neer
door een lege studio...
voor een blue-screen waarop later
deze beelden zijn geprojecteerd.
We wisten geen van allen
wat we precies deden.….
en hoe effectief het eruit zou zien
als het compleet was.
Op zo'n dag staan acteurs
maar te roddelen...
en vragen ze wanneer
het etenstijd is.
Billy Boyd, Pippin
In de shots waar we zo rennen Zie je
hoe goed de motion capture werkt.
ledereen rent echt.
- ledereen heeft z'n eigen loopje.
Het zijn niet negen soortgelijke
personages. ledereen rent anders.
Afhankelijk van z'n lengte.
John Rhys-Davies, Gimli
Wat ik hoopte te bereiken
toen ik gromde was...
Kijk eens wat er gebeurt.
Ze raken in de war en rennen weg.
Ik mag mezelf dus best even
op de borst kloppen.
Orlando Bloom, Legolas
Er waren van die momenten
die zo uit het boek kunnen komen...
en die gebruiken ze in de film. De
mensen die het boek hebben gelezen…
krijgen niet het gevoel
dat ze worden bedrogen.
Je kunt niet alles uit het boek
verfilmen...
maar er waren genoeg details
uit het boek gehaald...
om je het gevoel te geven
dat je zag.….
hoe het boek tot leven kwam.
Deze vijand is te sterk. Vlucht.
John Rhys-Davies, Gimli
Nu rennen we echt weg.
Sean Bean, Boromir
De vloer was er gewoon. Ik moest
doen alsof ik in een afgrond zou vallen.
Wat doe je als je bijna valt?
Je probeert je evenwicht te bewaren.
Orlando Bloom, Legolas
In deze shot moest ik Sean Bean
redden. Ik moest 'm grijpen.
Hij liet zich gewoon op me vallen.
M'n kont en benen
waren achteraf bont en blauw.
Hij liet zich gewoon vallen
en ik was een zacht kussen voor hem.
Daar heb ik hem er later
voor van langs gegeven.
Ian McKellen, Gandalf
Voor deze gewaagde sprongen...
sprongen we van het ene platform
op het andere...
op 45 cm boven de grond.
Ik kon me niet goed voorstellen…
hoe 't eruit zou komen te zien.
Sean Bean, Boromir
We stonden op een trap,
op misschien 6 meter hoogte...
en de camera stond onder ons.
Je moest goed blijven staan,
want die trap was smal.
Je moest dus blijven staan
en jezelf wijsmaken…
dat je op een afbrokkelende trap
boven een afgrond stond.
We gooiden vaak met Kiran en BK.
We hadden ook poppen
die ik op de berg moest dragen.
Een Hobbit onder elke arm.
We hebben een paar keer
met de Hobbits gegooid.
Er wordt niet met Dwergen gegooid.
John Rhys-Davies, Gimli
Dat dwergwerpen is ontstaan
als een geintje.
We wisten dat hij de sprong niet
zou halen, maar hij was trots.
We hebben een versie met en
een versie zonder de worp gemaakt.
Het was een geintje
dat we hier konden maken.….
om de spanning
even te laten afnemen...
en het geheel
een realistisch tintje te geven.
Ian McKellen, Gandalf
Toen ik de eerste keer zag...
hoe Aragorn en Frodo
de grote sprong wilden wagen.….
maar de trap achter ze
begon in te storten...
dacht ik dat Peter dit nooit
zou kunnen overtreffen.
Hij kon dit beter bewaren
voor een scène met de Balrog.
Maar hij voerde alleen maar
de spanning op.
Elijah Wood, Frodo
Ze wilden aanvankelijk
een opname maken...
van echt vuur
tegen een zwarte achtergrond.
Maar het maken van deze films
duurde zo lang...
dat iemand een programma
voor CG-vuur heeft kunnen schrijven.
Billy Boyd, Pippin
Ze hadden dus een idee,
maar hebben zich bedacht...
Elijah Wood, Frodo
omdat dat programma
nu beschikbaar was.
Sean Astin, Sam
Zo'n 200 mensen schreven
programma's...
die niet op de markt te krijgen waren.
Ze zijn nog bezig voor deel 2 en 3.
De technologie wordt steeds beter.
Elijah Wood, Frodo
Er zijn ontzettend veel
programma's ontwikkeld..
voor die enorme shots
waar je hele legers ziet rondrennen.
Daar komt hij.
- Ik had erin toegestemd...
Ian McKellen, Gandalf
om de rol van een grote held
van deze tijd te spelen...
zonder goed te beseffen
wat een eer het was.
Ik ben afgegaan op het enthousiasme
van Peter en Fran Walsh.
Ik had het boek niet gelezen.
Ik was erg te spreken over de
ontwerpen die ze me lieten zien.
Ik was nog nooit
in Nieuw-Zeeland geweest.
Ik had niet gedacht dat deze ervaring
zo'n indruk op me zou maken.
Ik ben in dat jaar echt veranderd.
Sean Astin, Sam
Die vuurzweep is gaaf.
Billy Boyd, Pippin
Zou Tolkien hebben geweten hoe
moeilijk z'n boek zich laat verfilmen?
Elijah Wood, Frodo
Ik zou 'm willen vragen
waarom Hobbits harige voeten hebben.
lan McKellen, Gandalf
Ik geloofde niet dat iemand aan
z'n vingernagels kon blijven hangen.
Dat is onmogelijk.
Ik hang daar dus maar heel even
om het geloofwaardiger te maken.
Maar ik heb wel gepleit
voor één laatste blik naar Frodo...
voordat we voorgoed afscheid nemen.
Billy Boyd, Pippin
Met Gandalf verliezen we een vader.
Zolang hij er was,
kon het nooit erg fout gaan.
Want hij wist alles.
Een kind denkt ook zo
als z'n vader er is:
'Het kan nooit erg fout gaan,
want hij weet alles.'
Zo denkt Pippin erover.
Als Gandalf sterft,
is dat heel realistisch.
Orlando Bloom, Legolas
Ik zei tegen Pete
dat Legolas hier voor het eerst ziet.…
wat de dood doet
met de wezens om hem heen.
Hij begrijpt dat niet,
want Elfen zijn onsterfelijk.
Ik wil z'n verwarring laten zien.
Gandalf is niet bij ons. Waar is hij?
Dit is wat de dood betekent.
Sean Astin, Sam
Moet je die blik in Orlando's ogen zien.
- Hij kijkt zo verward.
Laat ze toch even.
- Straks stikt het hier van de Orks.
Elijah Wood, Frodo
De originele tekst was: 'Straks
is het hier vergeven van de Orks.'
In de benen, Sam.
Sean Bean, Boromir
Aragorn weet dat we door moeten.
Ik wil ze even laten rusten.
We moeten een zware klap verwerken.
Ik wilde niet per heli
naar deze locatie.
Ik mocht er op een andere manier
naartoe gaan.
Ik heb eerst een half uur gelopen...
en heb toen de skilift genomen.
Daarna heb ik weer een half uur
tegen de berg op gelopen.
En toen kwam de heli. Ze hadden me
in m'n Boromir-kostuum zien klimmen.
Ik durfde niet in de heli te stappen.
Dat moet er fraai uit hebben gezien.
Blijf dicht bij me, jonge Hobbits.
Er woont een grote tovenares
in dit woud.
John Rhys-Davies, Gimli
Hij kent geen vrees,
behalve als het iets irrationeels betreft.
Een Elfenheks die je kan betoveren.
Als je haar ziet, ben je verloren.
Doem volgt in je voetsporen.
Je brengt het kwaad met je mee,
Ringdrager.
Orlando Bloom, Legolas
Legolas moest de juiste look krijgen.
Ik had er met Ngila aan gewerkt.
We hadden 't over kleuren gehad.
Bij dit project
werd er echt samengewerkt.
Je werd bij het hele proces betrokken.
Aan het begin van de film moeten er
zoveel personages worden gekleed.…
dat er pas op het laatste moment
werd besloten.
We wisten niet precies
hoe ik gekleed zou gaan.
Het is grappig dat deze scène
weer in de film zit…
want de rest van de film
draag ik een ander kostuum.
Ik heb dit één dag aan gehad...
en daarna hebben we besloten
dat ik een andere look zou krijgen.
Dit beviel gewoon niet.
Sean Astin, Sam
Dit was zo grappig, want John
kon z'n tekst hier niet uitspreken.
'Weet je wat deze Dwerg zegt?
Hij zegt.. Wat zegt hij?'
'Deze Dwerg zegt.… Verdomme.'
- Dat was zo grappig.
Elijah Wood, Frodo
Gimli's make-up was hier anders.
Die heeft een hele evolutie
doorgemaakt.
Ze hadden iets geprobeerd
met gewone latex...
maar dat beviel achteraf niet.
Ze hebben uiteindelijk
gelatine gebruikt.
John Rhys-Davies, Gimli
De make-up was niet goed.
Het was niet wat Peter wilde
en er stond nog niets vast.
Het ging wel. Het personage
is niet veranderd...
maar we zijn weer
aan Gimli's uiterlijk gaan sleutelen.
Hij kreeg meer haar
en een grotere neus.
En die vervelende wallen
werden aangepast.
Het is een fraai kunststukje geworden.
Sean Astin, Sam
Je kon Johns gezicht zien.
Z'n beenderstructuur verdween
en die wilden ze juist behouden.
Elijah Wood, Frodo
Er werd nog aan gewerkt.
Dat was onze eerste scène met John.
Sean Astin, Sam
Ik vond 't leuk om hem te plagen.
'Indy, ze graven op de verkeerde plek.
Adders. Na jou.'
Op een keer zei hij: 'Sean,
het begint op een parodie te lijken.'
Sean Astin, Sam
Ze gebruikten hier speciaal licht.
Dat was zo gaaf.
Het bestond uit meerdere lampen
in een rond omhulsel.
Het creëerde een speciaal soort licht.
Het licht dat je ziet als we
aan Galadriel worden voorgesteld.
Ze straalt mystieke energie uit.
Ze beschenen ons met die lamp.
Ik heb gezien hoe 't eruit zag
zonder het licht..
maar als ze die lamp op ons schenen...
creëerde het een bepaald gevoel.
Je voelde de energie.
Dat was ongelooflijk gaaf.
Cate Blanchett is Galadriel.
Ze is een echte Elf.
Elijah Wood, Frodo
Ze straalt een soort kracht uit.
- Ze is tijdloos, erudiet en puur.
Maar ze straalt ook kracht
en intensiteit uit.
Orlando Bloom, Legolas
Het was geweldig
om met Cate te werken.
Ze is onverstoorbaar en
geconcentreerd.
Ze is perfect gecast als Galadriel.
Elijah Wood, Frodo
Ik was best zenuwachtig
toen ik met haar moest werken.
Ik heb respect voor haar.
Ze straalt een soort energie uit.
En ze is ook nog eens heel mooi.
Sean Astin, Sam
Ze is zo vrouwelijk.
Orlando Bloom, Legolas
Galadriel kan onze gedachten lezen.
Ze bekijkt iedereen
van het Genootschap...
en leest in onze gedachten
wat er gebeurt.
Ze ziet wat we voelen,
onze relatie met de Ring...
en hoe we de reis ervaren.
Het is bijna.…
alsof ze ziet aankomen
wat er gaat gebeuren.
Boromir is de eerste
die door de Ring wordt ingepalmd.
Ze geeft ons een waarschuwing.
Ze voorspelt wat er gaat gebeuren.
Sean Bean, Boromir
Het werkt voor Boromir bevrijdend
dat ze in z'n ziel kan kijken.
Hij kan het latente kwaad
dat in hem huist..
niet voor haar verborgen houden.
Ze ziet dat hij het Genootschap
in gevaar kan brengen.
Hij wordt bevrijd van alle pijn
en spanning die hij voelde...
omdat hij weet dat ze het heeft gezien.
Nu kan ik makkelijker
met Aragorn praten…
over de situatie
van Gondor en m'n volk.
Maar het is een eng moment.
Het moet heel eng zijn
als iemand in je ziel kan kijken.
Hij heeft het oog gezien.
Elijah Wood, Frodo
Hij heeft er een onheilspellend oord
van gemaakt.
Je bent er wel en niet veilig.
Een beetje dubbelzinnig.
Sean Astin, Sam
Je bent veilig, maar wordt van je stuk
gebracht. Je zit daar niet echt lekker.
In het boek is dit een Elfenparadijs.
Ze zijn zo blij dat ze veilig zijn.
Dat ze zich op hun gemak
kunnen voelen.
Maar Peter beschreef
dat zoiets in de film….
het conflict en het dramatische
van het verhaal zou ondermijnen.
Hij wilde dus een ander soort
intensiteit creëren…
die lijnrecht tegenover
hun ervaring in Rivendel stond.
Ik begreep niet goed wat hij wilde
totdat ik het zag.
Het laat echt z'n visie
als filmmaker zien.
Hij voelt precies aan
wat het publiek van de film verwacht.
Sean Bean, Boromir
ledereen krijgt zin momenten
van intimiteit en zwijgzaamheid.
Daar was Peter goed in.
Hij deed veel actiescènes...
maar hij laat de personages
ook op adem komen en praten...
zodat je ze beter leert kennen.
Sean Astin, Sam
Bij onze rondleiding in WETA bekeken
we de illustraties van de locaties.
We zagen Alan Lee's illustraties
van Lothlórien…
en in de volgende kamer stonden
de miniaturen ervan. Adembenemend.
Ik had nog nooit
zo'n spectaculaire set gezien.
Sean Bean, Boromir
Hier krijgt hij de kans om te zeggen...
wat hem dwars zit.
Met Aragorn kun je praten.
Hij zou dit niemand anders
kunnen vertellen.
Aragorn luistert. Hij wil hem zeggen
dat mensen goed kunnen zijn.
Mensen zijn corrumpeerbaar
en we hebben problemen veroorzaakt.
Maar er zijn ook
goede dingen gedaan.
Hij heeft veel meegemaakt.
Hij is trots op z'n afkomst en z'n volk.
Daarom is hij soms eigenzinnig.
Hij kan andermans ideeën
niet accepteren….
omdat hij te sterk
in z'n eigen ideeën gelooft.
Hij is een strijder
uit een belegerde stad.
Hij heeft geleerd om realistisch
en rechtlijnig te denken.
Dit is nogal verontrustend voor hem.
Orlando Bloom, Legolas
Ze is ongelooflijk.
Zo kalm en waardig.
Ik heb heel lang moeten werken
aan de houding van Legolas.
Om kalmte en waardigheid
uit te stralen…
en tegelijkertijd te bewegen
met kracht en lenigheid.
Zij was een week op de set.…
en had het meteen onder de knie.
Elfen kunnen communiceren
zonder te praten.
Dat zie je heel goed
in de scènes met Galadriel.
Zij is de Elfenkoningin.
Die beeldt ze ook heel goed uit.
Dominic Monaghan, Merry
Close-up van de voeten.
Nu werd er twee uur aan je voeten
besteed in plaats van anderhalf uur.
Billy Boyd, Pippin
Ze moesten aldoor worden bijgewerkt.
- Dat was balen.
Elijah Wood, Frodo
Ze vroegen vaak aan het eind
van de dag om die close-ups.
Die arme meisjes.
- Aan de slag met Elijahs zweetvoeten.
Sean Astin, Sam
Een belangrijk feit: Elijah
had de ergste Hobbit-zweetvoeten.
Elijah Wood, Frodo
Dat is waar. Zo rond het middaguur
begon de lijm los te laten.
Soms moesten ze bij de lunch
m'n voeten opnieuw aanbrengen.
Sean Astin, Sam
We hebben in die 15 maanden
ontzettend veel doorgemaakt.
Het was geen gewone acteerervaring.
Je slaapt vier uur, springt in een busje
en doet je scènes.
Er komen zoveel nieuwe dingen op je
af. Je hoeft je niet schuldig te voelen.
Christopher Lee, Saruman
Er zijn duidelijke parallellen
in de boeken.
Frodo of Sam ziet
in Galadriels spiegel...
hoe de Hobbits worden onderworpen
en dat hun huizen in brand staan.
Dat is natuurlijk in de Gouw.
In Hobbitstee.
Ze zien dat in de spiegel in Lothlórien.
Het is iets wat zou kunnen gebeuren...
en niet direct iets
wat nog op hun weg ligt.
En dat maakt ze nog vastbeslotener...
om de Ring te vernietigen,
zodat dit niet gebeurt.
John Rhys-Davies, Gimli
Ik was al fan van Cate Blanchett.…
en na deze productie
was ik dat nog meer.
Ze is een geweldige vrouw
en een fantastische actrice.
Dit zijn moeilijke scènes.
Je moet het juiste ritme vinden...
om het een etherisch,
bovenaards tintje te geven.
Dat is moeilijk.
Elijah Wood, Frodo
Ik was erg zenuwachtig.
Hier zit een gênant verhaal achter.
Ik moest hier emotioneel worden.
Pete wilde een traan zien
en ik kreeg 't maar niet voor elkaar.
Ik stond bijna te huilen
maar m'n ogen bleven droog.
Ik schaamde me, want Cate stond
heel geduldig op me te wachten.
Ik voelde me vreselijk.
Billy Boyd, Pippin
Tijd voor de tranenstok.
Orlando Bloom, Legolas
Hier zie je hoe groot
de macht van de Ring is.
Die scène met Galadriel is ongelooflijk.
De Ring verleidt haar,
maar ze weet 'm net te weerstaan.
De Ring krijgt zelfs
de hoogste Elfen in z'n macht.
Frodo moet wel heel sterk zijn
om hem om z'n nek te kunnen dragen.
Ik heb de test doorstaan.
Ik zal naar het Westen gaan.
Ik blijf Galadriel.
Elijah Wood, Frodo
Het fragment waarin ze haar Ring
toont, was eruit geknipt.
Zij is ook een Ringdrager.
Dat vond ik juist mooi.
Zij is ook alleen.
We hebben een band
omdat we allebei Ringdragers zijn.
Dat geeft hem de kracht
om door gaan.
Deze machtige Elf verkeert
in dezelfde situatie.
Deze taak is jou toebedeeld.
Als je er niet in slaagt...
Billy Boyd, Pippin
Ik bedacht net hoe goed ons haar zit.
ledereen draagt hier een pruik.
Sean Astin, Sam
Peter Owen en Peter King hebben ze
gemaakt van echt mensenhaar.
Ze hadden ontdekt dat Russinnen haar
verkochten om eten te kunnen kopen.
Toen hebben ze 't geïmporteerd.
- Hun haar is ongelooflijk sterk.
Weet je hoe de Orks zijn ontstaan?
Elijah Wood, Frodo
Ooit waren het Elfen.
- Hij heeft Orks en Elfen gekruist.
Billy Boyd, Pippin
Nee, Orks zijn Elfen die Saruman
gevangen had genomen.
Hij heeft ze gemarteld
tot het Orks zijn geworden.
En hij kruist ze met Aardmannen
om er Uruk-hai van te maken.
Sean Astin, Sam
Dit is een belangrijke scène.
Hij laat zien wat hun motivatie is.
Het zijn niet zomaar slechteriken.
- Ze hebben een reden.
Ze fokken zich op voor de strijd.
Hij is zo gaaf opgemaakt.
Billy Boyd, Pippin
Weet iemand hoe lang hij bij Make-up
heeft gezeten om Lurtz te worden?
Hij moest er om negen uur zijn.
- Nee, om elf uur avonds.
Hij moest om zeven uur op de set zijn.
- Hij zat dus de hele nacht bij Make-up.
Sean Astin, Sam
En al die uren kon hij niet
naar het toilet.
Christopher Lee, Saruman
Ze hadden negen uur nodig
om hem op te maken.
Alles moest worden vastgelijmd.
Hij droeg geen pak, want een pak
beweegt niet. Alles is dan stijf.
Negen uur bij Make-up voor een korte
scène. Soms stond hij er alleen maar.
Die Maori was heel erg gelaten.
Ik weet niet hoe hij 't deed.
En er waren er meer
die het zo zwaar hadden.
Billy Boyd, Pippin
We krijgen geschenken.
- Die scènes zijn terug.
Dom en ik proberen ze te zoenen.
- Maar ze willen niet.
Moge deze mantels je verhullen
voor onvriendelijke ogen.
Lembasbrood.
- Zalig.
Orlando Bloom, Legolas
Ik noem dat m'n
lembas-commercial.
Lembas: Één hapje stilt de honger
van een volwassen man.
Dominic Monaghan, Merry
Merry en Pippin hebben zich
volgepropt met Lembas...
en nu denken ze
dat hun maag zal ontploffen.
Heel grappig.
Zo hadden we het ook gespeeld.
En Pete vroeg ons toen
wat we zo grappig vonden.
Toen hebben drie versies
voor hem gespeeld.
Orlando Bloom, Legolas
Billy en Dom hebben
een prima komische timing.
Dat fragment paste beter in het bos.
We hebben het nog eens gefilmd
bij de rivier…
maar daar paste het niet zo goed.
Die twee zijn echte Hobbits.
Billy Boyd, Pippin
Dat is het leuke aan Pete.
Als hij heeft wat hij wil…
laat hij jou je gang gaan.
- Hij gunt je veel vrijneid.
Daarom was het leuk
om hieraan te werken.
Orlando Bloom, Legolas
Ik weet nog dat ik in het boek Ilas
dat hij een nieuwe boog kreeg.
Een boog uit Lothlórien
is langer en preciezer.
Legolas voelde zich vast
net een kind op kerstochtend...
dat een fiets onder de boom vindt.
Dat wilde ik laten zien.
Sean Astin, Sam
Dat zie je allemaal niet als je alleen
naar het commentaar luistert.
Als je de boeken hebt gelezen,
weet je het.
Het touw blijkt later erg belangrijk
te zijn voor Sam en Frodo.
Dominic Monaghan, Merry
Dit is een belangrijke scène.
Hebt u niet meer
van die mooie dolken?
John Rhys-Davies, Gimli
Hij had volkomen gelijk toen hij zei dat
er een tovenares in het woud woonde.
Na de betovering
word je nooit meer de oude.
Hij ziet haar en is op slag verliefd.
Dat kan gebeuren.
Toen ik nog een jonge man was...
en op de universiteit zat...
Wie was die adembenemende vrouw?
Julie Christie.
Ze had toen net B//ly Liar gemaakt.
Die film had haar
de sterrenstatus bezorgd.
Ze bezat een stralende schoonheid.
Ze was te mooi om naar te kijken.
Je kreeg er een droge keel van.
Je schaamde je gewoon
voor je eigen lelijkheid.
Dat is de enige keer
dat ik dat heb ervaren.
Ze was zo mooi
dat het bijna ondraaglijk was.
Dat beschrijft de schrijver hier.
Ze is de koningin van het licht.
Ze is echt een koningin.
Ze is integer en zuiver en zo.
Maar de Ring kan zelfs haar
corrumperen.
Ze wil weten of dat waar is.
De Ring heeft volgens mij
de meeste invloed...
op wezens die echte macht bezitten.
Dominic Monaghan, Merry
Gimli verandert hier.
Hij begint te beseffen...
dat andere rassen invloed
op z'n leven kunnen hebben.
Billy Boyd, Pippin
Dat is de rode draad in het verhaal.
- Tolerantie voor andere rassen.
Sean Astin, Sam
Legolas en Gimli.
Billy Boyd, Pippin
Hun rassen haten elkaar,
maar zij worden de beste vrienden.
Dominic Monaghan, Merry
Ze zijn een voorbeeld voor hun volken.
Ze laten zien dat 't mogelijk is.
Sean Astin, Sam
Tolkien laat ons zien hoe we 'n betere
relatie met elkaar kunnen krijgen.
Ik kijk voor het laatst
naar haar schoonheid.
Ik noem alleen
haar geschenk nog mooi.
Dominic Monaghan, Merry
Na maanden van kajaklessen
krijgen we niet eens een peddel.
Sean Bean roeide onze boot.
- De lessen waren wel leuk.
Sean Bean, Boromir
We hebben les gekregen. Als je het
eenmaal door hebt, is het leuk.
We moesten eruitzien
alsof we echt konden roeien.
Orlando en ik hadden de grootste pret.
Ik probeerde z'n boot weg te duwen...
en dan probeerde hij
mijn boot weer weg te duwen.
Orlando Bloom, Legolas
Die lessen hielpen ons ook
om een band te krijgen.
We kregen roeilessen en ik leerde
ook boogschieten en paardrijden…
maar de roeilessen kregen we
met het hele Genootschap.
We zaten met z'n allen in een boot
te klooien.
Sean Bean, Boromir
Er ging iemand kopje-onder. Ik weet
niet wie, maar de boot kapseisde.
Sean Astin, Sam
Orlando viel er toch uit,
in de rivier de Kawarau?
John Rhys-Davies, Gimli
Bij onze eerste roeiles gingen
de Elf en de Dwerg kopje-onder…
Dominic Monaghan, Merry
wat iedereen erg grappig vond.
- Orlando bakte er niets van.
Sean Astin, Sam
Hij kon alles, behalve dat.
Elijah Wood, Frodo
Het was bij de oefeningen. John
Rhys-Davies zat bij hem in de boot.
Orlando riep ons
omdat hij ons iets wilde laten zien.
Sean Astin, Sam
Hoe goed hij 't kon. John leunde
naar links en daar gingen ze.
Billy Boyd, Pippin
'Roei niet tegen de wind in.'
Elijah Wood, Frodo
Die blik toen hij wist
dat hij te water ging.
Sean Astin, Sam
Ze waren drie weken kwaad op elkaar.
Dat was prima voor hun spel.
Sean Bean, Boromir
Het zag er best professioneel uit.
Deze scène is in de studio gefilmd.
Er lag zilverpapier op de grond
en als ze daar licht op schenen...
leek het alsof je golfjes zag.
maar we zaten binnen.
Sean Astin, Sam
M'n moeder wil niet horen
hoe alles is gedaan.
Als iemand me iets vraagt,
stopt ze haar vingers in haar oren.
Ze wil geloven dat alles echt is.
Sean Bean, Boromir
De toestand bereikt hier een
kritiek punt.
Boromir denkt...
dat Aragorn meer geeft om de Elfen
en zijn manier van leven...
dan om de menselijke kant. Hij zegt
dat mensen ook eervol kunnen zijn.
Ze hebben hun slechte kanten,
maar kunnen nog worden gered.
Het was onvermijdelijk dat deze twee
woorden zouden krijgen.
Het zat er echt aan te komen.
Er is een conflict vanwege
de manier waarop hij denkt...
over Aragorns voorliefde voor de Elfen.
Hij vindt dat er geen evenwicht is.
Dat Aragorn geen enkele
waardigheid ziet in de mensen.
Hij moet er iets van zeggen.
Hierna praten ze een paar dagen
niet met elkaar.
Het moet worden gezegd.
Het broeide al een tijdje.
Ze respecteren elkaar, maar over
bepaalde zaken zijn ze 't oneens.
Maar Boromir leert wel...
om Aragorn te accepteren
zoals hij nu is.
Ze maken ruzie, maar toch
wordt hun band sterker.
In het begin negeerde hij hem zowat.
Maar nu zegt hij bijna dat Aragorn
koning zou moeten worden.
Aan het eind weet hij het zeker.
Orlando Bloom, Legolas
Je ziet vogels rond de ogen vliegen
alsof ze daar nestelen.
Er zijn ontzettend veel details.
Ja, ze komen daar naar buiten.
Op het filmdoek in de bioscoop
zie je dat ze uit het oog vliegen.
Het zijn deze details….
die de film zo bijzonder
en spectaculair maken.
John Rhys-Davies, Gimli
We boffen met ons publiek.
Als je zo'n fantastisch,
populair boek neemt...
en er een film van maakt,
moet je dingen weglaten.
Ons publiek accepteert dat…
omdat ze zo tevreden zijn
met wat ze wel te zien krijgen.
Ik heb niks negatiefs
over dat weglaten gehoord.
Ons publiek is erg erudiet.
Het accepteert
de gemaakte compromissen.
Niemand zegt dat de film slecht is,
omdat er 'n bepaald gegeven niet in zit.
Dat heb ik geen enkele keer gehoord.
We boffen maar met de intelligentie…
en de tolerantie van ons publiek.
Het is echt opmerkelijk.
Orlando Bloom, Legolas
De locatie aan dat meer
was ook ongelooflijk mooi.
Alleen de zandmuggen
waren vreselijk irritant.
De zandmuggen in Nieuw-Zeeland
drinken je bloed als ze je bijten…
en je krijgt een enorme bult. ledereen
smeerde zich in met insectenspul.
Sean Bean, Boromir
Frodo en ik hadden niet veel
gezamenlijke scènes...
maar dit is een goeie.
We lieten het op z'n beloop.
Peter wilde zien wat er zou gebeuren.
We hebben weinig effecten gebruikt.
Na een paar takes stond 't erop.
Het was fijn om een scène te doen
zonder hoeven stoppen...
voor stand-ins of special effects.
Dominic Monaghan, Merry
Billy en ik waren toen op een andere
set bezig met Barrie Osborne.
Merry en Pippin werden opgejaagd
door de Uruk-hai.
We renden alle kanten op
en hadden dikke pret.
We gingen er helemaal in op.
Sean Astin, Sam
Als je niet bij de opnames bent
geweest, besef je het vast niet...
maar de opzet was enorm.
Dat moest ook wel.
Er waren altijd zo'n zes crews bezig
met het filmen van allerlei scènes.
Er waren 24 camera's,
twee second-unitregisseurs...
een insert-unitregisseur
en een modelfotograaf.
En Peter hielp de regie van alle units
vorm te geven.
Hij moest alle sub-regisseurs
helpen regisseren.
Billy Boyd, Pippin
Hij had een monitor voor elke unit.
Zo bekeek hij alle shots.
- Ze werden doorgeseind via 'n satelliet.
Sean Astin, Sam
Dan belde hij iemand en zei:
'Ze moeten ietsje naar links.'
Ik heb er recht op. Geef hier.
Elijah Wood, Frodo
Er is in deze shot geen gebruik
gemaakt van schaaltrucage.
Billy Boyd, Pippin
Toch ziet 't er goed uit.
Elijah Wood, Frodo
Toen Peter hier 'cut' zei.….
werd Sean weer
een stille, rustige man.
En dan ging hij weer verder
met z'n emotionele scène.
Het was geweldig om hem
een knop te zien omdraaien.
Sean Bean, Boromir
Hij is ontzet en beschaamd.
Hij kan niet geloven
dat hij dat heeft gedaan.
Het is tragisch.
Hij is een goed mens.
Hij zou goed kunnen zijn…
maar de Ring heeft hem in z'n greep
en hij kan niet terug.
Wat er met hem gebeurt,
is onafwendbaar.
Sean Astin, Sam
Jij boft wel, Elijah.
Jij krijgt te maken
met alle grote acteurs in de film….
en op een zeker moment
heb je een aparte scène met ze.
Je acteert steeds op een ander
emotioneel niveau...
Billy Boyd, Pippin
met de verschillende tegenspelers.
- En al die vertolkingen zijn anders.
Elijah Wood, Frodo
Het was een genoegen om met elk
van hen een aparte scène te doen.
Wat een traktatie.
John Rhys-Davies, Gimli
Hij was geweldig om mee te werken.
Hij heeft echt talent.
Hij is energiek
en voelt dingen goed aan.
Hij is heel zelfverzekerd.
Jonge acteurs moeten dat zijn
als ze goed willen worden.
Ik bescherm je.
- Bescherm je me ook tegen jezelf?
Dominic Monaghan, Merry
Geweldig.
Viggo zit hier helemaal in z'n rol.
Sean Astin, Sam
Viggo is een gedreven acteur.
Hij gaat ervoor, met lichaam en ziel.
Elke dag weer opnieuw.
Elijah Wood, Frodo
De Ring spreekt tot hem
en probeert hem te verleiden.
'Zegen ons.' Ik merkte dit pas op
toen ik de film voor de derde keer zag.
Sean Astin, Sam
De Ring communiceerde
met iedereen terwijl je hem had.
Je was getuige van het effect
dat de Ring op iedereen had.
Elijah Wood, Frodo
Ik zie hoe de Ring ze beïnvloedt.
Dat verandert wel snel in de film.
Sean Astin, Sam
Hoe langer je de Ring hebt.
Dat zeg ik ook tegen fans
die een ring om hun nek hebben:
'Voorzichtig,
hou 'm niet te lang bij je.'
Rennen.
Dominic Monaghan, Merry
Ik vind 't gaaf dat Viggo z'n zwaard
zegent voor de strijd begint.
Als hij dat doet, overkomt hem niets.
Sean Astin, Sam
En die glans in z'n ogen
als hij in slow motion komt aanlopen.
Dan weet je wat er gaat gebeuren.
Dat is m'n positieve opmerking
over Viggo.
Maar aan de andere kant
waren de stuntlui bang voor hem.
Hij zat zo in z'n rol
dat hij ze soms pijn deed.
Hij sloeg ze tanden uit hun mond.
Sean Bean, Boromir
Ik zou niet echt met 'm willen vechten.
Hij is een linke vent.
Orlando Bloom, Legolas
Daar pak ik een pijl, steek hem
in z'n gezicht en trek 'm eruit….
om de man erachter dood te schieten.
Ik verzon steeds coole dingen.
Die boog is gaaf
voor doden op afstand...
maar ik wilde 'm ook gebruiken
in een handgemeen.
Hoe kun je een pijl verder nog
als wapen gebruiken?
Gaaf dat dit in de film zit.
Sean Astin, Sam
Hij is cool. Ik ben jaloers.
Kon ik dat maar met pijl en boog.
Elijah Wood, Frodo
Dit is een van m'n lievelingsshots.
- Met Merry en Pippin.
Ik vind dit fantastisch.
- We hadden hiermee geïmproviseerd.
Sean Astin, Sam
Er stond in het script niet echt
wat er met jullie gebeurde.
Elijah Wood, Frodo
Zonder deze shot was de film
anders geëindigd.
Dominic Monaghan, Merry
Merry en Pippin beslissen
hier voor Frodo.….
als ze zeggen:
'Ga maar, wij leiden de Uruk-hai af.'
Elijah Wood, Frodo
Het bevestigt onze band.
Ze waren dit een beetje vergeten.
Dominic Monaghan, Merry
Dit was leuk, hé Billy?
Wegrennen voor de stuntlui.
Orlando Bloom, Legolas
We stippelen alle vechtscènes uit
en dan gaat het vanzelf.
Sean Bean, Boromir
Bob Anderson was verantwoordelijk..
voor de choreografie
en de bewegingen.
Hij was geweldig om mee te werken.
ledereen trouwens.
Alle stuntmannen en -vrouwen
waren fantastisch.
Ze gingen heel erg professioneel
te werk.
Het was leuk om te doen.
Er is niks spannenders
dan een zwaard en schild pakken...
en ten strijde trekken tegen de Orks.
Elijah Wood, Frodo
Ongelooflijk.
Orly heeft dat allemaal zelf gedaan.
Met de hulp van digitale techniek.
- Het waren CG-pijlen.
Ik probeer hem aan te prijzen.
- Hij ziet er al prima uit.
Dat vind ik vreselijk irritant.
Niet alles ging even goed bij hem.
- Daar wilde ik niets over zeggen.
Elijah Wood, Frodo
Eindelijk blaast hij op z'n hoorn.
- Daar heb je Aragorn weer.
Hij krijgt bijna een klap. Rennen.
- Geweldig, Viggo.
Dominic Monaghan, Merry
Hier zie je hoe Merry en Pippin
zich in de strijd mengen.
Dit zou hun laatste stunt kunnen zijn.
Rennen.
Billy Boyd, Pippin
Richard, een cameraman...
ledereen moest die dag een helm op.
We gooiden met sponzen,
maar er zat wel een steentje in.
Dom en ik moesten ze
vlak langs de camera gooien.
Ik raakte Richard op z'n neus.
- Je hebt 'm gebroken.
Ik heb hem een fles whisky gegeven.
- Niemand vuurde pijlen op me af.
Sean Bean, Boromir
Ze werden erin gestopt
en ik reageerde alsof ik werd geraakt.
Lelijke dingen, hé?
Dikke houten stokken.….
met veren aan het eind.
Vreselijk wreed.
Orlando Bloom, Legolas
Ze lopen zo de heuvel af.
De arrogantie straalt ervan af.
Het kwaad druipt uit z'n poriën als hij
aan komt lopen en onze held doodt.
Het is heel intens.
En Sean Bean speelt
een geweldige sterfscène.
Ongelooflijk.
Sean Bean, Boromir
Hij vindt dat hij Merry en Pippin
in de steek laat.
Dominic Monaghan, Merry
Hij probeert het nog één keer.
- Dit is een geweldige scène.
Billy Boyd, Pippin
Hij geeft het niet op.
Dominic Monaghan, Merry
De slow motion-beelden en de muziek
weten je emotioneel wel te prikkelen.
Sean Bean, Boromir
Ineens is tijdens het strijdgewoel
alles stil.
De stilte is bijna tastbaar.
Orlando Bloom, Legolas
De gezichten van die Hobbits
zeggen alles.
Het is echt ongelooflijk.
Ze beginnen te schreeuwen.
Billy Boyd, Pippin
En nu negeren ze hem allemaal.
Sean Bean, Boromir
Als acteur is dit wel de
mooiste manier.…
om te sterven.
Dit is ongelooflijk mooi gefilmd.
Er zit zoveel gevoel in deze shot.
Het maakt echt indruk.
Hij sterft nobel en tragisch.
Dominic Monaghan, Merry
Viggo en Lawrence knokken hier echt.
Ze houden zich niet in.
Naderhand waren ze allebei
bont en blauw.
Lawrence raakt Viggo echt
als hij hem een kopstoot geeft.
Daar gaf hij hem een knal.
Hier raakt hij hem zeker.
Sean Astin, Sam
Hij zag geen diepte omdat de latex
stukken z'n ogen deels bedekten.
Orlando Bloom, Legolas
Dat weet ik nog wel.
- Wreed.
Elke keer dat ik dit
in de bioscoop heb gezien...
begon het publiek te juichen.
Fantastisch.
Sean Bean, Boromir
We hebben dit vrij vroeg gefilmd.
Halverwege de opnamen al.
Ik deed m'n sterfscène en ik moest
nog zeven maanden filmen.
Dit is een van de eerste scènes
die we samen hadden.
We hadden er tot diep in de nacht
aan gewerkt met Philippa en Fran.
De scène werd steeds herschreven
omdat we de juiste balans zochten.
Dat hadden we hier nog in gedachten.
We hebben wel iets geïmproviseerd,
maar het ging goed.
Hij is een fijne vent
om zo'n scène mee te spelen.
Billy Boyd, Pippin
Het is gaaf als actiehelden
zoveel diepgang hebben.
Elijah Wood, Frodo
Dat maakt dit zo bijzonder.
Het is geen gewone fantasy-film.
Billy Boyd, Pippin
Pete zei meteen al
dat alles in de film echt moest zijn.
Elijah Wood, Frodo
Hoe vaak je dit ook ziet,
het blijft hartverscheurend.
Sean Astin, Sam
Viggo's emoties zijn hier zo puur.
Daar komt Orlando,
met een ongelovige blik in z'n ogen.
Dominic Monaghan, Merry
Elfen begrijpen de dood niet echt
omdat ze niet sterven.
Ze zijn onsterfelijk.
- Commandant.
Boromir zweert hier op het laatst
trouw aan Aragorn.
Sean Bean, Boromir
Hij heeft z'n verslaving
eindelijk overwonnen.
Hij heeft er een hoge prijs
voor betaald...
maar alle slechte eigenschappen
hebben z'n lichaam verlaten.
Hij is weer zoals vroeger,
maar kan zich nu beter inleven…
in de levens en culturen
van andere rassen.
Hij is een beter mens geworden
en het is jammer..
Sean Astin, Sam
dat hij dat niet meer kan bewijzen.
- John Rhys-Davies is geweldig.
Hij huilde ook in Moria
om de dood van z'n voorouders...
op het strijdtoneel van de Dwergen.
Ze zijn het tegenovergestelde
van de Elfen.
Maar hij ziet nu in dat ze weer
een goede ziel hebben verloren.
Weet je nog dat ze ons het script
voor deze scène lieten zien?
We waren die avond met z'n allen
uit eten gegaan.
We zaten aan de rode wijn
en de pasta.….
en Fran en Philippa haalden
twee pagina's te voorschijn.
Pete had ze al goedgekeurd.
We waren toen al een jaar bezig.
Ik was zo dankbaar.
Het was precies wat je wilde zien,
maar nog niet was gerealiseerd.
Ze moesten eerst het filmproces en het
lot van Frodo en Gandalf uitstippelen.
Elijah Wood, Frodo
Het was heel moeilijk om het boek
om te zetten in een script.
Het thema moest kloppen.
Sean Astin, Sam
Het water was echt ijskoud.
Als je er een minuut of 30 seconden
in ligt...
voel je niets meer.
- Ik had een uur nodig om op te warmen.
Elijah Wood, Frodo
Bij jou duurde 't vast langer.
Jij hebt er langer in gelegen.
Dominic Monaghan, Merry
Hoe deden ze dat? Zeiden ze 'actie'
en ging je dan kopje-onder?
Sean Astin, Sam
Het was moeilijk.
Ik probeerde het water in te rennen.….
maar m'n lichaam stopte.
M'n hersens zeiden 'rennen'…
maar m'n lichaam wilde niet luisteren.
Het wist nog hoe koud 't zou zijn.
Om er helemaal in te duiken…
- Ik had echt medelijden met je.
Elijah Wood, Frodo
Het is wel gaaf
dat die onderwaterscènes hier…
Ze zijn op het droge opgenomen,
voor een blue-screen.
Sean Astin, Sam
Er was geen water. Ik stond rechtop
en deed of ik verzoop.
Elijah Wood, Frodo
Met behulp van ventilatoren
en slow motion-beelden.
Dominic Monaghan, Merry
Die luchtbellen
zijn met de computer gemaakt.
Sean Astin, Sam
Het is helemaal niet te zien.
Dominic Monaghan, Merry
Ik wist niet dat dit CGI was
tot iemand 't me vertelde.
Orlando Bloom, Legolas
Dit was echt iets voor Peter en Fran.
Die gevoeligheid en die familieband,
met Katie en Billy.
Het laat zien hoe ik over ze denk.
We hebben altijd het gevoel gehad
dat Pete een Hobbit is.
Pete heeft het hart van een Hobbit.
Peter en Fran zijn een geweldig team.
Je voelt dat er een familieband is.
Als we naar hun huis gingen
om het script te bespreken...
had je Pete en Fran daar
en Billy en Katie. Het had gewoon iets.
Dominic Monaghan, Merry
Dat is een leuk detail.
Aragorn pakt Boromirs handschoenen.
Sean Bean, Boromir
Hij draagt m'n handschoenen
als aandenken.
Het valt niet veel mensen op.
Het was Viggo's idee.
Het is een leuk detail.
Hij draagt ze in de andere films.
Het is alsof ik iets
aan hem heb doorgegeven.
Ik ben toch een overwinnaar.
Ik heb de toorts
aan Aragorn overgedragen.
De anderen gaan door.
Sean Astin, Sam
Het moest een bevredigend eind
worden, zodat het publiek vond.….
dat ze een hele film hadden gezien,
terwijl er nog een vervolg komt.
Heel veel mensen hebben gezegd
dat ze baalden dat 't was afgelopen.
Elijah Wood, Frodo
Er is wel een soort afronding:
Het Genootschap valt uiteen.
Zij gaan op zoek
naar Merry en Pippin...
en Frodo en Sam gaan alleen verder.
Je weet dat dat gaat gebeuren.
Orlando Bloom, Legolas
Die ene shot waarop je me
zo ziet grijnzen als we wegrennen...
hebben we later opnieuw
moeten doen.
Alleen die ene shot.
Het lijkt nu alsof het
in één keer is opgenomen.
Grappig hoe ze alles kunnen mixen.
Elijah Wood, Frodo
Eigenlijk moet je tijdens 'n film stil
zijn. - Bij emotionele scènes was 't moeilijk.
Dominic Monaghan, Merry
Waar is dit gefilmd?
- Op een parkeerterrein in Ruapehu.
Elijah Wood, Frodo
Vlak bij een vulkaan.
En als ik me omdraai...
sta ik voor een blue-screen
op een set in Wellington.
Billy Boyd, Pippin
Anderhalf jaar later.
- Het was een hele tijd later, ja.
Ongelooflijk.
- Allemaal kleine puzzelstukjes.
Moet je die rugzak zien
die Sean elke dag mee moest zeulen.
Sean Astin, Sam
Dat was zwaar.
Elijah Wood, Frodo
Je bent 'm pas
een hele tijd later kwijtgeraakt.
Ian McKellen, Gandalf
Peter en z'n team
zijn echte filmliefhebbers.
Ze willen niets liever dan films maken.
Het gaat ze niet om het geld
of de roem.
Dankzij dat enthousiasme...
en die oprechtheid.…
waren Zij zo geschikt...
om deze moeilijke taak te volbrengen...
en een geweldig boek
om te zetten in een prachtige film.
Het is voor mij al genoeg.…
dat ik in hun gezelschap
ben opgenomen.
De rol van Gandalf is de meest
bevredigende rol van m'n carrière.
Geweldig dat de wereld het werk
heeft geaccepteerd en gekoesterd...
en verlangt naar meer.
Het is een zeldzaam
en ongelooflijk feit…
dat ik heb mogen meewerken...
aan een van de opmerkelijkste
producties aller tijden.
Dit kon niet worden gerealiseerd
zonder Nieuw-Zeeland.….
en de mensen die daar wonen en
leven.
John Rhys-Davies, Gimli
Peter, Fran en Philippa
moeten hebben geweten…
wat ze hier konden bereiken.
Ik was de eerste op de set die zei:
'Dit wordt een meesterwerk. Deze
film wordt groter dan Star Wars.'
'Dit wordt een van de beste,
zo niet de beste film van het jaar.'
Als de mensen over 20 jaar
op ons werk terugkijken…
zullen ze zeggen dat dit tot hun
mooiste filmervaringen behoorde.
Dat geloof ik echt.
Ik raak er steeds meer van overtuigd….
met elk beeldje
dat ik zie van deel 2 en 3.
Ik verheug me er al op
om met de pers te praten.
'Wie was die man ook alweer?
En wat zei hij precies?'
'Zei hij niet dat je er heel
veel van kon verwachten®?'
'Ik weet z'n naam niet meer.
Hij was een lange Brit.'
'Een stevige vent en hij speelde.…
O, was ik het?'
Ik ging wel eens koffie drinken…
in Greytown of Auckland.….
en dan vertelde ik de café-eigenaar.
dat Peter meer voor Nieuw-
Zeeland en het toerisme zou doen.….
dan Captain Cook. 'Jullie moeten hem
in de adelstand verheffen.'
Sean Bean, Boromir
Deze film was 'n unieke ervaring voor
mij. Dit maak ik vast nooit meer mee.
Dat jaar is zo snel voorbij gegaan.
Het was een avontuur.
Elke dag gebeurde er iets nieuws
en was er een nieuwe uitdaging.
Als je naar de film kijkt,
gaat alles zo snel.
Hij duurt drie uur,
maar er gebeurt van alles.
Zo was het ook
om in Nieuw-Zeeland te werken.
Ik heb goeie herinneringen.
Christopher Lee, Saruman
Ik heb nooit eerder gezien dat cast
en crew zo goed samenwerkten.
er ook een goeie samenwerking
bij S/eepy Hollow en Star Wars...
maar niet in zulke mate
als bij The Fellowship Of The Ring.
De samenwerking, de vriendschap
en het respect van cast en crew.…
voor wat de andere partij deed.
Dat heb ik nog nooit meegemaakt.
Elijah Wood, Frodo
De aftiteling is wel lang.
- Het is een internationaal product.
Sean Astin, Sam
Het heeft 'n Nieuw-Zeelandse identiteit,
maar het is een Engels verhaal...
de cast en crew komen uit Engeland,
Amerika, Australië, Nieuw-Zeeland...
India, Thailand...
- Frans-Canada.
Van overal ter wereld. Zuid-Afrika.
Toen we de film maakten, begreep ik
hoe mensen in Egypte zich voelden…
tijdens het bouwen van de piramides.
Die mensen werkten, aten,
en leefden samen...
terwijl ze aan iets werkten
wat de tand des tijds zou doorstaan.
Zo voelde ik me
toen we de film maakten.
Billy Boyd, Pippin
Maar wij waren geen slaven.
- Zij waren dat misschien ook niet.
Sean Astin, Sam
Dr. Zahi Hawass,
m'n docent Egyptologie aan UCLA...
heeft een begraafplaats
van werklui ontdekt.
Hij gelooft dat de Egyptische slaven
geïnspireerd werden door hun werk.
Dat de piramiden niet hadden
kunnen worden gebouwd.….
als niet iedereen erachter had gestaan.
- Dat is boeiend.
Billy Boyd, Pippin
Bedankt voor het luisteren. Het lijkt
alsof we dagenlang hebben gepraat.
Sean Astin, Sam
Dit was een langere versie van de film.
Billy Boyd, Pippin
Elijah zei dat je tijdens een film
nooit mag praten.
Ik heb er altijd een hekel
als mensen dat doen.….
maar het was best leuk.
- Hopelijk waren we amusant.
Hopelijk heb je iets geleerd.
Dominic Monaghan, Merry
Volgend jaar zijn we er weer met
commentaar bij 74e Two Towers.
Elijah Wood, Frodo
Drie van ons
doen voor het eerst zo'n commentaar.
Mr Astin heeft het al eens gedaan.
- Jullie deden 't prima.
Sean Astin, Sam
Het publiek vindt 't vast leuk
om te weten dat jullie fans zijn…
van dvd's en audiocommentaar.
Nu zijn jullie ingewijd in de cultuur.
De mensen willen blijkbaar
meer weten over de film.
Ik wist niet of we meer
over acteren moesten praten.….
maar het was een oprecht verslag.
- Net als de film.
Billy Boyd, Pippin
Wat je er ook van vindt,
het is een oprecht verhaal.
We hebben vier uur lang
heel eerlijk over de film gepraat.
Dominic Monaghan, Merry
Als je je mening wilt geven,
stuur die dan naar...
OrlandoBloom.com?
- www.thelordoftherings.net.
Sean Astin, Sam
M'n excuses voor eventuele
beledigingen aan Tolkiens adres.
Billy Boyd, Pippin
We kennen het verhaal nu goed.
Dominic Monaghan, Merry
Alle fouten zijn te wijten
aan de alcohol.
Billy Boyd, Pippin
Ik wilde even zeggen dat 't jammer is
dat Tom Bombadil niet in de film zat.
Sean Astin, Sam
We zijn dol op je, Tom. Bedankt.
- En bedankt, dvd-makers.
Billy Boyd, Pippin
Maar moesten we dit nou echt
in ons blootje doen?
Ik heb het vreselijk koud.
- Bedankt.