Ik ben Richard Taylor.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Wij willen u in de gelegenheid stellen…
om te horen hoe een team van
deskundige en talentvolle mensen...
The Fellowship Of The Ring
heeft gemaakt.
De proloog was een reis op zich.
Hoe beschrijf je in enkele minuten
deze wereld, die drie romans omvat...
het gehele achtergrondverhaal en de
verschillende landen in Midden-aarde?
De wereld is veranderd.
Op het laatste moment
kwam Peter met een lastig verzoek.
Enkele in Amerika geproduceerde
grafische titels waren ongeschikt.
Sacha Lees en Alan Lee namen
de taak op zich.
Sacha ontwierp
een geheel nieuw alfabet...
dat ze vervolgens verwerkte
op de computer...
en Alan maakte de titel van
The Lord Of Rings in Photoshop.
Het eindresultaat kwam meer
in de richting van wat Peter wilde.
Alan Lee speelt ook
een van de Koningen.
In de totaalshot ziet u hem
als derde van rechts.
Alan Lee, Conceptual Designer
Ze hebben me overgehaald
om te figureren.
Ze zeiden dat ik ze
een groot plezier zou doen...
als ik een van de negen Koningen
zou spelen.
Het was een interessante ervaring,
m'n eerste keer in kostuum.
Het ging best goed...
hoewel ik zo gauw mogelijk
weer achter de tekentafel wilde zitten.
Grant Major, Production Designer
Peter wist precies
wat hij wilde met de landkaart.
De camera zweeft boven de kaart en
duikt in een driedimensionale wereld.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Het was heel lastig. Hoe stel je Sauron
in Midden-aarde voor...
een figuur waarop alleen
wordt gezinspeeld in de romans?
We wilden benadrukken
dat hij uit de oudheid stamde.
Z'n wapenrusting was de meest
geavanceerde uit onze Middeleeuwen.
Het filigraan, het graveerwerk,
is geëtst met een zuur...
en de helm stelt de schedel
van een gevallen paard voor.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
De banieren zijn het resultaat
van uitgebreide research.
Tolkiens tekeningen
van heraldische symbolen…
z'n beschrijvingen
van de achtergrond...
en de uiterlijke kenmerken
van elk ras en elk volk...
zijn in de banieren verwerkt.
Op Isildurs banier uit de Tweede Era
bijvoorbeeld...
stond een soort groot kruis
met sterren.
En volgens mij ook
de Witte Boom van Gondor.
De overwinning was nabij.
John Howe, Conceptual Designer
De proloog is geweldig.
Terwijl er nog sprake van was
dat het niet zou doorgaan.
De proloog heeft iets heel poëtisch…
dat geheel in overeenstemming is
met de geest van het boek.
Ik denk dat iedereen de meer
gebruikelijke trailer verwachtte.…
met snelle,
strak gemonteerde beelden.
Maar het is een schitterend
stukje film geworden.
En de kleuren zijn overweldigend.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
In deze shot met Isildur
en z'n vader Elendil…
zie je het rubberen harnas buigen.
We hadden wel metalen harnassen.….
maar aangezien de acteur
alle kanten wordt op geslingerd...
moesten we hem een stuntpak
laten dragen.….
om te voorkomen dat hij gewond
zou raken tijdens de opnamen.
De shot van Saurons vinger
in Isildurs hand is heel kort.
Maar het was erg lastig.
We wilden het fysiek doen…
dus maakte onze modelbouwer
John Harvey een mengsel...
van buskruit
en gestampte houtskool...
zodat we een vinger kregen
die in de hand verpulverd kon worden.
We wilden eerst een rookpluim
en een vlam...
door de vinger heen laten branden.
Maar uiteindelijk kozen ze voor het
vermorzelen van de zwarte houtskool.
John Howe, Conceptual Designer
De volgende scène is geheel
in de stijl van de beste...
Duitse films
van rond de eeuwwisseling.
Zoals de schitterende ringsage,
Die Nibelungen.
Het ademt precies diezelfde sfeer uit.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
We hadden een ontwerp nodig
voor De Ene Ring.….
en ik belde een edelsmid
die ik al jaren kende...
en wiens werk ik zeer bewonder.
Het was de Zweed Jens Hanson.
Maar toen ik vroeg of hij een paar
ontwerpen voor De Ring kon maken...
bleek dat hij niet van fantasy-verhalen
hield, en dat hij die nooit |as.
Dus ik zeg: Prima, er zijn zat
andere geïnteresseerden.
Maar diezelfde avond
belde hij me terug en zei:
M'n zoons hebben me net
de les gelezen.
Ik wist niet hoe belangrijk die ring was
en ik wil hem heel graag maken.
En zo kwamen aan de Ring.
Helaas is Jens tijdens de opnamen
overleden aan kanker.
Maar het is mooi
dat hij dit nog heeft kunnen doen...
in z'n laatste jaar als edelsmid.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
De hoofdpersoon in het verhaal
is eigenlijk Midden-aarde zelf.
De wereld, het land, is een wezen
dat de Ring geeft en terugontvangt.
En ik vind dat Peter het landschap
heel indringend heeft gefilmd.
De veelzijdigheid en grilligheid die
de wereld van Midden-aarde kenmerkt.
Grant Major, Production Designer
Deze sequentie gaf aanleiding
tot uitgebreide discussies…
over hoe de Ring wordt gevonden.
Alan Lee had een storyboard gemaakt,
dat uiteindelijk niet is gebruikt...
waarin we Gollem een vis zien vangen.
Hij voedt zich namelijk
met vis uit ondergrondse grotten.
Hij grist ze uit het water
en moet dus eerst de Ring afdoen.
Daarna verslindt hij zo'n vis.
Vervolgens trekt hij zich terug
in de schaduw en laat de Ring achter.
Later beseft hij dat en komt hij
terug om de Ring te halen…
maar hij kan 'm niet vinden.
Bilbo heeft 'm inmiddels
namelijk opgepakt.
John Howe, Conceptual Designer
Een van de belangrijkste aspecten
die je in deze film moet overbrengen.…
is dat het een roadmovie is.
Het is een reis.
Er worden grote afstanden afgelegd.
Daarom zijn de kaarten belangrijk..
en moet je de schaalgrootte
vanaf het begin duidelijk maken.
Het landschap van Nieuw-Zeeland
speelt een belangrijke rol.
Het heeft iets ongewoons,
iets bovenaards.
Het heeft veel weg
van het Europese landschap.
Er is altijd iets
wat je in vervoering brengt.
Het voelt vertrouwd,
maar toch is het dat niet echt.
Je weet nooit zeker waar je bent.
En omdat het eiland
miljoenen jaren oud is...
is de vegetatie zo gevarieerd...
dat je je op een soort mythisch
Europees continent bevindt.
Alan Lee, Conceptual Designer
In Hobbitstee waan je je
een beetje in de 18e eeuw.
Terwijl de plaatsen die ze in de loop
van het verhaal nog aandoen.…
uit een verder verleden stammen...
lijkt Hobbitstee minder oud.
Dat was tenminste onze interpretatie
van Tolkiens beschrijving..
van hun kunstvoorwerpen
en manier van leven.
Maar het heeft iets tijdloos, en dat
was precies waarop we hoopten.
Wat mijn aandeel betreft… Ik woon in
Dartmoor, Engeland. Dat ligt in Devon.
Het is een heuvelachtig gebied
met huisjes met rieten daken...
die verscholen liggen in de dalen.
Het is net of ze als het ware
half uit de grond oprijzen.
Die rieten daken
met muren van leem of graniet.
Dus voor mij had het iets nostalgisch...
om te proberen
een soort reproductie te maken.….
van die streek in Engeland.
Maar we hebben wel variatie
aangebracht in de gebouwen.
Het zijn geen kopieën van elkaar.
Ze zijn allemaal net even anders.
Grant Major, Production Designer
Onze tuinarchitecten zijn een jaar
voor de opnamen begonnen.
Ze kochten struiken
van boerderijen in de omgeving.
Het waren hulststruiken
en die zijn schadelijk..
dus na afloop moesten ze
weggehaald worden.
We hebben ze vroeg laten planten
zodat het gras erdoorheen groeide…
en het geheel er natuurlijk uitzag.
Het planten ging het hele jaar door
volgens een strak schema.
Toen de decorbouwers
min of meer gereed waren…
moesten we precies uitkienen
wanneer er gemaaid mocht worden.….
omdat we wilden dat het gras
er lang en vol uitzag.
Zo lijkt het of de vegetatie deel
uitmaakt van een veel groter geheel.
Daar stemden we
de grassoorten op af.
Toen het gras flink was opgekomen,
lieten we er schapen op grazen.
Vervolgens lieten we het weer
groeien tot de crew arriveerde.
We hadden precies berekend wanneer
we moesten maaien en wanneer niet.
Wanneer de verschillende planten
in bloei zouden staan.
Ik vind het geweldig hoe ze het terrein
hebben aangelegd en onderhouden.
Het was een organisch proces.
Het was een moeilijke taak waar ze
met veel liefde aan hebben gewerkt.
Hier een interessante shot
die wel enige uitleg behoeft.
Gandalf en Frodo zitten
op dezelfde kar, alle twee in focus.
We hadden de kar
op twee schalen gemaakt.
Een voor Gandalf en een voor Frodo.
Dus de laatste was veel groter.
Toen hebben we de twee schaal-
modellen gecombineerd in één kar.
Frodo zit ongeveer
3 meter achter Gandalf.
En het hele gevaarte rijdt
over een hobbelig landweggetje.
Het is als één geheel gebouwd...
met een camera op
een uitschuifbare arm voorop de kar.
Dus het zijn twee perspectieven,
gefilmd met één camera.
Dit soort shots zijn in de beginfase
al uitgedacht...
door de filmploeg van het eerste uur.
We bespraken en planden
dit soort shots dus ruim van tevoren.
Het werd uitgewerkt op de computer.…
en vervolgens kregen wij
de berekeningen.
Dus we hadden een duidelijk kader
waarin we konden werken.
De bok houdt op achter Gandalfs rug.
Veel rekwisieten zijn
op twee schalen gemaakt.
Gandalfs staf bijvoorbeeld,
achter Frodo, is de grotere.
John Howe, Conceptual Designer
Bilbo's studeerkamer
zou ik zelf wel willen hebben.
Ik zou best een magere Hobbit
met baard en bril willen zijn.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Het ijverige team tuinarchitecten
dat werd geleid door Brian Massey...
werkte voortdurend aan decors...
en breidde het landschap
steeds verder uit.
Elke dag kwamen er bloemen bij. De
Hobbitstee-tuin werd steeds mooier.
We hebben er een gemengde
groente- en bloementuin van gemaakt.
Het was één geheel. Dus in een veld
met kool werden viooltjes geplant...
en de zonnebloemen stonden in bloei
tussen de suikermaïs.
Dat maakte het heel bijzonder.
Alan Lee, Conceptual Designer
De samenwerking met de
tuinarchitecten was een groot succes.
Ze waren heel toegewijd,
enthousiast en vindingrijk.
Ze hebben zelfs
een hele boom gebouwd.
De boom boven Balingshoek is
een reconstructie van een boom...
die ergens op een weiland
bij een boerderij lag.
Ze zaagden hem in stukken...
en bouwden hem weer op rondom
een soort metalen constructie.
die overeind werd gehouden
met kabels.
Vervolgens hebben ze de bladeren
met de hand bevestigd.
Het is een briljant staaltje werk.
Ze hebben nog veel meer gedaan,
maar daarover later meer.
Ze hebben hun uiterste best gedaan
om je het gevoel te geven...
dat je je ergens in een uithoek
van Engeland bevindt.
John Howe, Conceptual Designer
Dit is Balingshoek.
Het is een huis waarin ik zelf wel
zou willen wonen.
Het moest
een gerieflijke omgeving worden.
Niet alleen gericht op lichamelijk
comfort, dus gezellig en warm...
maar ook met een soort
artistieke warmte.
In die zin dat je een cultureel
referentiekader schetst...
waar je vervolgens
de scherpe kantjes afhaalt…
en het wat knusser en warmer maakt.
In feite probeer je
een Engeland te scheppen...
dat waarschijnlijk nooit heeft bestaan.
Het Engeland van onze...
Het Engeland dat we ons allemaal
herinneren uit onze jeugd.
En dat wordt dan gepersonifieerd
door Balingshoek en Hobbitstee.
Dus Alan Lee,
onze andere conceptueel kunstenaar...
nam de taak op zich om
het eigenlijke Hobbitstee te maken.
En ik vond het prima om me
met Balingshoek bezig te houden...
en het interieur en de buitenkant
te ontwerpen.
Ik ken Engeland eigenlijk helemaal niet.
Ik ben wel vaak in Londen geweest...
maar dan bezoek je een paar mensen
en stap je weer op het vliegtuig.
Ik probeerde een Engeland
te creëren dat ik nooit had gezien.
Dus het is een Engeland.….
het Engeland uit Paradise Lost.
Een soort geïdealiseerd
continentaal Engeland...
waarvan je hoopt
dat het ooit heeft bestaan.
En de ingang naar Bilbo's.…
naar Balingshoek...
Ons uitgangspunt was een illustratie
die ik ooit had gemaakt...
van het uitzicht
vanuit de voordeur van Balingshoek.
Toen we ons een beeld van
Balingshoek probeerden te vormen...
kwam Peter met die illustratie
op de proppen en stelde hij voor...
dat we een halve slag zouden draaien
en naar binnen zouden kijken…
om dan via de gang de studeerkamer
en de andere kamers te betreden.
Dat was heel opwindend...
want als je een illustratie maakt,
één afbeelding dus…
kun je je niet omdraaien om andere
aspecten en details te ontwerpen..
en om je te verdiepen in details
die simpelweg niet bestaan...
in de afbeelding
waar je mee bezig bent.
Dus het was een ongelooflijke luxe...
om vanuit de afbeelding
naar binnen te gaan…
en zo een decor te ontwerpen.
Ik zag het uiteindelijke decor pas
op het filmfestival in Cannes.
We liepen de deur door.….
en net als Gandalf, stootten we ons
hoofd bijna tegen de lamp in de hal.
Het was net of ik een foto binnenliep.
Een waanzinnige ervaring.
Dat ben ik niet van plan.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
We hebben ons vaak afgevraagd
hoe het publiek zou reageren...
op het feit dat ze allemaal
pijp roken...
en of we problemen zouden krijgen
met de antirooklobby.
Maar gelukkig hebben we
geen kritiek gekregen.…
op het feit dat de Hobbits roken.
Het hoort namelijk bij de wereld waarin
Tolkien leefde en over schreef.
John Howe, Conceptual Designer
En de mensen in de zaal
klappen enthousiast...
als Gandalfs schip door de kring van
rook vaart die Bilbo heeft geblazen.
Het is ontzettend moeilijk
om te proberen...
een cultuurgemeenschap
te laten zien...
die in films steevast
op dezelfde manier wordt voorgesteld:
Vrolijke boeren die
in hemdsmouwen staan te dansen...
die de boel op stelten zetten
en bier op hun kleding morsen.
Het is zo'n clichébeeld, dat de manier
waarop Peter het heeft gedaan...
echt alle lof verdient.
Hij laat een wereld zien
die net iets afwijkt…
van alle voorgaande films over de
Victoriaanse tijd of de Middeleeuwen.
Het had kunnen lijken op 7he 7hree
Musketeers of King Arthur.
Maar Peter heeft het een eigen leven
gegeven, een eigen integriteit…
en dat is zeer doeltreffend.
Het was heel leuk
om het vuurwerk te ontwerpen.
Het was vooral een kwestie
van aantrekkelijke vormgeving.
Dus zo'n vuurwerkfabrikant
ging druk aan de slag in z'n werkplaats.
En als hij vuurwerk maakte dat
de vorm van een draak moest krijgen…
bouwde hij eerst een draak
om het in te stoppen.
Er is een groot aantal modellen
gebouwd door de vuurwerkafdeling.
Zijn die kinderen allemaal van u?
Lieve help, u hebt niet stil gezeten.
Bilbo?
De Sackville-Baggins.
Vlug, verstop je.
Grant Major, Production Designer
Ik was stomverbaasd dat lan Holm z'n
oren kan bewegen. Dat is toch uniek.
Het leuke is dat ze aan
de bovenkant iets omkrullen…
terwijl de meeste Hobbits
puntoren hebben.
Die van hem zijn met de jaren
gaan hangen.
Heel grappig.
Ngila Dickson, Costume Designer
We wilden Bilbo kleden in brokaat,
een ongebruikelijke stof in Hobbitstee...
afkomstig van elders.
Ik vond het een goed idee. Tolkien
heeft z'n vest uitgebreid beschreven.
Je redt je wel.
Grant Major, Production Designer
We hadden een gefaseerde versie
ontworpen van het draakvuurwerk.
Hij zou z'n kop oprichten,
z'n vleugels uitslaan en opstijgen.
Ik weet niet waarom, maar ze hebben
het uiteindelijk anders gefilmd.
Ngila Dickson, Costume Designer
De vrouwelijke Hobbits droegen
meerdere rokken en schorten.
En prachtige vestjes met vogels
en bloemen erop geborduurd.
Het was een vrolijk gezelschap.
Typisch zo'n plattelandsgemeenschap
met tevreden mensen.
Je kreeg de indruk dat er
in hun wereldje nooit iets fout ging.
Dat provinciaalse
zie je overal in terug.
Ik had het kunnen weten.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Oren en voeten. Oren en voeten.
Oren en voeten, elke dag weer.
Honderden Hobbits
met oren en voeten.
We hadden een groot aantal grimeurs
vanuit het hele land opgetrommeld…
om de oren en voeten
van de Hobbits te maken.
Tania Rodger, Weta Workshop Manager
Op een gegeven moment had iemand
een bord opgehangen in het atelier…
met daarop 'Hobbitstee'…
want er stonden honderden voeten
op de planken.
Ze werden dagelijks
op de set afgeleverd.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
We hebben in totaal 1800 paar
Hobbit-voeten gemaakt.
Tania Rodger, Weta Workshop Manager
De Hobbits kwamen regelmatig langs
om hun voeten uit te proberen.
Ik weet nog dat we
de eerste paren gingen testen.….
en ze de hele dag
met die voeten rondliepen.
Het was een grappig gezicht, maar dat
wende wel. Op de set ging het net zo.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
De Hobbits vonden hun
voeten geweldig.
Maar je kunt je voorstellen dat
als je je hele leven schoenen draagt...
schoenen die de enkel
en de voetholte ondersteunen.….
het een hele overgang is om
15 maanden lang slippers te dragen.
Zachte en buigzame slippers…
met de consistentie
van menselijke huid...
waaronder ze elk steentje en takje
zouden voelen..
tijdens de opnamen in Nieuw-Zeeland.
Het was heel komisch...
dat degene die Sean Astins voeten
zou aanmeten Sean Foot heette.
Dat vond ik echt een giller.
En Sean Astin ook trouwens.
We vertelden het aan iedereen.
Sean Foot werd er niet goed van.
Grant Major, Production Designer
Hier zijn ook weer twee
decors gebruikt.
We hadden twee decors
van Balingshoek, op twee schalen.
Het is opgenomen met Motion Control.
Dus ze filmden één scène,
haalden de camera weg.….
en stelden hem op in het andere decor
om de scène nogmaals te filmen.
Soms werden de acteurs
later in gemonteerd.…
en soms filmden we ze
in de beide decors.
We hadden een soort...
ideaalbeeld
van het Engelse platteland.….
dat we wilden overbrengen.
Het moest er knus en oud uitzien. Een
ruimte waar duidelijk in geleefd werd.
De inrichting van die ruimtes
heeft ook wat weg van de tudorstijl.
En het is organisch,
er is telkens iets toegevoegd.
Balingshoek was een van
de meer statige huizen in Hobbitstee.
Dus de details zijn wat exclusiever,
maar het blijft een oud huis.
Er liggen voorwerpen die herinneren
aan Bilbo's vroegere avonturen.
Souvenirs van de Dwergen,
kaarten en zo.
In eerste instantie
had ik het formeler ingericht.
Maar Peter vond
dat het rommeliger moest.
Dus we haalden boeken, kaarten
en documenten tevoorschijn…
om de ruimte op te vullen.
De decors zijn gemaakt
van eenvoudige materialen:
Hout. Dat zijn houten tegels.
En gips en verf.
We hebben veel schellak gebruikt,
en behoorlijk wat piepschuim.
We hadden constructiewerkers
en beeldhouwers.
De decors werden gesneden uit
piepschuim en vervolgens gepleisterd.
Voor de decoraties maakten we
gietvormen die als model dienden.
Balingshoek is veel groter dan we
in de eerste film te zien krijgen.
De andere kamers zien we later.
Sommige zijn nog niet eens gebouwd.
Maar alles ziet er precies zo uit
als Tolkien het heeft beschreven.
Tania Rodger, Weta Workshop Manager
De hoek waaronder het is gefilmd...
geeft je een idee
van de verhoudingen...
de manier waarop Bilbo's gezicht
in beeld komt door de Ring.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Peter benadert de Ring
alsof het een personage op zich is.
Hij gebruikt de Ring bijna
alsof het een 'two-shot' is.
Grant Major, Production Designer
Toen hij de Ring liet vallen,
zat er een magneet onder de vloer…
om te zorgen
dat de Ring zwaarder leek.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Voor Bilbo's wandelstok
hadden we iemand...
We kregen een telefoontje
van een man uit Hawk's Bay die zei:
Ik maak wandelstokken
en ik wil jullie er een paar sturen.
Het waren prachtige
houten wandelstokken…
en die hebben we gebruikt,
met name voor Bilbo.
Hij wilde wel een bevestiging
dat hij die stokken had vervaardigd.
'Zoals gebruikt in…!
Ik hoop dat hij reclamerecht heeft.
Dat gebeurde zo vaak. Een dergelijk
project trekt natuurlijk..
Veel mensen wilden graag dat we iets
van ze in de film gebruikten.
Grant Major, Production Designer
Ik had verwacht dat het ontwerpen van
de Ring veel tijd in beslag zou nemen.
Maar achteraf was het eenvoudig.
We hadden een aantal opties.
Ik stelde een iets ander ontwerp voor.
Met een wat bredere, dikkere band.
Een meer antiek model.
Dat model hebben we een tijd gebruikt.
Ik vond dat het naar de VS moest.….
zodat de producers en de mensen van
New Line hun mening konden geven.….
omdat het
zo'n symbolisch rekwisiet is.
Maar ik wist dat Peter daarin
het laatste woord had.
We hadden dus voor dat model
gekozen, en een maand later…
liet Rick Porras ons z'n trouwring zien.
Hij zei: 'Zoiets moet het worden.'
En Peter was het met hem eens.
Dus toen hebben we gekozen
voor een van de eerdere opties.
Het was sneller opgelost dan ik dacht.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
We hebben ons in zoveel mogelijk
middeleeuwse ambachten verdiept.
En we hebben een aantal
constructietechnieken ontwikkeld.…
zodat we zo efficiënt mogelijk
konden werken.….
en het resultaat doeltreffender
en geloofwaardiger werd.
De decorontwerpers hebben
fantastisch werk geleverd.
Alles moest er namelijk oud uitzien.
Overal werd een dikke oxidatielaag
op aangebracht...
omdat de indruk gewekt moest worden
dat het 300 tot 1000 jaar oud was.
Dat gold ook
voor de kleding en make-up.
Het kwam allemaal
een beetje smerig en groezelig over.
Het papier van de envelop waar
de Ring in gaat, was geschept papier.
Het was geperst, en vervaardigd
met een buigzame vezel.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Barad-dûr.
Tolkiens toren had enorme afmetingen.
Daarom moesten we een gigantische
miniatuur creëren…
van bijna 9 meter hoog.
Maar vanwege de omvang
van het origineel..
moest het op zeer kleine schaal.
Namelijk op een schaal van 1:166...
klein voor een film die werd
opgenomen met 35mm-camera's...
en die vertoond zou worden
op megaschermen in de hele wereld.
De paarden die de poorten
van Minas Morgul uit rijden.
Een enorm groot miniatuur waar we
meer van zien in de vervolgfilms.
Ik was heel enthousiast toen ik
de opnamen van Minas Tirith bekeek...
onze miniatuurstad.
We hadden twee schaalmodellen
gebouwd van 1:72 en 1:14.
Het schaalmodel van 1:72.….
omvatte meer dan
1000 afzonderlijke gebouwen…
zodat het eruitzag
als een middeleeuwse stad...
vol kronkelwegen en paden.
Tania Rodger, Weta Workshop Manager
Ze vroegen ons vaak wat we na
afloop met het model deden.
Het leek ons leuk om er een treintje
doorheen te laten lopen.
Door al die straatjes
en onder al die poortjes door.
Ik zag het helemaal voor me.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Ik genoot van die miniatuur
op ons atelier.
Het was zo levensecht.
Het herinnerde je voortdurend
aan Tolkiens geschreven woord.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
De details zijn zo talrijk dat.…
Je werkt de details stuk voor stuk uit.
Als iets gereed is, ga je verder.
Maar als je ze dan terugziet
in opeenvolgende shots…
met allerlei andere dingen, zie je pas
dat het een afgerond geheel vormt.
'Hoe zou jij het aanpakken
als je papier moest maken?
Zo doe je dat.
Dan doen we dat toch.'
Op die manier hebben we
alles benaderd.
We zijn uiterst precies te werk
gegaan, van begin tot eind.
De boeken en perkamentrollen…
We konden de perkamentrollen
uitkiezen op de rekwisietenafdeling.
Ze zijn allemaal beschreven
met teksten uit de boeken.
En het is allemaal met de hand...
We hadden iemand gevonden,
Daniel Reeve...
een bankmedewerker
wiens hobby kalligrafie was.
Hij schreef stukken voor ons
in z'n vrije tijd.
Maar uiteindelijk moest hij
z'n baan opzeggen...
zodat hij zich permanent
op de kalligrafie kon storten.
Hij schreef honderden pagina's over...
uit manuscripten en boeken,
enzovoort.
Volgens mij werkt hij nog steeds
als kalligraaf voor New Line.….
op de afdeling merchandising.
Grant Major, Production Designer
We hadden wandschilderingen
gemaakt voor de Groene Draak.
Traditionele volkskunst omvat per slot
van rekening allerlei technieken.
Dus we wilden beschilderde
decorpanelen gebruiken.
En het zag er goed uit.
Het was een mooi decor.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Ik vond het jammer
dat je daar zo weinig van terugziet.
Het is wel begrijpelijk, maar je wilt
graag ook binnen een kijkje nemen.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Als je een shot moet nemen waarin..
De gemiddelde Hobbit was 1,25 meter,
en de gemiddelde Mens 1,75 meter.
Bij de casting van de acteurs is
daar wel rekening mee gehouden.
Behalve in het geval
van John Rhys-Davies natuurlijk.
Maar voor iedere shot...
waarin Gandalf en Frodo
rechtop naast elkaar staan.….
heb je een tweede schaalmodel nodig
met iemand van 1,25 meter.
We hebben dus in totaal
vier schaalmodellen gebruikt:
Vier kleine en een aantal grote.
Als je Frodo van voren ziet, is het
handig als je Gandalf op de rug kijkt...
behalve bij een forced perspective.
Maar het gaat erom...
dat Gandalf 1,75 meter
en Frodo 1,25 meter moet lijken.
Dus als Gandalf Balingshoek
binnenloopt, moet hij z'n hoofd stoten.
Het hoeft niet,
maar hij zou het wel moeten kunnen.
En als Frodo in Rivendel is…
moet je het gevoel krijgen
dat hij in een grote ruimte is.
Dus in veel gevallen hebben we
twee schaalmodellen gebouwd.
Het was vreselijk ingewikkeld…
om te bepalen wanneer we
een groot Balingshoek nodig hadden.
Waarom een groot Balingshoek?
Om Frodo klein te laten lijken.
Waarom een klein Balingshoek?
Om Gandalf groter te maken.
Dus we hadden twee schaalmodellen
van 't interieur en allerlei voorwerpen.
Twee schaalmodellen van de pijp,
van het zwaard.
Alles wat aan Gandalf toebehoorde
en waar Frodo bij in de buurt kwam...
moest op een grotere schaal en
op Gandalfs schaal gemaakt worden.
En alles wat aan Frodo toebehoorde
werd op kleine schaal gemaakt...
evenals op de schaal van Elijah Wood.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Alles waar de acteurs op zaten,
wat ze aanhadden, aanraakten…
en met zich meedroegen...
alles moest
in de juiste verhoudingen staan.
Je kunt je voorstellen hoe moeilijk
dat is in het geval van een stof.
We moesten verschillende
weefgetouwen bouwen.….
zodat het garen op twee afstanden
gevlochten kon worden.….
en de stof groter of kleiner leek.
Grant Major, Production Designer
Wat betreft de rekwisieten,
de houten meubels bijvoorbeeld...
Omdat alles op twee schalen moest,
hadden we 'n geschikte houtnerf nodig.
We hebben eikenhout gebruikt,
of in dit geval vurenhout...
een Europese houtsoort...
en dat moest op twee schalen
toegepast worden.
Zodra Peter
de ontwerpschetsen had...
bouwden we een maquette.…
aan de hand van
een driedimensionale tekening.
Vervolgens bekeek Peter
of het model aan z'n wensen voldeed.
Als hij tevreden was,
gebruikte hij een DV-camera...
om storyboards te maken
gebaseerd op de maquette.
Zo konden wij zien welke delen van
het decor hij precies wilde gebruiken…
en een bouwtekening maken
voor de constructiewerkplaats.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
In de martelscène van Gollem
hadden we eerst protheses geplaatst...
op de handen van Sacha Lees,
een van onze ontwerpers bij Weta.
Haar kleine handen met de vinger-
protheses waren heel overtuigend.
Maar Peter wilde uiteindelijk toch
gebruik maken van computeranimatie.
Dus de mensen van digitale effecten…
hebben meer Gollem-achtige handen
gecreëerd.
Grant Major, Production Designer
Balingshoek was
zo'n veelomvattend project.
Uiteindelijk hebben we alles gebouwd
wat we hadden bedacht.
John maakte één schets per kamer en
daarop moest Ryan voortborduren….
en de uiteindelijke vorm
van de kamers bepalen.
De basis was een cirkel.
De ronde voordeur was bepalend voor
de vorm van de gangen en kamers.
En van ronde kamers kun je
je voorstellen dat ze onderaards zijn…
omdat mijnschachten bijvoorbeeld
vaak een cirkelvormig gewelf hebben.
We hebben alle tapijten laten maken.
Het zijn typisch
Noorse of IJslandse patronen.
Het idee kwam uit een boek over
Noord-Europese kunstnijverheid.
John Howe, Conceptual Designer
Het is niet te geloven
hoe levensecht dit decor is geworden.
Er zijn zoveel details in verwerkt.
Het is allemaal ontworpen en gemaakt,
maar het komt niet over als iets.….
dat in de 20ste eeuw is ontworpen...
omdat je nergens de indruk krijgt
dat het een filmdecor is.
Het voelt alsof het is gefilmd
in een echt interieur.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Wat betreft de schaalmodellen
van de personages...
We werkten aan drie van
de grootste films aller tijden…
en door die ene regel in het boek dat
Hobbits kleiner waren dan Mensen...
moesten we alles niet één,
maar twee keer bouwen.
1,38 keer groter,
of 1,38 keer kleiner.
1,38 was de deel- of
vermenigvuldigingsfactor…
tussen de lengte van
een mens en die van een Hobbit.
We moesten de schaalvergroting
van elk object exact berekenen.
Daarbij maakten we dankbaar gebruik
van het fotokopieerapparaat.
Alles moest precies in
de juiste verhouding gebracht worden.
Grant Major, Production Designer
De paarden waren natuurlijk
zorgvuldig geselecteerd.
We moesten bedenken met wat voor
tuig Gandalfs paard was toegerust.
Was het ontwerp
Mondriaan of Elfs?
We dachten
dat het Oosterlings moest zijn….
van de Mensen dus.
Dus hij had dat tuig geleend of zo.
We zijn op zoek gegaan naar extreem
grote dieren en we vonden...
Ten noorden van Wellington stond een
stier met een genetische afwijking…
waardoor hij bleef doorgroeien.
Het was een kolossaal beest,
zo groot als een bestelbus.
We wilden hem graag
naar Hobbitstee halen….
maar helaas groeiden z'n voeten niet.
Ondanks z'n afmetingen waren z'n
voeten normaal en kon hij niet lopen.
Maar we vonden wel supergrote
vogels, vlinders en andere dieren.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Dit is zo'n mooie scène. Het is of
Sam besluit zijn jeugd af te sluiten.
Hij aanvaardt de reis en verlaat
de veilige omgeving van de Gouw...
om de rest van de wereld
te verkennen.
Het idee van een Engelse gentleman
die een reis door Europa gaat maken.
Grant Major, Production Designer
De opnamen van de Elfen voor de
sequentie in de Grijze Havens.….
zijn ook in dit deel
van het woud gemaakt.
We hebben het twee keer opgenomen.
De Elfen vertrekken
naar de Onsterfelijke Landen...
dus de glorie van het Elfenrijk
is tanende.
De eerste keer dat we het filmden,
stond er veel wind.
De wind rukte aan
de kostuums en banieren.
Wellington is een winderige stad en
die avond was het weer erg onstuimig.
De kleding wapperde alle kanten op.
De wind veranderde telkens
van richting.…
dus het geheel zag er niet zo mooi en
vergankelijk uit als de bedoeling was.
We waren blij
dat we nog een kans kregen.
En de tweede keer
is het allemaal prima gegaan.
Mooi. Het ziet er goed uit.
Sluit je ogen en stel je voor...
John Howe, Conceptual Designer
Zo ziet Midden-aarde eruit
door de ogen van een Hobbit.
De Elfen hebben iets heel triests
in die shot.
En dat is heel ontroerend...
want hoewel Frodo wel over hun
wereld heeft gelezen en gehoord.…
is het zo surrealistisch,
zo poëtisch en mooi...
en staat het zo ver af...
van de tastbare...
eenvoudige wereld van de Hobbits.
Maar er worden ook andere,
meer gevaarlijke aspecten belicht.
Alan Lee heeft
Orthanc en Isengard ontworpen.
Orthanc was gebouwd
door de Nûmenóreanen.
Alan en ik hebben
veel moeite gedaan…
om iets te laten doorschemeren
van de oude architectuur...
die de fundering vormde.….
van de bouwwerken
uit latere tijdperken in Midden-aarde.
En veel van de grotere bouwwerken
in Midden-aarde...
rusten op de overblijfselen
van de architectuur van Númenor.
En hoewel het waarschijnlijk
niet echt overkomt...
hebben we geprobeerd
om een kunsthistorie te creëren.
Dat klinkt misschien wel
wat pretentieus.
Alsof een paar kerels
in een studiootje in Nieuw-Zeeland...
ooit zoiets groots en gecompliceerds
zouden kunnen ontwikkelen.
Maar het was de bedoeling dat
het er zo solide mogelijk zou uitzien…
vooral omdat het allemaal
gemaakt was van kunststof en triplex…
met een paar lagen verf erop.
Alan Lee, Conceptual Designer
Er mocht geen sfeer van verraad
hangen in Orthanc...
waaruit bleek dat Saruman
aan de kant van Sauron staat.
Het moest er huiveringwekkend
uitzien, maar niet direct kwaadaardig.
Dus we hebben een zekere elegantie
aangebracht, wat ronde vormen...
een paar verfijnde accenten
tussen de puntige vormen..
zodat het ontzagwekkend werd,
maar niet overduidelijk slecht.
Als Gandalf van de ene hoek
naar de andere wordt gesmeten…
besef je wel hoe gevaarlijk het er is.
We hebben naar een balans gezocht,
en het niet voorgesteld.…
als het verblijf van iemand
die is overgelopen naar de vijand.
Nu kan het net zo goed het verblijf zijn
van een tovenaar...
die ons wil imponeren
met z'n vaardigheden en kennis.
Er zit een glas-in-loodraam in
dat maar heel kort in beeld komt.
Daar hebben we veel tijd en werk
in gestoken.
Maar het is goed dat het
niet lang in beeld is...
want doordat de camera
erlangs scheert...
krijg je de indruk dat Orthanc
zo rijk is vormgegeven….
dat je er de aandacht niet
op hoeft te vestigen.
Het ontwerp van Orthanc is gebaseerd
op een sterk, eenduidig concept.
Eerst moesten we de top ontwerpen.
Tolkien beschreef hoe de gigantische
pijlers uitliepen in vier hoorns...
die de ruimte omsloten
waar Gandalf gevangen gezet werd.
Dus ik ging achter
de tekentafel zitten…
en uiteindelijk ontstond
die platte, brede vorm.
Die hebben we ook doorgevoerd
in de staf van Saruman.
Het is een zwarte, metalen staf..
met een ronde, opaalachtige,
witte edelsteen in het midden.
En in de torentop zijn symbolen
en tekens gegraveerd...
evenals in de vloer
van de troonzaal...
bij de zuil waar de palantir op rust.
Dus het ontwerp bevat
verschillende elementen.
De glas-in-loodramen, de vensters
in het voorvertrek, de deuren...
de ornamentale troon,
het oppervlak van de muren...
Het voelt alsof het
er allemaal thuishoort.
Ik heb met veel plezier
aan dit decor gewerkt.
Niet een plek waar je
de nacht zou willen doorbrengen…
maar wel een geschikte locatie
voor een chique cocktailparty.
John Howe, Conceptual Designer
In eerste instantie had Alan
meerdere verdiepingen ontworpen...
aangezien de toren ongeveer
100 meter hoog is.
En op een gegeven moment zei Peter:
Kan het niet één ruimte worden
die helemaal doorloopt naar boven?
Daarmee wordt
dit uitzonderlijke bouwwerk...
een staaltje
van architecturale arrogantie…
dat in overeenstemming is met
die overblijfselen van een bouwkunst...
waarvan de Hobbits in
hun kleine huisjes geen weet hebben.
Bovendien loopt Sam rond met
een stel worstjes om z'n schouders...
en vechten ze
om een paar paddenstoelen.
Daaruit blijkt hoe scherp het contrast
tussen die werelden is.
En omdat die tegenstrijdige details
zo nadrukkelijk worden uitgebeeld.
is het heel herkenbaar voor ons.
Wegwezen. Ik krijg jullie wel.
Wat maakt hij zich druk.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
We hadden een veld met maïs
gevonden dat uitzonderlijk hoog stond.
Het was wel 2,5 meter hoog,
en daardoor werd de indruk versterkt..
dat Hobbits heel klein zijn.
Dus dat was een toevalstreffer.
Dat was op het nippertje.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
In deze scène beseffen de Hobbits
dat het kwaad hun wereld binnendringt.
Peter was zo onder de indruk
van een schilderij van John Howe...
dat hij ons de opdracht gaf..
het gevoel van dit schilderij
over te brengen.
Een maniakaal paard komt in beeld,
een spookgestalte springt eraf...
z'n stalen pantserhandschoen
boort zich in het hout...
van de boomstam waaronder
de Hobbits zich verschuilen.
Hij snuift als een roofdier
op zoek naar z'n prooi.
En op dat moment, dat John Howe
zo prachtig heeft afgebeeld...
weten we dat het leven van de Hobbits
voorgoed veranderd is.
Ngila Dickson, Costume Designer
De kostuumafdeling heeft een zware
dobber gehad aan de Ringgeesten.
In Peters film 7he Frighteners kwam
ook een dergelijk personage voor...
en hij wist precies
hoe hij het hebben wilde.
We wisten dat het vrijwel
onmogelijk was….
om een idee dat is gebaseerd
op digitale animatie...
in werkelijkheid uit te voeren.
We hadden een groot aantal
tekeningen van de Ringgeesten.
Bij Weta hadden ze de meest
uitzonderlijke versies op papier gezet.
In het eerste half jaar waren ze
de meest besproken personages.
Ik heb uiteindelijk besloten om
dat allemaal naast me neer te leggen…
en me te richten op het feit dat ze
ooit Koningen der Mensen waren.
Dat was m'n uitgangspunt.
Ik stelde me voor hoe zo'n karakter
zich vervolgens had ontwikkeld.
Mijn uiteindelijke tekening
is gebaseerd op het idee….
dat er onder al die lagen
een Koning schuilgaat…
die het rijk der duisternis
heeft betreden.
Daarmee zijn we aan de slag gegaan.
We werkten nauw samen met Weta.
Ze hadden prachtige gepantserde
handen en voeten gemaakt.
Het lastige was dat ze uitliepen
in scherpe punten.
De kostuums bleven er
voortdurend in hangen.
Die problemen moet je zien
op te lossen.
Verder hadden ze grote capuchons
en waren ze enigszins gebocheld.
Dus bij Weta hebben ze inzetstukken
gemaakt, bochels van rubber.
Toen we aan de slag gingen
op het atelier.…
bleek dat we alleen voor voldoende
beweging kon zorgen...
door meerdere lagen stof van
verschillende diktes te gebruiken.
Op die manier waait het ene
kledingstuk meer op dan de andere.
En we moesten veel stoffen verven.
Bovendien hebben we borduursels
aangebracht. Daar zie je niets van…
maar we wilden toch een verwijzing
naar hun vroegere koningschap.
Uiteindelijk bestaat
een Ringgeest-kostuum uit vijf lagen.
Er is 50 meter stof in verwerkt,
dus zo'n kostuum is loodzwaar.
Onder de capuchon zit bovendien
een heel ingewikkelde constructie..
een soort verlengstuk...
zodat het lijkt of er geen menselijk
hoofd onder schuilgaat...
maar de kop van een vreemd,
bijna buitenaards wezen.
In totaal zijn er
negenentwintig kostuums gemaakt.
Op het laatst voeg je elementen
als scheuren, modder en bloed toe...
zodat uiteindelijk dat beeld ontstaat...
van een ruim geplooid,
golvend, angstaanjagend kostuum.
Alan Lee, Conceptual Designer
Breeg bestond uit een aantal straten….
de Steigerende Pony,
een marktplein..
en ongeveer veertien
andere gebouwen.
We brengen de camera omhoog over
de stadspoort en zien Breeg liggen.
Ik heb de stadspoort ontworpen.
De twee kleine luiken in de poort
heb ik gestructureerd.
Het eerste waar de poortwachter
doorkijkt is voor menselijke bezoekers.
En het volgende, dat lagerzit,
is voor Hobbits.
Die wachter zou van vlakbij gefilmd
worden als hij het luik openschuift…
dus ik heb houtsnijwerk aangebracht
in de poort...
om de close-up geloofwaardig
te maken.
Hierna volgt een shot
van een open veld...
en stel je de rest van Breeg voor.
Daar heb ik tekeningen voor gemaakt.
De huizen tot in het kleinste detail.
Ik heb elk steegje, elke schuur
en elke tuin getekend.
Maar je ziet er niet veel van terug,
omdat er een dikke mistlaag hangt.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
We hebben er grote hoeveelheden
water op gespoten….
zodat het een enorme modderpoel
werd waarin je nauwelijks kon lopen.
Als de Hobbits de Steigerende Pony
binnengaan, glijden ze zowat uit.
En dat was ook echt zo.
Ze konden de ontwerpafdeling
wel schieten…
vanwege al die modder.
Maar achteraf ben ik blij
dat we het zo hebben gedaan…
omdat het geheel zeer authentiek
overkwam.
Underhill. De naam is Underhill.
Alan Lee, Conceptual Designer
Breeg had het aanzien
van een oude Europese stad.
Alles moest er een beetje vervallen
uitzien, eeuwenoud, verwaarloosd.
Met onaangename,
samengepakte gebouwen...
die dreigend opdoemen...
zodat de Hobbits diep onder de indruk
raken en zich heel klein voelen…
in die stad vol met lange mensen
die in de stromende regen ronddolen.
Waaronder trouwens Peter Jackson,
die in de camera kijkt, een boer laat...
en weer uit beeld verdwijnt.
Maar er moest dus
een onaangename sfeer hangen.
Het is geen schattig oud Engels stadje.
Sommige elementen zijn ontleend
aan de Europese architectuur...
de Duitse en Tsjecho-Slowaakse
bouwstijlen.
Het moest iets griezeligs hebben
en daarin zijn we wel geslaagd.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Alan Lee en John Howe kenden de
vroeg-Engelse architectuur...
een stijl die werd gekenmerkt
door wat minder hoekige vorm...
maar wij hadden een hoekig
en asymmetrisch beeld geschetst...
waar Peter zich meteen al
in kon vinden.
In de constructie gebruikten we grote,
zware balken die eeuwenoud leken.
Zware eikenhouten balken…
met daartussen bepleisterd schotwerk
of metselwerk.
Je ziet dat het in de loop der tijd
een naargeestige stad is geworden.
Het was een grensstad.
Een harde wereld..
die niet vriendelijk of gastvrij was.
Hobbitstee deed juist wel
vriendelijk en gastvrij aan.
Je voelde je er prettig en veilig…
terwijl je je in Breeg onveilig voelde,
en ellendig.
Het is zo'n stad waar het altijd regent.
Waar je je erg ver weg
van huis voelt…
en waar je zelfs iemand als Strider
als een mogelijke vijand ziet…
wat hij niet blijkt te zijn.
Wat betreft de architectuur:
De bouwwerken die je aantreft
in de voorsteden van Londen...
zouden heel goed passen in Breeg.
Grant Major, Production Designer
Peter heeft lang getwijfeld over hoe
het Schimmenrijk moest worden.
We hebben van alles uitgeprobeerd
met wind, schaduwen en rook...
maar hij heeft het digitaal opgelost.
De Ring werkt als 'n magneet. Je wilt
hem omdoen en in die wereld opgaan.
Maar het enge is dat de grenzen van
tijd en plaats worden overschreden.
En zo kom je ook direct bij Sauron
terecht, dus dat wordt weerspiegeld.
Het is een combinatie
van verschillende elementen.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Viggo vereenzelvigde zich helemaal
met Aragorn.
We hadden echte zwaarden
en stuntzwaarden gemaakt.
Maar Viggo droeg constant
het echte stalen zwaard bij zich.
Het was bijna vier keer zo zwaar
als z'n aluminium stuntzwaard.
Hij koos voor het zwaard
dat hoort bij een echte Doler.
Het was fijn voor de zwaardenmakers
en technici van Weta...
om te zien dat een acteur
zo opging in z'n rol.…
met de rekwisieten
die wij hadden gemaakt.
John Howe, Conceptual Designer
In alle films waarin
zwaardgevechten voorkomen...
hoor je telkens zo'n akelig schurend
geluid als ze een zwaard trekken.
Dat is toch wel het meest onzinnige
stukje soundtrack dat er is.
De manier de Zwarte Ruiters
aan komen rijden…
is een telkens terugkerend
macaber ritueel geworden…
dat heel angstaanjagend is.
Maar nog even over die zwaarden...
Als een metalen zwaard uit
een leren schede wordt getrokken…
hoor je een zoevend geluid.
Maar dat gierende geluid is
zo'n akoestisch icoon geworden…
dat je het wel moet gebruiken
als er een zwaard wordt getrokken.
Anders denkt het publiek
dat er iets niet klopt.
Die concessie hebben we
maar gedaan.
Zeer beklemmend,
alsof het een soort ritueel is…
de manier ze inhakken
op die dekens en kussens.
Dat gekrijs van die gedaantes
die niets menselijks meer hebben...
en dan die woede
als ze beseffen dat het een list is.
Als ik dit zie, voel ik me zelf ook
een Hobbit in een kamertje in Breeg.
Grote Koningen der Mensen.
Sauron de verrader...
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Wat mij betreft is dit het mooiste
moment met Elijah in de eerste film.
De Hobbits worden wakker en zien
Frodo op de rand van het bed zitten.
Hij is gebiologeerd, verstijfd van angst
en klaarwakker...
en beter in staat om de problemen
het hoofd te bieden dan de anderen.
Een fraai moment, waarin we 'n beeld
krijgen van de innerlijke kracht...
van de Frodo die we in de rest
van de film beter leren kennen.
Bill de Pony zouden we
eigenlijk weglaten.
Natuurlijk speelt hij een rol
in het werk van Tolkien…
maar logistiek gezien
was het een groot probleem.….
vanwege de verschillende schalen.
We moesten een paard naar de meest
woeste oorden laten komen...
en ook nog een pony-versie
van datzelfde paard.
Vlak voor de opnamen besefte Peter
dat hij het verhaal recht moest doen...
en besloot om Bill toe te voegen
aan het reisgenootschap...
op hun tocht door Midden-aarde.
De ontwerpafdeling heeft toen
de twee paarden samengevoegd.….
die het personage
van Bill de Pony vormen.
We konden Bill niet naar
die onherbergzame oorden halen...
dus op een gegeven moment
kwam Peter met het idee.…
om Weta een namaakpony
te laten bouwen...
een soort pak met twee mensen erin.
Zo'n verkleedpak dat ze gebruiken
in kindervoorstellingen.
We smeekten ze uiteraard
om van dit plan af te zien…
omdat we nooit een geloofwaardig
personage konden neerzetten.
Bovendien was er niet veel geld
voor beschikbaar.
Maar uiteindelijk hebben we
Bill de Pony toch maar gemaakt...
en het resultaat was natuurlijk
bedroevend.
Maar een paar shots waren toch
de moeite waard.
Grant Major, Production Designer
Dus twee mensen in een paardenpak
speelden Bill de Pony...
als het Genootschap een
ontoegankelijk gebied doorkruiste.…
waar je onmogelijk een echt paard
naartoe kon vliegen.
Op enkele locaties kon dat wel.
Als het paard was gearriveerd,
fiimden we een paar uur achtereen.
Als het mogelijk was,
dan deden we dat.
Maar in enkele gevallen hebben we
de namaakpony gebruikt..
waar dus twee mannen in zitten.
En al zag het er in eerste instantie
belachelijk uit….
hij is zo kort in beeld,
dat het eigenlijk wel kan.
Hiervoor hebben we mos laten
overbrengen van het Zuidereiland.
We hebben ladingen mos gebruikt...
voor het moeraslandschap
in de studio.
Het is veenmos.
Ik had de set ontworpen met een
bepaalde cameravoering in gedachten.
Maar ze hebben het vanaf
de andere kant gefilmd.
Het spiegelbeeld van hoe ik het had
opgezet. Ik weet niet meer waarom.
Het had iets met de belichting
te maken.
En nu de palantír.
Daar zit een heel verhaal aan vast.
Peter wilde een functionele
vormgeving.
Hij is van binnen verlicht
en er zit beweging in.
Als Saruman z'n hand erboven hield.…
wilde hij dat de bol in verschillende
richtingen draaide.
Het was niet zo moeilijk om te bepalen
hoe de palantír eruit moest zien.
Het was een stenen bol die van binnen
gloeide. Dus er moest een lampje in.
Maar die roterende beweging...
in combinatie met een lampje dat
tijdens de opname moest aangaan….
bleek moeilijk te realiseren.
We zaten te brainstormen
met Brian Bansgrove.…
over een afstandsschakelaar
voor het licht.
Het lastige was dat de lamp in allerlei
richtingen licht moest uitstralen.
Dus het werd een constructie van
batterijen met meerdere lampjes.
Die moest in de bol gehangen worden,
zonder zichtbare schaduwbeelden.
Verder moesten we
een soort draaivoet plaatsen…
op de zuil waar de palantír op lag.
Dus we hadden dat geval ontworpen,
maar het werkte gewoon niet.
Uiteindelijk zeiden we tegen Peter:
We komen er niet uit. Volgens ons
lukt het alleen met blue-screen.
Gelukkig was hij het daarmee eens.
Maar het heeft ons een hoop
bloed, zweet en tranen gekost.
Alan Lee, Conceptual Designer
Voor de Weertop
hadden we een locatie gevonden…
ergens in het noorden
van het Noordereiland.
Het was een heel bijzondere
rotsformatie.
John Howe, Conceptual Designer
In Nieuw-Zeeland tref je zoiets aan
achterin een veld bij een boerderij.
Als het op een continent
had gestaan...
dat al duizenden jaren was bewoond
door de mens...
was die heuvel een toeristische
trekpleister geworden.
En in Europa hadden er vast en zeker
ook ruïnes op gestaan.
Met een kaartloket en wel.
Wat doen jullie nou?
Alan Lee, Conceptual Designer
Dus we stelden ons de ruïnes
op die rots voor.
De Weertop was een van de eerste
sets die we hebben gemaakt.
We hebben de onderkant van de ruïne
van een toren nagebouwd...
die ooit honderden meters hoog was.
Er staan beelden in.
Sommige zijn omgevallen.
De handen zijn afgebrokkeld en er ligt
een bal in, die de palantír voorstelt.
Amon Sûl was een van de plaatsen
waar ooit een palantír werd bewaard.
We wilden die beelden ook verwerken
in de Schimmenrijk-scène…
waarin Frodo de Ring omdoet en de
Ringgeesten in een eerdere vorm ziet.
Misschien zou hij dan ook
de ruïnes van de Weertop zien…
als een soort spookbeeld
uit het verleden.….
toen de beelden nog intact waren.
Uiteindelijk hebben we
het niet gedaan…
maar oorspronkelijk was dat het idee.
We hebben
een soort kleine arena ontworpen...
voor het treffen met de Ringgeesten.
Het omgevallen beeld
is een belangrijk element.
We hebben twee schaalmodellen
gemaakt, op Hobbit-formaat...
op twee verschillende groottes dus.
Frodo kruipt weg van de Geest...
tot hij met z'n hoofd tegen het beeld
van een vroegere Koning ligt.
Ik vond het een mooi beeld.
De gebroken arm
van het omgevallen beeld...
is uitgestrekt
alsof hij hem wil beschermen.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Wat betreft de scène waarin Frodo
het Schimmenrijk betreedt.…
Veel mensen denken dat de
personages digitaal gerealiseerd zijn.
Maar dat is onjuist. We hebben
gewoon protheses aangebracht...
bij heel lange acteurs.
Dat spookachtige effect is later
met digitale animatie toegevoegd.
Grant Major, Production Designer
Dit is ook een van de eerdere sets.
In die beginfase.…
waren we nog allerlei materialen
aan het uitproberen.
Maar dit ging prima.
Allemaal kunststof.
Door al dat zwaardvechten raakten er
wel decorstukken beschadigd….
dus hebben we een betere
beschermlaag aangebracht...
en het piepschuim vervangen
door beton.
De studio's waren vaak niet ideaal.
We hadden eigenlijk maar één studio
van flink formaat.
De rest was te smal of te laag.
Deze studio was eigenlijk te laag.
Het is een pakhuis
dat we hadden ingericht als studio.
Het was 8 meter hoog, maar aan
de zijkant liep het af naar 6 meter.
Dus onze cameraregisseur,
Andrew Lesnie...
had nauwelijks plek
om z'n lampen op te hangen.
Er was niet genoeg ruimte
boven de sets.
Het was een kwestie van passen
en meten met die enorme decors.
We konden haast geen losse
decorstukken toevoegen.
Dus we bouwden levensgrote decors
in studio's die te klein waren.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Deze prachtige scène is waarschijnlijk.
een van de langste scènes
met visuele effecten aller.
Er zoveel in:
Een miniatuur met daarin getrukeerde
beelden van live-action acteurs...
in combinatie met de buitenopnamen
van een gigantisch grote miniatuur.
De locatie had de afmetingen
van een rugbyveld.
De Orks zijn weergegeven met
het 'massive' computerprogramma.
De mot is digitaal gerealiseerd.
Er is een overgang van de miniatuur
naar het digitale Orthanc...
terwijl we naderbij komen.
Gandalf is erin gemonteerd.
Hij pakt de digitale mot, maar in
de close-up is het een echte mot.
De echte mot slaat
met z'n vleugeltjes.…
en we zien een digitale mot
wegvliegen.
De camera duikt over de rand...
wat een duizelingwekkend effect
heeft..
en we duiken de miniatuur in
naar de set met live-action acteurs.
Het was Peters idee om leden van
de crew als figuranten te gebruiken.
De Ork-wapensmeden
die we hier aan het werk zien…
zijn de mensen van Weta die alle
wapenrustingen hebben gemaakt...
op precies dezelfde wijze
als in de film.
Grant Major, Production Designer
Voor deze scènes hebben we
een oven in de studio neergezet...
om het erts te smelten,
in dit geval herwonnen metaal.
Het werd opgevangen
in een enorm reservoir.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
De arme Lawrence Makoare,
die Lurtz speelde...
moest tienenhalf uur lang
protheses laten aanbrengen…
telkens als hij zonder pantser
gefilmd moest worden.
Hij begon om 10 uur 's avonds...
met Jason Docherty en Gino
Acevedo, onze prothesemakers...
en werd de volgende ochtend om 8 uur
kant en klaar op de set afgeleverd.
Grant Major, Production Designer
Dit speelt zich af in het Trollenbos,
dat ook voorkomt in De Hobbit.
De trollen veranderen in steen
onder invloed van het zonlicht.
Peter wilde ze houden
voor in z'n achtertuin.
Om voldoende diepte in het decor te
suggereren als Arwen komt aanrijden….
hebben we de langste en hoogste
studio gebruikt die we hadden.
Het was een oude
constructiewerkplaats.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Voor de trollen zijn prachtige
beeldhouwwerken gemaakt.….
door de mensen van Weta,
en die hebben ze nog steeds.
Wij hebben er een paar gemaakt
voor promotiedoeleinden…
maar de originele, die in de film
zijn gebruikt, kwamen van Weta.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Een van m'n favoriete wapens
is Arwens zwaard.
In de kling is een insigne gegraveerd...
waaraan het z'n kracht ontleent.
Ngila Dickson, Costume Designer
En dan krijgen we dat moment
waarop Frodo in ijltoestand is...
en de Elf ziet.…
als Arwen van haar paard afstijgt.
Dus je moet een beeld schetsen…
van een fonkelende, witte, klassieke
prinses die hem te hulp komt.
Als een visioen.
Dus voor haar hebben we een...
We hebben 'n bijzondere stof gebruikt.
Dat gold voor alle Elfenkostuums.
Dit was wol met een metaaldraad
erdoorheen geweven.
Een ongebruikelijke combinatie.
Metaal wordt wel verwerkt in zijde,
maar in wol is het ongebruikelijk..
dus het materiaal was erg zwaar.
We hadden ook een mantel
voor haar gemaakt...
van een gehaakt weefsel
van metaaldraad en wol...
met een prachtige capuchon.
En het geheel viel in losse plooien om
haar heen. Het zag er heel mooi uit.
We hebben de scène gefilmd
aan het begin van de draaiperiode.
Waar ze naast Frodo
op de grond neerknielde.…
bleek de stof zich om haar heen
op te hopen.
Niemand zat ermee, maar
hebben de scène toch overgedaan…
vlak voor het einde
van de draaiperiode.
Het was een van die momenten
waarop je de kans krijgt…
om iets te veranderen,
en dat hebben we gedaan.
Dus je ziet het silhouet
van die cape...
als ze van het paard afstijgt…
en als ze vervolgens op Frodo afloopt,
draagt ze een andere japon.
Het is een kunstgreep
waar ik helemaal achtersta…
omdat het iets magisch toevoegt.
We hebben de halslijn
van de japon helemaal veranderd.
Het is een laag uitgesneden hals
geworden.
Liv heeft een prachtige decolleté…
en dat komt nog mooier uit
door de edelsteentjes in de halslijn.
Dus het was een subtiele verandering.
Als we de mogelijkheid hadden
om iets te verbeteren, deden we dat.
We wisten inmiddels precies
hoe we Arwen wilden neerzetten...
en al haar kostuums vallen
in wijde plooien neer…
en hebben een bijzondere schouderlijn.
Met heel sluik haar
en soepele, wijd vallende gewaden.
Die stijl hebben we
in al haar kostuums toegepast.
De kleuren en het borduurwerk
variëren…
maar het blijft een eenvoudig..
Die eenvoud zie je overal in terug.
Naar ons idee gaven de kostuums
haar iets theatraals.
Grant Major, Production Designer
We hebben een aantal Andalusische
paarden uit Australië laten overkomen.
Het zijn schitterende dieren
en ze zijn heel bruikbaar.
In de achtervolgingsscène…
Ze zijn eigenlijk niet zo snel.
Het zijn geen renpaarden,
maar ze zien er prachtig uit.
De paarden van Arwen en Gandalf
zijn van hetzelfde ras.
Andalusiërs zijn oorspronkelijk
dressuurpaarden uit Spanje.
John Howe, Conceptual Designer
Het idee dat water
de strijd aangaat met kwade krachten...
gaat heel ver terug.
Dat water bescherming biedt
tegen het kwaad, is een sterk thema.
En de manier het wordt
verbeeld, vind ik heel ontroerend.
Het wordt beschreven in het boek,
maar het is zo ingetogen gedaan….
wat je niet zou verwachten...
dat je haast gelooft dat het
volkomen natuurlijk is.
Ngila Dickson, Costume Designer
Ik vond Arwen
een heel interessant personage.
Ze stamt uit een ver verleden….
maar is verliefd geworden
op een Mens...
en heeft de avontuurlijke geest
overgenomen...
van de Mensenwereld.
Ze is gepassioneerd en voelt zich
verbonden met die wereld.
De andere Elfen trekken zich terug,
maar Arwen is heel betrokken.
Schenk hem diezelfde genade.
Spaar hem.
Grant Major, Production Designer
Het decor voor Rivendel is gebouwd in
het Kaitoke Regional Park...
iets ten noorden van Wellington.
Het is voor een deel opgenomen
in de studio.…
en we hebben een groot aantal
modellen gebouwd...
modellen die aansluiten op
de decorstukken op de voorgrond.
Het moment waarop hij in het bed
ontwaakt, is op locatie gefilmd.
Bij het ontwerp zijn we uitgegaan van
het idee dat Elfen onsterfelijk zijn…
dat ze dicht bij de natuur leven.
Hun cultuur is in verval...
en ze staan op het punt
om Midden-aarde te verlaten…
en naar de Onsterfelijke Landen
terug te keren.
Daarom wilden we
een herfstachtige sfeer creëren.
Ze leven dicht bij de natuur, en dat
wordt weerspiegeld in de architectuur.
En de woonvertrekken hebben
in feite geen muren.….
zodat de binnenruimte en
de buitenwereld in elkaar overvloeien.
Het ene kwaad verdient het andere.
Het is voorbij.
Alan Lee, Conceptual Designer
Het model van de Orthanc
was gebaseerd op een tekening.
Ik had het onderste deel
van het bouwwerk getekend...
met aan de voet
het ondergelopen Isengard.
Op basis van die tekening heb ik
de rest van de toren ontworpen.
En de binnenkant heb ik daar zo goed
mogelijk bij laten aansluiten.
Tania Rodger, Weta Workshop Manager
Als de arend was doorgevlogen, was
het een veel kortere film geworden.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Ja, we zeiden altijd: Als Gandalf
Gwaihir aan het begin had ontboden…
en de Ring naar Mordor had gebracht,
konden we vier jaar eerder naar huis.
Godzijdank kwam dat niet
bij Tolkien op.
Gandalf? Wat is er?
Grant Major, Production Designer
We wisten vrij snel
hoe Rivendel eruit moest zien.
Het was een
van onze eerste ontwerpen.
Het is eerst in modelvorm gebouwd.
En de meeste decors zijn gebaseerd
op de modellen….
die we tweeënhalf jaar voor
de opnamen hadden ontworpen.
Er werden shots gemaakt
van watervallen, bomen en bergen…
die we aan het beeld toevoegden.
Maar Peter was niet tevreden
met onze eerste opzet.
Hij koos niet
voor een vastomlijnde setting.
Hij wilde het gevoel overbrengen
dat Rivendel eigenlijk grenzeloos was.
Het vloeide over in het woud,
zonder duidelijke afbakening…
wat het nog geheimzinniger maakte.
We zouden Rivendel op locatie filmen
op het Zuidereiland.…
maar uiteindelijk hebben we het
in de buurt van Wellington opgenomen.
Het was in een openbaar park, dat we
mochten afsluiten voor het publiek.
Dus we zetten er
grote hekken omheen.
Net als in Ruapehu hebben we veel
overleg gepleegd met het parkbeheer.
We kregen toestemming om
alle inheemse planten te verwijderen...
van de locatie die we wilden
gebruiken.
Voor die planten hebben we
een broeikas neergezet.
En we hebben er zes tot acht
maanden over gedaan...
om het weer in de vroegere staat
te herstellen.
Uiteindelijk was het
een hele verbetering…
want we hadden al het onkruid gewied.
De Eenzame Berg weerzien.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Er zitten geen ramen in.
De Elfen hebben dus zoveel controle
over de omgeving.….
dat de wind en het water
van de watervallen…
hun leefruimte niet aantasten.
Zelfs de vlammen van de kaarsen
flikkeren niet…
ondanks het feit dat er buiten
een druisende waterval is.
Alan Lee, Conceptual Designer
Het kenmerkende van deze film
was het feit.…
dat de miniaturen veel eerder zijn
gebouwd dan de uiteindelijke sets…
simpelweg omdat er zo'n groot aantal
miniaturen nodig was.
We hebben een soort onwerkelijk,
ideaal landschap gecreëerd...
een vallei.
Ik heb eerst een model gemaakt
van klei...
en daar hebben we toen
een paar gebouwtjes in geplaatst.
We wilden kijken hoe dat zou uitpakken
in de openingsshot...
die Peter in gedachten had...
waarbij de camera langzaam inzoomt
op die gebouwtjes in de verte...
in die prachtige,
paradijselijke vallei.
Ik heb een groot aantal
ontwerpschetsen gemaakt.….
potentiële ontwerpen
voor de gebouwen.
Ik geloof dat ik vrij snel een algemeen
concept had dat Peter beviel.
Toen was het een kwestie
van logistiek.
We moesten verschillende gebouwen
en torens ontwerpen...
en een aantal binnenplaatsen
en tuinen.
Ik legde Peter dagelijks schetsen voor
van gebouwen en tuinen…
zodat hij z'n oordeel kon geven...
en vervolgens hebben we
een schaalmodel gebouwd.
Je kreeg het gevoel dat de Elfen niet
lang meer in Midden-aarde bleven…
en dat ze na duizenden jaren
verder zouden trekken naar Valinor.
Dus we probeerden
een plek te creëren...
waar een weemoedige,
melancholieke sfeer hing...
maar die wel heel mooi was,
niet vervallen.
Alles moest een zekere oudheid
uitstralen.
En het had iets van
een spiritueel centrum...
met bibliotheken, beelden
en kunstwerken.
Dus we hebben eerst
de miniatuur gebouwd.….
en een jaar later moesten we
de decors gaan ontwerpen...
terwijl we nog niet de perfecte locatie
hadden gevonden.
Het is een zeer fraaie set geworden.….
een plek waar mensen steeds
naar zouden willen terugkeren.
En er is zelfs een stel getrouwd.
Het volgende grote project waren
de interieurs van Elronds vertrek..
en de Raadskamer, die we
in de studio hebben gebouwd.
Ook dat was een prachtige set.
Het is niet alleen een plek om te
wonen, maar ook een soort museum.
Enkele kunstvoorwerpen en schatten
van Midden-aarde zijn er bewaard.
En we hebben ook een aantal
voorwerpen gemaakt voor die set.
Zoals een scepter,
verschillende banieren en wapens...
en een Elfentelescoop.
Het is allemaal uitgestald
langs de muren en in de kasten.
De Kracht van de Mensen
schoot tekort.
Isildur, schiet op. Volg me.
Grant Major, Production Designer
De Doemberg.
Het is een forced perspective set...
dus de ingang is slechts 30 cm breed.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
We hadden een groot model gebouwd,
een ongewoon abstract model.
Het was heel lastig
om het concept te formuleren...
maar ik was zeer tevreden over
hoe het eruitzag op het witte doek.
John Howe, Conceptual Designer
Alles wat je ziet,
is een verwijzing naar de legende...
over de geschiedenis
van Midden-aarde.
En omdat de personages
in een strijd verwikkeld zijn.….
zien ze er groezelig,
gewond en verward uit.
Dat maakt het heel onwezenlijk.
Het is moeilijk uit te leggen.
Het is net of alle belangrijke
aspecten van het verhaal...
zijn vertaald in beelden,
die een diepe indruk achterlaten.
Ik vind het bijzonder knap gedaan.
Niets dan lof voor deze film.
Grant Major, Production Designer
De illustratie op de achtergrond
is van Alan Lee.
We moesten het aanzien bepalen van
de kostuums, de wapens en Sauron...
voordat we de illustratie
konden maken.
Uiteindelijk werd het pas
vlak voor de opnamen geschilderd.
Alan Lee, Conceptual Designer
Voor de kunstvoorwerpen
achter het beeld met Narsil.….
is een aantal schilderijen gemaakt...
waaronder een van het moment
waarop Isildur Saurons vinger afhakt..
en van andere hoogtepunten
uit de Elfengeschiedenis.
Het beeld met Narsil,
het gebroken zwaard...
is gemaakt door Brigitte Wuest...
naar een maquette van een andere
beeldhouwer uit Engeland...
genaamd Natalie Staniforth.
Het is schitterend geworden.
Een opvallend element in dat interieur.
John Howe, Conceptual Designer
En Narsil is een van de
weinige zwaarden...
dat ik in z'n geheel mocht ontwerpen.
Eerdere ontwerpen waren
veel buitensporiger…
maar uiteindelijk is het
een klassiek zwaard geworden.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Narsil. Een van de mooiste zwaarden
die we mochten ontwerpen.
Het origineel was met de hand
geslepen uit verenstaal..
door Peter Lyon,
onze zwaardenmaker.
Het gevest en de beugel zijn ook
geslepen van staal.
Het handvat is gemaakt van hout.…
vastgezet met koperen ringen
en omwikkeld met kalfsleer.
Het geheel is ingelegd
met kleine stukjes koper...
en er is een toverspreuk
in het gevest en de beugel geëtst.
Tania Rodger, Weta Workshop Manager
Je kunt je toch niet voorstellen dat
die gebouwen nog geen meter hoog zijn.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Toen ik de film voor het eerst
in z'n geheel zag op de première.…
was ik vooral tevreden
over die miniatuurdecors.
Ik was trots op al ons werk...
maar die decors brachten
Midden-aarde echt tot leven.
Van dat stukje film
gaat m'n hart sneller kloppen.
Het schitterende, rijke landschap
van Nieuw-Zeeland….
gecombineerd met de architectuur,
gaven me het gevoel...
dat ik de wereld betrad
waarover Tolkien had geschreven.
Ngila Dickson, Costume Designer
Voor de scène op de brug met Aragorn,
waarin ze hem kust...
hebben we de nadruk gelegd
op de achterkant van haar japon.
Hij had een schitterende sleep,
die bij de andere gewaden ontbrak.
Maar juist door die sleep...
kreeg het licht die zachte,
doorschijnende glans.
En verder is Arwen
bijna altijd blootsvoets.
Dat vond Liv prettig,
en het had iets prerafaëlitisch…
die vrijheid, dat idee dat schoenen
niet belangrijk zijn…
en dat hebben we doorgevoerd.
Bovendien draagt ze geen sieraden,
en daaruit blijkt…
dat ze zo mooi is
dat ze geen opsmuk behoeft.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Als we Hobbitstee verlaten,
treedt er een seizoenwisseling op.
In Hobbitstee was het lente,
of misschien al zomer...
en in Rivendel breekt de herfst aan.
We wisten meteen dat Rivendel een
herfstachtig landschap moest krijgen.
Maar dan wel
zoals in het vroege najaar.
De bladeren veranderen van kleur,
dus je krijgt een schitterend palet:
Rode en oranje accenten
in de totaalshots.
We hadden takjes
met rode en gele bladeren…
in de toppen
van de groene bomen bevestigd...
bij het waterreservoir waar
de buitenopnamen werden gemaakt.
Onze fantastische
tuinarchitectuurafdeling…
bracht rode en gele accenten aan
in de bomen.
Richard Taylor, Weta Workshop Creative Supervisor
Choreografisch gezien
was dit een zeer complexe scène.
In het boek wordt een ingewikkelde
dialoog beschreven..
tussen een aantal personages,
van verschillende lengte.
Bij het ontwerpen van de decors
voor deze scène...
moesten we rekening houden met
het visuele aspect en met het verhaal.
Ik vind het een zeer geslaagde scène.
Er wordt een ingewikkeld verhaal
verteld, heel kort en bondig.
John Howe, Conceptual Designer
Ik vind het prachtig dat je de
inscriptie op de ring terugziet...
in Elfenschrift,
of eigenlijk in de taal van Mordor.
Het idee dat je een taal soms beter
niet kunt gebruiken..
is een diepgeworteld,
wezenlijk denkbeeld.
En dat er woorden zijn
die je nooit mag uitspreken...
en dat dit van groot belang was
in een tijd waarin..
Tegenwoordig zijn woorden
gewoon woorden.
Maar het idee dat woorden
een bepaalde macht bezitten…
is diepgeworteld
in veel Europese culturen.
En dat voert terug tot een tijdperk...
waarin datgene wat je kon benoemen,
binnen je macht kwam.
Misschien zelfs tot de tijd
waarin woorden werden uitgevonden.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Het mocht natuurlijk niet windstil
zijn in onze studio.
Als je opnamen gaat maken,
let je op de kleinste details….
en er stond altijd een zuchtje wind…
dat het haar van de acteurs en de
blaadjes op de achtergrond beroerde.
John Howe, Conceptual Designer
Wat dat betreft heb ik veel
bewondering voor onze coiffeurs.
Het is ontzettend moeilijk
om ervoor te zorgen….
in een historische fantasy-film…
dat het er over vijf jaar
niet vreselijk gedateerd uitziet.
Ik ben reuze benieuwd hoe
het over twintig jaar overkomt.
Maar ik denk dat dat wel goed zit.
Historische haardracht is
een interessant onderwerp...
want we weten eigenlijk niets
van de tijd van voor de Middeleeuwen.
Hoe droegen de Scythen hun haar?
Waarschijnlijk borstelig en kort.
Maar lange weelderige lokken
zijn veel romantischer.
Hoe pak je zo'n onderwerp aan?
Ik ga er zo diep op in
omdat ik het heel interessant vind.
En het sluit aan…
op veel aspecten van de film.
We hebben het in feite benaderd.….
alsof het een serieuze historische
documentaire betrof.
stel voor dat je het verleden
opnieuw tot leven moet laten komen.
Op die manier hebben we
het aangepakt.
En het was niet zo...
dat we probeerden
een gelikt ontwerp te maken.
Alhoewel, als iets er goed uitziet
op het scherm, dan is het ook goed.
Maar het was eerder een zoektocht
naar het juiste beeld.
Het klinkt vreemd, maar het was een
soort archeologische benadering...
in die zin
dat het uiteindelijke ontwerp...
van alle details in het verhaal
van /7 de ban van de ring...
al bestond.
Het was meer een kwestie van
het blootleggen van een ontwerp...
dan van het maken van een ontwerp.
Dat klinkt wel wat verwarrend.
Maar het is net alsof je aanvoelt…
hoe iets eruit moet zien.
Dat gevoel probeer je tot uitdrukking
te brengen in de vormgeving.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
Elronds zetel is een met de hand
gegraveerde eikenhouten stoel...
met kruisbloemen...
en verschillende details
in art nouveau-stijl.
Er stonden mensen op het dak
met handenvol bladeren….
waar ze er af en toe
een paar van lieten vallen…
om de illusie te wekken dat het zich buiten
onder de bomen afspeelde.
We hadden...
In het najaar hadden we enorme
hoeveelheden bladeren verzameld.
En gedroogd en opgeslagen.
- ledereen dacht:
Dit is belachelijk.
Wat moeten we ermee?
Als je ze droogt, worden ze bruin.
- De kleuren verdwijnen.
Dus toen hebben we ze geverfd.
In de gele, gouden, oranje en rode
kleuren die we wilden.
Chris Hennah, Art Department Manager
Ik weet nog dat we duizenden bladeren
hadden verzameld in Queenstown.
We verfden ze in een hotel
dus alles zat onder de gele verf.
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
We hadden de boel wel afgedekt.
Als je bladeren verft, moet je
voorkomen dat ze aan elkaar kleven.
Je moet ze een voor een verven.
Of een andere manier zoeken.
- We hadden een blower.
Ja, inderdaad. En onze broekspijpen
waren geel vanaf de knie.
Want je schopt die bladeren
in het rond terwijl je er verf op spuit.
Maar het was een groot succes,
die oplichtende herfstkleuren.
Queeste. Dinges.
Chris Hennah, Art Department Manager
Hoeveel mensen waren eigenlijk
met die bladeren in de weer?
Dan Hennah, Supervising Art Director/Set Decorator
We hadden een stuk of zes man
op die stelling staan…
die met enige regelmaat blaadjes
naar beneden lieten dwarrelen.
Waar gaan we naartoe?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Welkom op disk 2.
Nu een scène die niet
in de bioscoopversie is opgenomen.
Bij de montage besloten we dat,
zodra het Genootschap bijeen was..
Frodo z'n maliënkolder en Sting
zou krijgen.
We wilden snel weg uit Rivendel.
Het ging ons om het tempo.
De film moest snel...
naar de volgende handeling gaan.
Maar er was een prachtige scène
waarin Aragorn...
afscheid neemt van het graf
van z'n moeder.
Hij was opgegroeid in Rivendel.
In de film wordt dat niet duidelijk.
Maar zulke scènes vertellen
veel over z'n karakter.
Z'n moeder stierf in Rivendel.
Het moment waarop hij afscheid neemt
weerspiegelt de last die hij draagt.
Elrond wijst hem op
zijn verantwoordelijkheid...
om leider der Mensen te worden.
Maar Aragorn vindt de Mensen
zwak en vol fouten.
Ook al is hijzelf een Mens, hij weet niet
of hij die taak wel op zich wil nemen.
De set voor Rivendel was in Kaitoke…
een natuurreservaat
ten noorden van Wellington.
Deze kamer hier
was ook in het reservaat.
Het bos op de achtergrond is echt.
Daar filmden we.
Rivendel moest dicht bij de natuur
staan, zowel binnen als buiten.
Dit is iets moois.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Dat hadden we nog niet gezegd,
maar als we lan Holm hier zien…
draagt hij de ouderdomsmake-up
die WETA voor de 2e fase maakte.
Is het de gespikkelde make-up?
-Ja.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Omdat Bilbo de Ring niet meer heeft,
is hij sneller oud geworden.
Philippa Boyens, co-writer
Miljoenen mensen kregen bij dit shot
een rolberoerte.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
lan doet dit echt prachtig.
Hij speelt een personage
dat niet echt...
de Ring heeft kunnen afstaan.
Daar lieten we een rubberen pop
even samenvallen met lans gezicht.
Het is half Ian, half rubberen pop.
Een combinatie.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Dat moment
komt ook in het boek voor.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
'Een schaduw gleed over Bilbos
gezicht. Frodo zag iets vreselijks.'
'Iets klauwends.'
- Precies.
Dat komt zeker uit het boek.
De scènes tussen Frodo en Bilbo
zijn echt iets bijzonders.
Dat is een van de redenen
waarom Frodo die taak op zich neemt.
Aan Bilbo ziet hij hoe slecht de Ring is,
en dat die moet worden vernietigd.
In de bioscoopversie stormden we
meteen Rivendel weer uit.…
na de scène met Bilbo en Frodo.
We hadden ook het afscheid gefilmd.
Meer nog.
Een deel van het materiaal
zit ook niet in deze versie.
Daar praatten Elrond en Frodo
nog even.
Maar dit wilden we in de film hebben.
Dit sneuvelde pas
op het laatste moment.
In deze scène kan Frodo
mooi even laten zien…
voor welke afschuwelijke opgave
hij ineens gesteld is.
ledereen let op hem.
Hij is de symbolische leider.
Hij is de Ringdrager
en de leider van het genootschap.
Bovendien kunnen we Aragorn en
Arwen nu nog één keer samen zien.
Zoals de lezers wel weten
duurt het nog een hele tijd.….
voordat ze in het verhaal weer
samenkomen.
Dit zijn schaalmodellen, schilderingen…
en foto's van watervallen
in Nieuw-Zeeland.
Die ruïne komt uit de computer.
Ik zat in een helikopter
om deze scènes op te kunnen nemen.
Die hebben we met stand-ins gedaan.
Dit is ons helden-reisgenoten-shot,
opgenomen tegen een blauw scherm...
met een mooi plaatje
van het Zuider-eiland.
Een prachtige locatie.
Dit is net buiten Te Anau...
vlakbij Lake Manapouri.
Dat is zo'n mooi gebied.
We moeten deze koers aanhouden.
Philippa Boyens, co-writer
Bill, de pony.
Die kwam eerst niet in het script voor.
- Die hebben we veel later toegevoegd.
Pete wilde de pony er in hebben.
Mark Ordesky wist van niks.
Hij kwam op de set en dacht:
Wat doet die pony hier?
We zeiden: Dat is Bill.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We dachten dat hij er niet in kon
vanwege de opnames in de bergen.
We wisten niet
hoe we een pony daar kregen.
Dat hebben we opgelost
door middel van de 'pantomime-pony.'
Twee mensen speelden de pony. Een
de voorkant, en een de achterkant.
En in scènes zoals deze,
waar ze door de sneeuw lopen...
speelt de 'pantomine-pony.'
De neppony die onze problemen
met onherbergzame gebieden oploste.
Hou hem tegen, Merry.
Zo is het genoeg.
Philippa Boyens, co-writer
We wilden de band tussen Boromir,
Merry en Pippin laten zien.
Wat is dat?
- Niks. Een wolkje.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is gefilmd in een reservaat
op het Zuider-eiland.
Onze helikopterpiloot
wees ons op deze locatie.
We vlogen ergens anders heen.
En Bill, de piloot, zei:
Ik heb iets heel interessants gezien.
Een bergkam
met heel grillige rotsformaties.
Ik vroeg hem
of we meteen konden kijken.
Toen liet hij ons de locatie zien
die je nu ziet.
Het was fantastisch,
met al die grillige rotsen.
Het leek Paaseiland wel.
Ik dacht: Hier moeten we iets filmen.
Deze scène
leek me daar geschikt voor.
Dus een jaar later filmden we
deze scène op de top van de berg.
Fran Walsh, Writer/coproducent
lan was zo grappig. In een van de
bloopers komt hij tevoorschijn…
en zegt niet 'Spionnen van Saruman'
maar 'Spionnen van Star Wars.'
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Deze opnames werden
vlak bij Mount Aspiring gemaakt.
Op een echte, hoge berg.
De helikopters zetten ons daar af...
en landden aan de andere kant
van de berg om buiten beeld te blijven.
Maar ze bleven in de buurt omdat het
weer daar zo onvoorspelbaar was.
Er kan zo een storm opsteken,
en dan zit je daar vast.
Ze bleven in de buurt om ons te
kunnen redden in geval van nood.
Fran Walsh, Writer/coproducent
En voor die close-up...
- Dat was een grote ring.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Die ring was 15 centimeter, zodat we
hem van dichtbij konden filmen.
Hij was echt veel groter.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Deze scène zit niet in het boek,
hoewel Boromir.….
Philippa Boyens, co-writer
Zijn innerlijke strijd zit wel in het boek,
evenals de zin:
'Dat we zo veel moeten lijden.'
- 'Angst en twijfel.'
Dat is een van de laatste dingen
die hij zegt.
Maar dit moest echt in de film.
Dit hadden we nodig voor het verhaal.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is een van de laatste opnames
die we monteerden.
We wilden dat de kraaien
terugkeerden...
om hun boodschap
aan Saruman te geven.
Het schaalmodel voor de grot
onder Isengard was al weg.
Dus liet ik 'm weer halen
om deze opname te kunnen maken.
Voor deze opname vloog Christopher
Lee nog terug naar Nieuw-Zeeland.
Philippa Boyens, co-writer
Zijn dit allemaal modellen?
-Ja.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Alex Funke heeft dit enorme model
gefilmd. Een van de eerste.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Dit was 'n vreselijke studio-opname.
- Afschuwelijk.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Fran deed hier een groot deel
van de regie.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Samen met John Mahaffie.
Eigenlijk is dit het werk van John.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
John Mahaffie, onze andere regisseur,
heeft hieraan gewerkt.
Jij was er toch ook bij, Fran?
Fran Walsh, Writer/coproducent
Rijstvlokken en piepschuim
vlogen in het rond.
De rijst werd nat en kleverig.
- Dat bleef overal plakken.
In de naden van je schoenen.
- Jouw tas zat ook vol.
Bij iedereen zat het zelfs
in het ondergoed.
Philippa Boyens, co-writer
Hoe weet jij dat nou?
Fran Walsh, Writer/coproducent
Ik heb het niet uitgezocht,
maar dat zeiden ze.
Toen zei ik tegen Pete:
Kom nou maar snel opnames maken,
want ik wil hier weg.
En hij zei: Nee, ik moet met de
Olympische Vlam gaan lopen.
Philippa Boyens, co-writer
Dat is waar ook. Dat weet ik nog.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Hij zei dat hij dat spul
niet in z'n haar wou.
En dus was ik de klos, helaas.
Philippa Boyens, co-writer
De grote sportman.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Die opname van Legolas
was in echte sneeuw.
De meeste scènes waren nep,
maar er ontbraken er nog een paar.
Op een dag filmden we
op een echte bergtop.
Toen dacht ik:
Nu kan ik dat shot van Legolas filmen.
Orlando had pech,
hij moest echt de sneeuw in.
Voor de opnames groeven we
hem helemaal in de sneeuw in.
Alle anderen speelden
in rijstvlokken en piepschuim.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Volgens mij kun je in dat shot
van Saruman op de toren...
waar hij de berg aanroept,
het verband om z'n vinger zien.
Ik zie daar een dikke vinger.
Philippa Boyens, co-writer
Hebben de recensenten 't niet gezien?
- En de fans ook niet.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Ik zal wel zeggen waar.
Kijk, daar Zie je het.
Philippa Boyens, co-writer
De toverspreuken waarmee
de twee tovenaars elkaar bestrijden…
zijn in Quenyan,
een ouder Elfendialect.
Gandalf zegt: Ga slapen.
Hij wil dat Caradhras weer gaat slapen.
Dat is zo leuk bij Tolkien,
dat zelfs de berg een levend wezen is.
Saruman brengt het kwaad
in de berg naar boven...
en Gandalf wil 'm in slaap sussen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Een andere scène die eruit geknipt is…
is deze mooie uitwisseling
tussen Gandalf en Frodo.
We wilden laten zien dat Gandalf
weet dat het slecht met hem afloopt.
Hij wil Moria niet in…
maar hij legt zich neer
bij Frodo's besluit.
Hij wil Frodo wel duidelijk maken...
dat ze vanaf dat moment
meer gevaar lopen.
Het is de laatste scène die we met
Ian MckKellen filmden voor deze film.
We hebben dit gefilmd toen we
officieel al maanden klaarwaren.
lan kwam naar Nieuw-Zeeland
en stond voor een blue-screen.
De bergen zijn in de studio toegevoegd.
Dit was letterlijk
lans laatste werkdag...
en hij vloog die middag naar huis.
De scène met Legolas en Gimli...
laat zien dat Dwergen en Elfen
elkaars rivalen zijn.
Dit moest er voor een groot deel uit.
In het boek lees je veel
over hun rivaliteit. ….
die in vriendschap wordt omgezet.
De weg door Moria
werd veel gebruikt.…
door Elfen en Dwergen
vóór ze vijanden werden.
Ik vind het mooi dat de inscriptie
op de deur het maanlicht reflecteert.
Als de maan schijnt,
lichten de letters op de deur op.
Een prachtig idee.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Je refereert hier aan het schilderij
van Alan Lee.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Alan heeft dit geschilderd en ik
wilde dat de poort er ook zo uitzag.
Het moest een getrouwe kopie worden.
Tolkien heeft zelf de symbolen
op de poort ontworpen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We waren bang dat Gandalf
hier te zwak zou overkomen.
Je ziet in deze versie
dat hij zich ergert.
Ik was er blij mee.
Zo zag je dat Gandalf een geest was...
in het lichaam van een oude man.
Vergeetachtig en niet perfect.
Het is een grappige, kritische noot.
Dit is gefilmd in een groot zwembad
buiten Wingate.…
vlak naast een spoorlijn.
Hier hoorden we
het geluid van de treinen.
De treinreizigers konden zien
wat we aan het filmen waren.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Dit is op verzoek
van Mark Ordesky gefilmd...
want hij maakte zich zorgen
om de reactie op het lot van Bill.
Philippa Boyens, co-writer
Toen hij erachter kwam
dat Bill erin voorkwam...
vroeg hij wat er met de pony
gebeurde. Ik zei: Ze laten hem vrij..
en dan wachten de wolven 'm op.
Mark vond dat de pony
dat niet verdiend had.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ik vond dat de Waker Bill
moest pakken.
Dan zou je hem tekeer horen gaan…
als hij door die glibberige
tentakels werd gegrepen.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Met die suffe tekst 'rustig maar,
hij vindt de weg naar huis wel'…
kwamen we de studio tegemoet.
Dat is onder dwang gebeurd.
- Onder protest.
Philippa Boyens, co-writer
Frodo lost het raadsel op,
wat niet altijd goed viel...
want dat doet Gandalf in het boek.
In de film verloren we
Frodo uit het oog...
en we moesten ons best doen
om hem erbij te betrekken.
Hij moest het heft soms in handen
nemen en een actieve rol spelen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Soms zie je niet John Rhys-Davies,
maar een invaller met zijn masker op.
Philippa Boyens, co-writer
John kon niet goed meer
tegen het masker. Hij moest...
Hij zat vier of vijf uur bij de grime...
en het werd
nooit minder dan drie uur.
Fran Walsh, Writer/coproducent
De huid rond z'n ogen
ging ontsteken van de lijm.
Philippa Boyens, co-writer
Hij ging er zo goed mee om.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Hij kon het niet elke dag aan.
We moesten hem elke keer
een paar dagen rust gunnen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De studio was het niet
met deze scène eens.
Ze vonden het een beter idee als
ze gewoon naar binnen konden lopen...
maar ik vond dit een mooi moment
voor een gevecht met een monster.
Ik heb me ervoor hard gemaakt.
In het boek staat niet zoveel
over het monster.
Alleen over de tentakels die ze grijpen.
We moesten er dus voor knokken
om deze scène te mogen behouden...
maar de studio ging
uiteindelijk overstag…
en ik mocht m'n gang gaan,
waar ik blij om was.
Philippa Boyens, co-writer
Het is belangrijk dat er op deze manier
geen andere uitweg meer is.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het is leuk dat ze besluiten
om de mijn links te laten liggen...
en dat er dan geen weg terug is.
Dan moeten ze de mijn wel in.
Het is ook leuk dat ze vier dagen lang
onder de berg door moeten lopen.
Dat is zo'n mooie, indringende
verhaallijn. De mooiste uit het boek.
Ik ben er dol op.
- Het springt eruit.
Daarom speelt het
in de film zo'n grote rol.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Dat hoofdstuk is zo goed geschreven.
- Dat vind ik ook.
Prachtig, gewoon.
Howard vond dat de muziek met de
Dwergen verbonden moest zijn….
en hij kwam met een mannenkoor.
- Dat had Peter bedacht.
Philippa Boyens, co-writer
We zaten bij jou te lunchen
en jij had het over...
Howard en jij hadden het over
koormuziek. Dat paste hier zo mooi bij.
Jij had er al iets moois achter gezet,
waar Howard van had genoten.
Pete had het over goeie zangeressen.
Ik zei dat de Dwergen mannen waren
en jij zei: Een mannenkoor.
Je dacht aan de koren uit Wales.
Zo kwamen we erop.
Howard ontdekte een Polynesisch
koor in Nieuw-Zeeland.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Deze scène is gesneuveld.
Die ging over de mithrilbuis
van Frodo.
We vonden dat alles al
duidelijk was geworden in Rivendel.
We hoefden er niet meer
bij stil te staan, dus dit kon eruit.
Het is een sfeervolle scène.…
en het idee van die mithrilmijn
midden in de berg is leuk.
Een mijnschacht waar de Mithril
uit de berg wordt gehakt.
Een bijna bodemloos gat,
wat ik een doodeng idee vond.
Dit is een van de eerste scènes
die we filmden.
De lezers van het boek weten dat Bilbo
de buis had gekregen van Thorin…
wat in De Hobbit
beschreven wordt.
Daar wordt met deze dialoog
aan gerefereerd.
De driesprong
komt ook in het boek voor.
Ik vond het leuk
dat Gandalf het hier niet meer wist.
We gaven hem menselijke trekjes.
Hij heeft fouten.
Hij is niet een alwetende tovenaar.
Het is leuk dat hij er honderden jaren
niet is geweest.
Hij kende de weg, maar hij wist
niet meer welke tunnel hij in moest.
Dit is het prototype van de Gollum.
In 7he Two Towers
ziet hij er anders uit.
Dit is een van de eerste scènes en
we hebben nadien aan hem gesleuteld.
Deze opname doen we vast over
voor een volgende dvd-editie…
zodat hij lijkt op de Gollum
uit The Two Towers.
Hier is een scène verdwenen waarin
Gollum Sméagol wordt genoemd.
Hij kon eruit..
maar ik wil 'm hier |aten zien, omdat
hij in The Two Towers terugkeert.
Ik hoop dat de mensen
deze versie ook bekijken…
vóór ze naar 7he Two Towers
gaan, die binnenkort uitkomt.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Hier is gespeeld
met camerastandpunten.
Ze kijken elkaar niet aan
als ze dit zeggen.
Je ziet ze oogcontact maken...
maar ze staan ver uit elkaar
en kijken ergens anders naar.
Hier draait het om in het boek.
Philippa Boyens, co-writer
In de film ook.
- In het boek gebeurt 't in Balingshoek.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is voor de verhaallijn
een betere plek.
Philippa Boyens, co-writer
Hier konden we er een eind aan breien.
Je weet dat Gandalf Frodo hier
iets heel belangrijks vertelt.
Hij weet al dat de jongen
verder zal moeten zonder hem.
Dat hij hem niet meer kan helpen.
Dat speelt lan prachtig.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Hier worden twee wijze
lessen verstrekt.
Oordeel voorzichtig
over leven en dood.
Dat is de menslievende kant
van Tolkien.
In het boek leidt vergiffenis
tot de verlossing.
In dat opzicht
is het een christelijk gegeven.
Philippa Boyens, co-writer
En de rol van een opperwezen.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Dat er naast het kwaad
nog andere krachten zijn in de wereld.
De andere les die je leert
in deze scène:
Je moet weten wat je doet
met de tijd die je rest.
Philippa Boyens, co-writer
Dat draait om...
- Dat is vrije wil.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Dat is nauw verbonden met de
indringende thema's van het verhaal...
die je een idee geven
van Tolkiens kijk op het leven.
Z'n katholieke.…
geloof.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Deze scènes zijn geïnspireerd
door een schilderij.
dat Alan Lee maakte voor de 100ste
editie van /n de ban van de Ring.
Een prachtige aquarel
van die torenhoge pilaren…
met onderin
dat kleine groepje mensen.
We kenden dat schilderij
lang vóór we Alan Lee kenden.….
en zijn kijk op Moria
was heel inspirerend. Dat zie je hier.
Lang daarna kreeg ik
een verjaardagscadeautje van Fran.
Het was het originele schilderij. Ze had
het van Alan weten los te krijgen.
Nu hangt het origineel
bij ons thuis aan de muur.
Philippa Boyens, co-writer
De afmetingen zijn zo gigantisch.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het is mooi dat die mensen
zo klein lijken. Ongelooflijk.
Dit is bovendien
uit een berg gehouwen.
Het was een stuk steen.….
en de Dwergen hebben er
deze hal met pilaren uitgehakt.
Het is leuk om daarover na te denken.
Heel spannend.
Balins tombe ziet eruit
zoals hij in de boeken beschreven is.
De lichtbundel.
We wilden zo dicht mogelijk
bij die beschrijving blijven.
Soms weken we van het boek af
met de personages of de verhaallijn…
maar we wilden die wereld
getrouw weergeven.
We zijn dus nauwkeurig te werk
gegaan, voor zover dat mogelijk was...
als het om de locaties ging.
Dan kregen de fans het idee dat
de Midden-aarde tot leven was gewekt.
Philippa Boyens, co-writer
Hier spreekt John Rhys-Davies
de Dwergentaal.
Verder hoor je dat alleen
in de koormuziek.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Je ziet Viggo van opzij. Hij was met
z'n oog tegen een surfboard geknald.
We moesten een week lang.…
Philippa Boyens, co-writer
Hij was met de Hobbits gaan surfen.
- Hij kwam maandag binnen...
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
en z'n gezicht was aan de rechterkant
totaal opgezet.
Ik kon alleen de linkerkant filmen,
dus daarom is hij zo raar in beeld.
Zoiets doe ik meestal niet,
maar nu moest ik wel.
De bron wordt anders gebruikt.
We gebruikten de ideeën van Tolkien….
en gaven er een eigen draai aan.
Pippin gooit een steentje in een bron.
Niet in de tombe van Balin…
maar dat idee hebben we gebruikt
voor een sleutelscène in de tombe...
waarin de Orks te horen krijgen
waar ze zitten.
Op de muren van de tombe
staan Dwergen-runen.
Op alle muren staat een verhaal
over de geschiedenis van Moria..
en de Dwergen van Moria.
Als je runen kunt ontcijferen,
pik je af en toe een woord op.
We hebben maquettes gebruikt
voor de Grotten van Moria.
Frodo.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Orks of Aardmannen. Wij noemden ze
Aardmannen of Moria-Orks.
Philippa Boyens, co-writer
Het komt op hetzelfde neer.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het moesten wilde dieren zijn
die ondergronds leefden.
Ze verschillen van de Orks
verderop in de film. Ze zijn echt...
Fran Walsh, Writer/coproducent
Onderaardse wezens.
- Ja, met grote ogen...
zodat ze in het donker konden zien.
- En een grauwe huid.
Een bleke huidskleur, ja.
Er is lang nagedacht...
Met hun uitrusting aan
hebben ze iets weg van kakkerlakken.
Met de haakjes aan hun handschoenen
kunnen ze goed klimmen.
Philippa Boyens, co-writer
lemand vroeg me waarom Glamdring
niet opgloeide. Ik wist het niet.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat lag vast aan het budget.
- We konden het niet meer toevoegen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Je moest echt bij de gevechten
betrokken worden.
De camera doet mee.
Het is uit de hand gefilmd.
Dit filmde ik op zaterdag. Door de week
werkte ik met de eerste crew.….
en 's zaterdags filmde ik dit
met de tweede crew.
Geoff Murphy filmde grote delen
van het gevecht door de week.
De meeste shots van de Grot-Trol
zijn van Geoff.
Dit zijn shots van Grot-Trollen
die eruit zijn geknipt.
Een stukje met Sam, dat ik leuk vond...
maar het hield het verhaal op,
dus daar hebben we aan gesleuteld.
De special effects waren al toegevoegd,
dus we konden ze hier laten zien.
Een belangrijke scène. Boromir en
Aragorn krijgen respect voor elkaar….
terwijl ze eerst
tegenover elkaar stonden.
We hadden het personage
van de Grot-Trol snel uitgewerkt.
Hij bestond al een jaar
voor we gingen filmen.
Misschien waren we al twee jaar
met de Grot-Trol bezig.
Ik hou van monsters
die dicht bij de realiteit staan.
Niet een karikaturale figuur…
maar een wezen waar je in kunt
geloven. Een beetje een sufferd.
Hij is geen slechterik,
maar hij gaat met de foute lui om.
Het is een groot kind
met vrienden die niet deugen.…
en hij zwaait rond met z'n hamer.
Ik hoop dat we niet vergeten
dat de Grot-Trol een moeder heeft.
Die heeft z'n bed opgemaakt en z'n
melk klaargezet en hij komt niet thuis.
Zo keek ik er altijd tegenaan.
Het is heel treurig.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Het is akelig dat hij sterft.
- Dat staat in het boek.
Dit is toch de verdienste
van Randy Cook?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Animatie-supervisor Randy en ik
zijn Ray Harryhausen-fans.
Dit is onze Harryhausen-scène.
Wij filmden het alleen uit de hand.…
en in Jason and the Argonauts en
Sinbad staat de camera stil.
In zijn tijd had je geen keus
met die special effects.
Wij wilden een Harryhausen-gevecht
laten zien…
maar uit de hand gefilmd,
alsof het een documentaire is.
Dit is allemaal uit de hand gefilmd en
daarom spat het van het scherm af.
Dat ze stenen gooien,
dat hebben we van Harryhausen.
Speren werpen, op hun rug springen...
Het is allemaal eerder gedaan...
en voor ons is dit een eerbetoon aan
de geweldige films van Harryhausen.
Als Merry en Pippin op de trol
zitten, neemt de computer het over.
Dat is allemaal computeranimatie.
Het komt in het boek voor dat Frodo
ongedeerd blijft vanwege dat vest...
maar wij melken het uit.
We hebben vaker korte passages
uit het boek gebruikt...
die we moesten uitmelken
om er een film van te maken.
We hebben deze scène uitgebreid
voorbereid vóór we gingen filmen.
Het is vrij ingewikkeld…
maar in de documentaire op deze dvd
gaan ze er in detail op in.
Het viel niet mee om de mithrilbuis
te maken, het is zoiets magisch….
maar het is een maliënkolder
geworden met kleine ringetjes.
Het dunste ijzerdraad dat we konden
ombuigen en dat kreeg een zilverlaagje.
Platina.
- Een nachtmerrie voor Ngila.
Philippa Boyens, co-writer
De maat moest precies kloppen,
het moest in één keer goed zijn.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het heeft iemand weken gekost
om het in elkaar te zetten.
Dat zijn metalen ringetjes
die met de hand aan elkaar zijn gezet.
Philippa Boyens, co-writer
Het is prachtig om te zien.
Een mooi ding.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit komt in z'n geheel uit de computer.
Het Genootschap...
en de pilaren om ze heen
komen uit de computer.
Je ziet zelden een shot in een film
waarin niets echt bestaat.
Dit is weer een shot
waarin alles uit de computer komt.
We konden niet zo'n grote set bouwen,
want er komt geen einde aan.
We hebben de pilaarvoeten gebouwd.
We hadden er twee in de studio staan
tegen een zwarte achtergrond.
Als je de acteurs
echt in beeld krijgt..
zie je daarachter alleen
de pilaarvoeten staan.
Je ziet die twee pilaren
uit allerlei standpunten...
en er zijn beelden tussen gemonteerd
die uit de computer komen.
Dit is weer een lange versie
van het gegeven in het boek.
De Balrog werd niet op deze manier
geïntroduceerd...
maar wilden er een leuke Indiana
Jones-achtige scène van maken.
Philippa Boyens, co-writer
Mooi: Wat is dit voor duivelskunst?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Kijk naar die blik in lans ogen.
Zoals hij reageert op de Balrog.
Fran Walsh, Writer/coproducent
En dan de ogen van Legolas.
Die zie je nu.
Philippa Boyens, co-writer
Dat is het enige
waar Elfen bang voor zijn.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Voor de Balrog, ja.
- Voor een Balrog.
Philippa Boyens, co-writer
Het is raar, maar een Balrog
is eigenlijk een geest.
Een Maiar-geest, net als Gandalf,
die ook een Maiar-geest is.
Dit zijn dus twee wezens
die allebei even sterk zijn..
maar ze zijn elkaars tegenpolen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
In ons script stond iets
in de trant van:
Het Genootschap vlucht de trap af
weg van de Balrog…
Philippa Boyens, co-writer
Twee zinnetjes.
- En de brug over.
De Balrog verschijnt. De Aardmannen
rennen naar de brug. Twee zinnen.
Toen we die scène uitwerkten,
merkte de studio tot zijn schik..
dat hier de meeste effects
voor gebruikt moesten worden.
Het is goed gelukt.
Alan Lee heeft de brug getekend.
De trap, bedoel ik.
Dat is de trap,
waar ze overheen rennen.
Er is maar één shot van.
Alan had het precies zo getekend
als je het hier ziet.…
maar er ontbrak een stukje, want dan
konden ze daar overheen springen.
Toen ging ik me afvragen: Wat zou
je er verder omheen kunnen verzinnen?
Stel dat je belaagd wordt
als je springt.
Ik verzon steeds meer. Randy Cook
ging met mijn ideeën aan de slag.
Hij kwam met een animatie,
anderhalf jaar vóór we gingen filmen.
Hij had 'n simpele versie van de
scène gemaakt op een gewone pc.
Hij kwam met allerlei nieuwe ideeën.
We hebben er met z'n allen
aan gewerkt en dit is het eindresultaat.
We wisten hoe het er min of meer uit
ging zien, dankzij die computerversie.
Philippa Boyens, co-writer
Pete bedacht 'Er wordt niet met
dwergen gegooid'. Dat was zijn idee.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat is typisch Engels. In Amerika
kennen ze het dwergwerpen niet.
Een van onze invallers, een van
de mannen van 1 meter 20, Kiran…
Kiran Shah, een Engelsman,
had aan het dwergwerpen meegedaan.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Komt het niet uit Australië?
-Volgens mij uit Engeland.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
In Australië werpen ze rubber laarzen.
- En ook dwergen.
Dan is het overgewaaid en
aangeslagen bij Engelse lomperiken.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Betekent het daar niet iets anders?
- Nee. Dwergwerpen is een sport.
Philippa Boyens, co-writer
De Amerikanen verstaan er
iets heel anders onder.
Het is geen sport in Amerika.
- Het is niks voor Tolkien.
Je komt het tegen
in een heel ander type films.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Alex Funke heeft
deze maquettes prachtig belicht.
De mensen en de pilaar die instort, zijn
toegevoegd. De rest is een maquette.
Philippa Boyens, co-writer
Dit vind ik een van de mooiste shots.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Het werkt goed
en de muziek is ook prachtig.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De Balrog stelde ons
voor grote problemen...
omdat Tolkien hem zo...
Die trillende lucht is mooi.
Philippa Boyens, co-writer
Ik vind het vuur onder z'n huid
zo prachtig.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Die scheurtjes in de huid
zaten al in het model.
Philippa Boyens, co-writer
Dat roet is ook goed.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De vlammen moesten er echt uitslaan.
Dit is geweldig. De mensen die je hier
ziet rennen, komen uit de computer.
Ze bestaan niet, maar je ziet hun capes
wapperen en ze lijken net echt.
Hoe langer we bezig zijn,
hoe beter het lukt.
Je ziet ze vaker in de volgende films.
De Balrog werd beschreven
als een wezen van schaduw en vuur.
Het lag dus voor de hand dat we met
schaduwen en vuur aan de slag gingen.
Je ziet zwarte rook
en de vlammen slaan ervan af...
en de Balrog zelf
blijft erachter verscholen.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Hij heeft ook vleugels.
- Dat klopt.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Volgens mij verwijst Tolkien ernaar.
Waar maakt iedereen zich druk om?
Fran Walsh, Writer/coproducent
lan stond in het echt
oog in oog met een pingpongballetje.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het viel hem niet mee, want hij had
geen idee hoe de Balrog eruit zou zien.
We zaten in een studiootje
naast het vliegveld...
en lan moest doen of hij oog in oog
stond met de Balrog. Het viel niet mee.
Philippa Boyens, co-writer
Ik hoor vaak:
Waarom houdt Boromir hem tegen?
Dat heeft twee redenen.
Ze staan te ver uit de buurt...
en de rest van de brug is bovendien
verrot en staat op instorten.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat wist ik niet.
- Zo staat het in het boek.
Philippa Boyens, co-writer
Wat dacht jij dan?
Fran Walsh, Writer/coproducent
Hij houdt hem tegen
omdat hij de Ring bij zich draagt.
Philippa Boyens, co-writer
Dat telt ook mee.
Dat vind ik zo mooi in het boek,
dat Frodo zegt:
Als wij er niet waren geweest,
waren ze niet gevlucht.
Aragorn en Boromir.
Ze moesten om ons denken,
daarom zijn ze gevlucht.
Dat blijft me altijd bij.
Fran Walsh, Writer/coproducent
En lan zegt het zo mooi:
Vlucht toch, dwazen...
en hij laat los. Hij valt niet.
Philippa Boyens, co-writer
Hij wil dat ze weggaan.
- Hij heeft die keuze zelf gemaakt.
Hij wist dat hij voor de keuze
gesteld zou worden….
toen hij snapte
waar Saruman voor stond.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hier moesten alle acteurs
per helikopter naartoe.
Philippa Boyens, co-writer
Sean kwam toch te voet?
- Nee, met de heli.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is gefilmd.….
lang vóór we opnames gingen maken
van Moria. Veel eerder.
lan McKellen was nog niet eens
in Nieuw-Zeeland aangekomen.
Ze reageren op Gandalfs dood.…
zonder dat ze lan McKellen
ooit Gandalf hebben zien spelen.
Dit is in 1999 gefilmd
en lan kwam er pas bij in januari 2000.
Dit was zo'n rare scène, waarvan we
de aanloop nog niet gefilmd hadden.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Dit was Orlando's derde dag, maar hij
was nooit eerder op 'n filmset geweest.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat klopt en hij speelt de reactie
op Gandalfs dood prachtig.
Elfen zijn onsterfelijk en hij snapte
het concept van de dood niet.
Daar moest hij mee worstelen,
want hij kende het niet.
Philippa Boyens, co-writer
Elijah zei dat jij hem een aanwijzing
gaf, toen hij zich om moest draaien.
Je zei: Het publiek moet schrikken
van je reactie.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ik wou ze de schrik op het lijf jagen
met die blik in z'n ogen.
Lothlórien is in het bos
Paradise gemaakt.
De grote bomen zijn van rubber.
De bomen die vooraan staan,
de kleintjes, die zijn echt...
maar die grote zijn van rubber
en die zijn er neergezet.
Er stonden in dat bos geen bomen
die groot genoeg waren...
wat het de omvang betrof.
Die moesten we zelf neerzetten.
Voor de rest is het woud echt.
De introductie van Galadriel
en Lothlórien gaf problemen.
Het was moeilijk
om die in de verhaallijn te passen.
Als je zelf een scenario zou schrijven,
liet je Lothlórien eruit.
Je wilt de vaart erin houden,
tot aan de climax.
We wisten dat Lothlórien
voor problemen kon zorgen...
omdat het verhaal
opeens wordt onderbroken.
We hebben de Elfen op allerlei
manieren willen introduceren.
Er was 'n scène waarin Aardmannen
ze achterna zitten in het woud.….
en de Elfen brengen ze om.
Dat is voor een groot deel gefilmd,
maar hebben het weggelaten.
Dit is een tweede versie
van hun aankomst in het bos.
We vonden uiteindelijk
dat deze scène de vaart eruit haalde…
dus we hebben een versie gefilmd
die in de bioscoopfilm zit…
waarin ze Haldir ontmoeten,
en een eind door het bos lopen.
We wilden het ze eerst
moeilijker maken.
Dan zouden ze, net als in het boek,
niet meteen het woud in mogen...
omdat de Elfen het Kwaad opmerken.
We hebben ook een scène gefilmd
over wat er in Frodo omgaat.
Hij zit daar...
en hij beseft dat het Genootschap
hinder van hem ondervindt.
Ze mogen er niet in en
hij denkt dat ze zich tegen hem keren.
Dat is niet waar,
maar Frodo heeft dat idee.
Hij is verantwoordelijk en hij staat
onder druk omdat Gandalf dood is.
Het is een aardige scène
om eens te bekijken.
Je merkt dat Frodo nog meer
onder druk komt te staan...
en dat leidt tot z'n besluit
om uit het Genootschap te stappen.
We hebben Galadriel genoemd.
In de bioscoop...
noemt ze zelf haar naam
als ze zegt: Ik zal Galadriel blijven.
Het is ook leuk dat we hier de Elfenstad
van een afstand te zien krijgen.
In de bioscoop zat je er opeens in.….
maar hier krijg je een glimp te zien
van Caras Galadhon vanuit de verte.
Grote, nagemaakte bomen.
Het zijn grote modellen en
de mensen zijn later ingevoegd.
Die mensen op de trap
kwamen uit de computer.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Paul Lasaine heeft hier
veel schilderijen voor gemaakt.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Paul heeft Lothlórien geschilderd...
en we hebben de lichtval direct
van zijn schilderijen overgenomen.
Deze scène zorgde voor problemen.….
want op dit punt
wil je het tempo op gaan voeren...
om naar het hoogtepunt van de film
toe te gaan werken.
Maar deze gebeurtenissen
zijn belangrijk in het boek.
Hier gaat Frodo
zich tenslotte afvragen...
of hij niet beter
uit het Genootschap kan stappen...
en Galadriel geeft hem advies.
We zaten met het tempo en we wilden
dit in de bioscoopfilm kort houden...
om het verhaal weer op te pikken.
Maar dit is een mooiere versie van de
ontmoeting met Galadriel en Celeborn.
Je wordt naar de wereld van de Elfen
en van Galadriel meegevoerd...
en in de ingekorte versie in de
bioscoopfilm is dat minder het geval.
Marton Csokas speelt Celeborn.
Galadriel heeft iets mysterieus.
We wilden het gegeven
uit het boek benadrukken…
dat zij ook in de verleiding
wordt gebracht.
Ze ziet de Ring als een bedreiging en
ze mag niet toegeven aan die verleiding.
Haar uiterlijk was een probleem...
want iedereen die het boek leest,
ziet haar weer anders.
Dat is zo mooi aan het boek. Je maakt
je een voorstelling van Galadriel.
Het is moeilijk om Elfen
te laten zien, vooral Galadriel...
maar Cate Blanchett doet het geweldig.
Philippa Boyens, co-writer
Cate staat op 15 centimeter
dikke plateauzolen..
wat wel grappig is,
want ze moest lang zijn.
Ze is net zo lang als een man.
Ze vond zelf ook dat
dit bij haar personage paste.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Op dit moment ontstaat er voor
het eerst iets tussen haar en Gimli.
Hij vertrouwt de Elfen niet.
Hij wil daar niet staan, maar hij
bekijkt Galadriel nu met andere ogen…
en daar komen we later op terug.
Het is leuk dat Celeborn
zich kritisch opstelt.
Hij geeft ze eigenlijk
een tik op de vingers…
en daar lijdt Aragorn onder,
die zich verantwoordelijk voelt.
Als je Galadriel in de ogen kijkt…
zie je dat er iets mee aan de hand is.
We noemen dit het Galadriel-licht…
en het is ontworpen
door Andrew Lesnie, onze DP.
In een close-up van een acteur
zie je altijd een lichtje in z'n ogen.
Dat zorgt ervoor dat de personages
tot leven worden gewekt.
Maar in deze close-ups
hadden we niet één lichtje…
maar een soort
ring van kerstverlichting.
Dan zag je sterretjes in haar ogen.
Meerdere lichtbronnen.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Niet in dat shot.
- Dat was de enge Galadriel.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Je ziet het in alle andere shots,
niet in dat enge shot.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Deze klaagzang wordt gezongen
door Elizabeth Fraser.
Philippa Boyens, co-writer
Dat heeft Howard mooi gedaan.
Je hoort eerst één stem.…
en dan wordt het antwoord gezongen
door een geweldig koor.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hier merk je dat dit 'n langere versie
is dan de versie uit de bioscoop.
Mooi karakterspel. Het was zonde
dat ik moest snoeien…
in momenten waarin de personages
op elkaar gaan reageren.
We hadden bijvoorbeeld te weinig tijd
om deze scène te behouden.
Een mooie passage uit het boek...
en het is een prachtig eerbetoon
aan Gandalf.
Dit is in een studio gefilmd. We hadden
drie boomstronken gebouwd.
Het is leuk dat ze hun kamp opslaan
aan de wortels van de boom.
Ze hebben een ruimte om te slapen...
die op een organische manier
deel uitmaakt van de boomstronk.
Dit zei veel over de ontwikkeling van
de relatie tussen Aragorn en Boromir.
Wij hebben Boromir
nooit als een schurk gezien….
maar als iemand die een reden had
om de Ring te willen.
De Ring zorgt ervoor
dat je in de verleiding wordt gebracht.
Dan kun je een ijzeren wil hebben
en een goed hart.…
Je vindt dat je die Ring moet hebben,
net als Boromir.
Z'n land wordt aangevallen...
en hij moet een wapen vinden
om de Orks mee terug te dringen…
die Minas Tirith en Osgiliath bestormen.
Hij gelooft echt dat de Ring
al hun problemen zal oplossen.
Philippa Boyens, co-writer
Daar komt nog bij dat hij een vader
heeft, en hier komt ter sprake..
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Wie 7The Return Of The King kent...
kent Denethor, die een grote rol speelt
in het verhaal van de derde film.
Denethor is Boromirs vader.
Philippa Boyens, co-writer
Het is belangrijk dat je hier het idee
krijgt dat Boromir...
Boromir beseft hier
dat er iets mis is met z'n vader.
Net als elke zoon die van z'n vader
houdt, worstelt hij met het conflict...
tussen de mentale toestand van
z'n vader en z'n vaders verwachtingen.
Daar gaat hij uiteindelijk aan kapot.
Dat is het werk van de Ring.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De spiegel van Galadriel, een van
de beroemdste passages uit het boek.
We hebben de passage aangepast,
zodat hij hier goed tot z'n recht komt.
Dit is uitgebreider
dan de passage in het boek.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Sam komt er nu niet meer in voor.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We hebben de ondergang
van de Gouw eraan toegevoegd.
De lezers weten dat dit pas aan
het eind van het derde boek voorkomt.
Het zit niet in de film.…
maar we wilden laten zien
wat er op het spel stond. De Gouw.
Frodo doet alles
om z'n geboorteland te beschermen.
We gebruiken de spiegel.. In het boek
is dat niet zo uitgesproken…
We gebruiken 'm hier...
om te tonen wat er met de Gouw zou
gebeuren als Sauron zou zegevieren.
Philippa Boyens, co-writer
Sam is er hier niet bij,
omdat dit een keerpunt is voor Frodo.
Hier beseft hij voor wat voor keuze
hij staat, dankzij Galadriel.
Dat is de reden
dat ze Lothlórien ingaan.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We wilden Frodo in deze scène
ook aan het twijfelen krijgen…
over de betrouwbaarheid
van het Genootschap.
Er is maar één logische stap
die Frodo kan nemen:
Hij moet de anderen verlaten
en alleen verder gaan.
We wilden deze scène
beëindigen met het idee…
dat Frodo dat ernstig overwoog.
Philippa Boyens, co-writer
Maar hij kan ze nog wel vertrouwen.
Het gaat erom dat ze omkomen
als hij bij ze blijft.
Hij kan ze alleen in gevaar brengen
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ons eerbetoon
aan de ondergang van de Gouw.
Hier zie je
wat er met de Hobbits gebeurt.
Sam en Rosie gaan naar de fabriek.
Ze gaan zich kapot werken
in de staalfabriek van Hobbitstee.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Zo keek Tolkien aan tegen
de industrialisatie van Birmingham.
Philippa Boyens, co-writer
Een landelijk stadje
dat een lelijke industriestad werd.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit speelt Cate zo goed.
Het is een bijzonder mysterieuze
en indringende scène.
Er is vaak gezegd...
dat de donkere kant van Galadriel
te veel naar voren komt.
Daar zit wel iets in….
maar er is ook een vrolijke scène
waarin ze geschenken uitdeelt...
die niet in de bioscoopfilm te zien is.
Daarin zie je de Galadriel die de lezers
van het boek zullen herkennen.
Philippa Boyens, co-writer
Tolkien schrijft wel dat ze gevaarlijk is.
Ze is gevaarlijk en de woorden
die ze hier uitspreekt...
als je ziet
wat voor wezen ze kan worden.….
suggereren dat het een vrouw is
die tot veel in staat is.
Als je goed kijkt, zie je
dat haar element water is.
Als Gandalf het vuur moet dienen,
dan hoort het water bij Galadriel.
Dit is weer gebaseerd
op een schilderij van Alan Lee.…
met hulp van de ontwerpster
Ngila Dickson.
Jij wilde dat ze er uitzag
of ze verdronken was.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Je moest het water zien.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Een sirene.
- Dat is ze. Precies.
Philippa Boyens, co-writer
We hebben het over haar element
en wat je hier ziet.…
wat eruit geknipt is…
is de aanwezigheid van Nenya,
de Ring van Adamant.
Een van de drie ringen
die je in het begin van de proloog ziet.
Zij is de Ringdrager van Nenya.
Elrond heeft de tweede.
Zijn element is de lucht.
Dat is Vilya, geloof ik.
Er wordt nog bekend gemaakt
wie de derde Ringdrager is.
Daarom zegt ze tegen Frodo:
Als je een machtige Ring draagt,
sta je alleen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
In het boek worden
de Uruk-hai beschreven...
als een mengeling
van Orks en Aardmannen.
Philippa Boyens, co-writer
We hebben onderzoek gedaan.
Uit Tolkiens andere werk
blijkt dat ze ooit Elfen zijn geweest.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We geven de Uruk-hai
de rol van de gevaarlijke vijand.…
waar uiteindelijk een gevecht
van leven op dood mee wordt gevoerd.
Lawrence Makoare, die Lurtz speelt...
laat de grime echt tot leven komen.
Z'n echte gezicht is niet te zien.
Je kunt het zicht
op de acteur verliezen….
maar Lawrence kon op 'n meesterlijke
manier al z'n energie inzetten…
om door het masker heen te dringen
en Lurtz tot leven te wekken.
Philippa Boyens, co-writer
We wilden hier vooral laten zien…
dat Saruman
het onderspit moest delven.….
net als Melkor
en de originele geest van het kwaad...
omdat hij jaloers is
op de scheppende krachten.
Hij doet of hij God is.
Dat is zo mooi, die scène met
Saruman en Lurtz, waarin hij zegt:
En nu geperfectioneerd.
Daarmee bedoelt hij
dat hij die macht nu heeft.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Genetische manipulatie.
- Precies.
Tolkien put hierbij
uit z'n eigen geloof...
waarbij maar één wezen
die scheppende kracht bezit.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
We hebben Galadriel geen geschenken
laten uitdelen in de film.
Het Genootschap
was net Lothlórien uit.
Het is wel gefilmd,
er zijn foto's van….
en het zat zelfs in de eerste trailers.
Het is prettig dat we de originele
opnames nog kunnen bekijken.
De capes die de mannen dragen...
kregen ze in Lothlórien.
In de film dragen ze die capes opeens.
Daar gaat er niets aan vooraf.
Het lembasbrood is belangrijk, want dat
komt in de tweede en derde film terug.
Daar zitten scènes in met het brood...
maar we hadden het
niet eerder geïntroduceerd.
Daarom is het prettig
dat deze dvd beschikbaar is...
vóór The Two Towers uitkomt.
In Zhe Two Towers eten ze in een
van de eerste scènes lembasbrood...
dus nu snappen de kijkers
wat dat eigenlijk inhoudt.
Hier krijgt Aragorn de dolk die hij ook
in de volgende films zal gebruiken.
Hier zie je dat hij 'm krijgt
van Celeborn.
Dit was geen rivier, maar een
meertje...
bij Fernside,
een landhuis buiten Wellington.
Een prachtig meer,
omringd door bomen...
en we vonden het
een passende locatie.
Legolas krijgt z'n boog.
Merry en Pippin krijgen dolken die 'n
grote rol in 7he 7Two Towers spelen.
Goed dat je hier ziet
dat ze die krijgen.
Alle geschenken die Galadriel
hier uitdeelt, komen later weer terug.…
dus ik wilde al deze scènes
laten zien op de dvd.
Het touw dat Sam hier krijgt,
speelt een rol in The Two Towers.
Ik hoop dat de meeste mensen
die deze dvd bekijken….
de achtergronden kennen
als ze de volgende films zien.
Dit borduurt voort
op dat moment in de scène...
waarin je Gimli en Galadriel ziet.
Leuk dat je Cate ziet lachen.
Je hoort vaak dat Galadriel
in de bioscoopfilm...
een beangstigend
en grimmig personage is.
Dat hoorde bij die scène...
maar in deze scènes zie je de Galadriel
uit het boek tevoorschijn komen.
Hier heeft ze een vrolijker karakter.
Als je het boek niet kent, besef je niet
dat Galadriel Arwens oma is.
Het klinkt raar,
maar Cate Blanchett is Liv Tylers oma.
Galadriel is dus geïnteresseerd
in de relatie tussen Aragorn en Arwen.
Deze scène is voor een groot deel
in de Elfentaal gefilmd.
Dat is prachtig, als het de acteurs lukt
om het mooi uit te spreken.
Dit stukje uit de scène waarin ze
geschenken uitdeelt, zit wel in de film.
Het flesje met sterrenlicht
dat ze aan Frodo geeft…
houdt hij in The Two Towers
veilig in zin zak.
In 7he Return Of The King
zien we 'm weer terug.
Galadriel en Frodo
hebben een speciale band.
Galadriel kent een aantal
van Frodo's geheimen.
Ze kent de macht van de Ring en
ze weet hoe hij je kan veranderen.
Hier eindigt het verhaaltje
van Gimli en Galadriel.
We wisten niet hoe je kon laten zien
dat hij drie haren van Galadriel krijgt.
Ze praten er dus alleen maar over.
Dat is verloren gegaan, toen we alles
gingen inkorten voor de bioscoopversie.
Die karakterscènes.
Dat Gimli verliefd wordt
op Galadriel is zo...
Philippa Boyens, co-writer
Dat speelt hij zo prachtig.
John Rhys-Davies is geweldig.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit zijn luchtopnames
van Nieuw-Zeeland.
Je ziet hier geen special effects.
Het noordelijke eiland komt voorbij
en ook het zuidelijke.
We wilden spectaculaire opnames
van een rivier maken.
De reis door de rivier neemt
in het boek een paar dagen in beslag...
en in de film is het een soort
achtervolgingsscène geworden.
Het is spannend als je ziet dat de
Uruk-hai ze te voet willen bijhouden.
Zij merken niet echt
dat ze achtervolgd worden..
en ze varen vrij langzaam de rivier af.
Dat is mooi, dat Orlando omkijkt...
en voelt dat de Uruks er zijn,
met z'n Elfen-zintuigen.
Alfie Speight was de fantastische piloot
die de helikopter bestuurde.
Ik zat achterin
en we vlogen laag over de bomen.
Daar krijg je een kick van.
We vonden deze scène overbodig…
want je hebt al gezien dat Gollum ze
achtervolgt in de Mijnen van Moria.
Dit maakt duidelijk
dat Gollum ze nog steeds achtervolgt.
Dat sluit aan op 7he Two Towers
waarin Gollum vrij snel opduikt…
als hij Frodo en Sam achternazit.
We diepen de karakters hier ook uit.
Dit moest aansluiten
op het hoogtepunt in de film...
waarin Sam het water inloopt en zegt:
Ik ga met u mee naar Mordor.
Je moest hier het idee krijgen…
dat Frodo min of meer
afstand gaat nemen van Sam.
Dat Frodo zich niet meer in wil laten
met z'n vrienden, met het Genootschap.
Dit knip je eruit om het tempo erin
te houden. Niet omdat het overbodig is.
Dit was een belangrijke scène
voor Aragorn en Boromir.
Voordat ze in Amon Hen
zouden aankomen...
waar Boromir de dood vindt,
moest hun relatie verslechteren.
In hun laatste scène samen...
waren ze nog goede vrienden
in de wouden van Lothlórien.
Philippa Boyens, co-writer
Ze moesten met ruzie uit elkaar gaan.
Dat geeft zo'n sterfscène
een extra dimensie.
maar we hadden geen tijd.
We moesten het tempo hoog houden.
Fran Walsh, Writer/coproducent
De verhaallijn telde.…
maar het was ook belangrijk
dat hun relatie hechter was geworden.
Ze stonden op zo'n goede voet
met elkaar...
dat zo'n ruzie opeens uit de lucht zou
komen vallen. Het gaat over dingen…
Philippa Boyens, co-writer
Maar daar zie je wel
wat voor invloed de Ring heeft.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Dat is zo. Het was een moeilijke keuze,
maar ik denk dat we goed zaten.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De Argonath sprong eruit in het boek.
Dit waren twee beeldjes
die twee meter tien hoog waren.
We hebben dit gefilmd vanaf de boot...
en de deining op de boot
moest terug te zien zijn….
als de beeldjes in beeld kwamen.
Dat viel niet mee, maar het is mooi
knip- en plakwerk geworden.
Hier zit het team van Weta achter.
Mooi dat ze zo groot lijken.
Hier wordt het pas
echt indrukwekkend...
als die hand langskomt in beeld.
Er zit een vogelnest in het oog.
De vogels hadden er 'n nest gebouwd
en de helikopter joeg ze weg.
Dat was onze theorie.
Dat is Tol Brandir, die oprijst
boven de Watervallen van de Rauros.
We wilden een getrouwe versie
van Midden-aarde maken.….
zodat je in ieder geval het idee had dat
je naar Midden-aarde was geweest.
Dat wij het daar gefilmd hadden.
Goed werk van Sean en Elijah.
Je ziet dat ze allebei weten…
Ze beseffen wat er komen gaat.
Philippa Boyens, co-writer
Hier hebben we veel gezeten.
Heette het Lake Mahora?
Fran Walsh, Writer/coproducent
Mavora.
Philippa Boyens, co-writer
Toen we er voor het eerst waren,
was het noodweer.
De tweede keer
was er een aardbeving.
Ik had de aarde nog nooit
op een neerzien golven.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Gimli beschrijft het gebied
dat Frodo en Sam gaan verkennen.
Zijn levendige beschrijving...
geeft aan wat Frodo en Sam in
de nabije toekomst moeten overwinnen.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Mark Ordesky wees me erop dat
Legolas steeds zegt: We moeten door...
terwijl er niemand naar hem luistert.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Misschien gaan ze in de toekomst
naar hem luisteren.
Waar is Frodo?
Dit is een van de eerste opnames.
We waren al bezig
met het hoogtepunt...
toen we nog maar
een paar weken bezig waren, in 1999.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Peter vond het zonde dat hij geen lijf
bij dat enorme hoofd had laten maken.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat is zo. Ik zei dat daar
een enorm hoofd moest liggen…
en later dacht ik:
Het hele lijf was mooi geweest.
Dat beeld was in stukken gevallen
in het bos.
We hadden het
in het gevecht kunnen inzetten.
Dat was leuk geweest
met zo'n enorm beeld.
Ik bedacht het toen het te laat was.
Dat was cool geweest.
Er zijn andere mogelijkheden,
andere paden.
Ik begrijp wat je zegt. Het lijkt me wijs,
maar m'n hart waarschuwt me.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Deze scène kun je zo
terugvinden in het boek.
We hebben alleen
aan de dialoog gesleuteld.
Het is een beroemde passage...
en we konden dit zo
uit het werk van Tolkien overnemen.
Als je me de Ring zou lenen...
Philippa Boyens, co-writer
Er is nog een langere versie.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ja, hier zijn dingen uitgeknipt.
Ze zullen je vinden.
Ze zullen de Ring afnemen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is een prachtig oud
en bemost bos in Paradise.
Het is voor een groot deel een
natuurgebied waar je niet mag filmen...
maar dit is privéterrein. We hadden
toestemming van de eigenaar.
We hebben ons netjes gedragen.
Het is zo'n prachtig groen
en bemost bos. Het is een echt oerbos.
Je zult de Ring naar Sauron brengen.
Je zult ons verraden.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Dit was toch
een van Seans eerste scènes?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Z'n eerste echte scène.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Toen we de opnames zaten te bekijken,
waren we enorm onder de indruk...
van de indringende manier
waarop hij deze scène speelt.
Frodo.
Wat heb ik gedaan?
Alsjeblieft, Frodo.
Het spijt me.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De scène waarin hij de toekomst ziet,
hebben we ingekort.
We hadden gefilmd
dat Frodo om zich heen kijkt…
en de Trollen ziet, de Orks en de
piratenschepen die aan komen varen.
Daar hadden we al
een computerversie van gemaakt.
De effect-shots zijn nooit uitgewerkt.
Uiteindelijk ziet hij in de film
alleen Barad-dûr...
en het Oog van Sauron.
We moesten het tempo erin houden,
dus we hebben dit nooit uitgewerkt.
De scène waarin Aragorn
met Frodo praat...
Staat dit minder gedetailleerd
in het boek?
Het afscheid staat wel in het boek.
- Nee.
Staat het er niet in?
Dan is dit dus een toevoeging.
Ik dacht dat er een stukje…
Philippa Boyens, co-writer
Fran en ik vroegen ons toen af
wat er aan mankeerde.
Toen beseften we dat we
deze scène zo belangrijk vonden…
omdat we het idee hadden,
nog voordat we aan het filmen waren...
dat deze personages, die zo belangrijk
zijn voor de rest van het verhaal...
baat hadden bij deze confrontatie.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het biedt een contrast met Boromir.
Je hebt één man die in de verleiding
wordt gebracht en die eraan toegeeft...
En deze man weet er wel
weerstand aan te bieden.
Hij weet de Ring weg te duwen.
Het zegt ook iets over Aragorn,
want die leert iets over zichzelf.
Aragorn ziet hier dat hij de Ring kan
afwijzen als die hem wordt aangeboden.
Daarom ziet Aragorn
dat hij ook krachten bezit.
Daarom was die confrontatie
belangrijk voor hem.
Philippa Boyens, co-writer
Het gaat net zo goed om
de prachtige tekst die hij uitspreekt:
Ik zou hem naar
de vuren van Mordor gevolgd zijn.
Hij zegt het niet tegen Frodo, en dat is
degene die die woorden moet horen.
De mensen die dol zijn op het boek,
vonden dit een mooie scène.
We kregen er geen kritiek op.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Je ziet niet dat dit is gefilmd
op een snikhete zomerdag.…
met temperaturen
van rond de veertig graden Celsius.
We moesten de Uruk-hai
die waren flauwgevallen, wegdragen.
Die arme jongens moesten pakken
van rubber en leer aan in die hitte.
Het was snikheet.
Mooi, dat Legolas z'n pijlen gebruikt om
mannen neer te steken en te schieten.
Je moest zien dat Legolas
een goeie boogschutter was...
en Orlando doet het prima.
Philippa Boyens, co-writer
Dit afscheid was heel belangrijk.
Het staat niet in het boek,
maar het moest erin.
We vonden dit belangrijk, omdat...
Het komt niet in het boek voor.
Ze hebben het erover in Frodo's
afwezigheid. Wij wilden het laten zien.
Je moet zien dat Merry en Frodo
elkaar begrijpen.
Dan besef je dat Merry,
die toch iets slimmer is dan Pippin...
begrijpt waar Frodo mee bezig is.
Ze laten zich weer eens
van hun moedige kant zien…
en de kleine Hobbits helpen hun vriend.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Amon Hen moest overkomen als iets
uit 'n ver verleden, vandaar die ruïnes.
Het is niet zo bekend dat deze heuvel
ooit een heiligdom was.
De Troon van het Gezicht hoorde bij dat
heiligdom uit de tijd van Númenorean.
Philippa Boyens, co-writer
Het lag op de grens van Gondor.
De Argonath gaf aan
waar de grens liep.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De grens van Gondor. Het was
een heilige plek, een soort tempel...
en daarom hebben we er
piepschuim ruïnes neergezet.
Philippa Boyens, co-writer
Was het Númenorean-piepschuim®?
- Nou en of.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Ze waren geleend. Het geld was op.
Ze zijn gerecycled.
Op z'n Númenoreaans.
- De ruïnes waren inderdaad op...
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
dus Weertop verscheen
nogmaals ten tonele.
Legolas' pijlen komen uit de computer.
Hij kon ze niet snel genoeg
op z'n boog krijgen.
Ze moesten de Uruks ook raken.
Dit is gefilmd met een camera die aan
een kabel tussen twee bomen hing.…
en met een afstandsbediening
bediend werd.
De camera laat het hele gebied
tussen die twee bomen zien.
Driekwart kilometer lang.
De choreografie van het gevecht
is het werk van Bob Anderson.
Die moest onze stuntmannen leren...
Ze hadden aan films meegewerkt.…
maar waren niet gewend
aan zwaarden en bijlen.
De acteurs moesten ook
getraind worden.
Sean wist hoe je een zwaard gebruikte.
Die had de meeste ervaring.
Ik zie Merry en Pippin graag in actie.
Het is prettig dat ze erbij betrokken
zijn, en niet alleen toekijken.
Hiervan is er veel uit de bioscoopfilm
geknipt. Dit is een selectie.
We hebben veel meer gefilmd.….
maar moesten terug
naar de verhaallijn.
Er zijn mooie stukjes gesneuveld.
Zo'n keelwond en die afgehakte arm
gaan eruit vanwege de jongere kijkers.
Boromirs laatste gevecht
komt uit het boek.
Lurtz kwam hier goed van pas...
want nu hoefde het niet
een anonieme Uruk te zijn..
die Boromir met een pijl raakte.
We kenden Lurtz al
en we hadden een hekel aan hem...
dus dat voegt een dimensie toe.
Philippa Boyens, co-writer
Je denkt hierbij aan Saruman...
want die heeft hem zo gemaakt.
Daar verwijst dit naar.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit heeft Sean zo fantastisch
aangepakt.
Philippa Boyens, co-writer
Hij is zo goed...
in deze scène.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
De inspiratie voor dit stuk muziek
kwam uit Heavenly Creatures.
In de scène op het eind, waarin
de meisjes de moeder meenemen...
hoor je alleen het koor
en verder niets.
Dat had ik de hele tijd
in m'n achterhoofd toen we dit filmden.
We hebben dit dus
op dezelfde manier aangepakt...
met het wegvallen
van het geluid uit de omgeving.
Zo wordt het een moment
van introspectie.
Philippa Boyens, co-writer
Ze zingen hier wat zinnen
uit het boek in de Elfentaal.
Faramir spreekt ze daarin uit:
Ik hou niet van het zwaard
omdat hij zo glanst...
of van de pijl omdat hij snel is.
Ik hou van hetgeen ze verdedigen.
Dat sluit hier
op een prachtige manier bij aan.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Lurtz is de grote schurk,
dus die moet het veld ruimen.
We filmden twee dingen tegelijk.
Ik was Boromirs laatste gevecht
aan het filmen….
en Barrie Osborne stond aan
de andere kant, tien meter verderop.
Hij filmde in de nabije omgeving
het gevecht tussen Lurtz en Aragorn.
Dit heeft Barrie gefilmd.
Goed werk van Viggo.
Er komt een shot aan waarin hij…
het mes dat hem toegeworpen wordt
met z'n zwaard moest raken…
en het lukte meteen.
Het was een echt mes...
en hij sloeg het weg met z'n zwaard.
Dat is geen trucage.
Hier hebben we de computer ingezet,
als Lurtz' arm eraf gaat.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Het bloed mocht er niet uit spuiten.
- Dat waren de regels.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Lurtz likt aan z'n dolk, maar dat is
Barrie's werk. Geef mij niet de schuld.
Ik trek m'n handen ervan af,
al vind ik het niet gek.
Frodo. Waar is Frodo?
Ik heb Frodo laten gaan.
- Dan deed jij wat ik niet kon.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is een belangrijke dialoog
tussen Boromir en Aragorn.
Als je het boek leest, zie je voor je.….
dat Boromir tegen de boom aanhangt
met die pijlen in z'n lijf.
Aragorn buigt zich over hem heen...
- Dit is beter dan de passage in 't boek.
We hebben de dialoog verbeterd.
Die is nu...
Philippa Boyens, co-writer
Het is niet alleen de dialoog.
Je ziet wat voor band die twee hebben.
Daar schoot professor Tolkien tekort.
Ik was teleurgesteld
toen ik deze passage las in het boek.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Deze scène gaat net zo goed
over Aragorn als over Boromirs dood.
Hier krijgt het publiek te zien
wat Aragorns bedoelingen zijn.
Hij wil gebruikmaken van z'n recht...
om koning te worden van de Mensen.
Daar richt hij zich op
in de volgende films.
Philippa Boyens, co-writer
Hij identificeert zich met de Mensen.
Sean speelt de sterren van de hemel.
Ik zou je gevolgd hebben, mijn broeder.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Nu zie je iets subtiels gebeuren,
als Boromir doodgaat.
De kleurnuances
komen uit de computer...
en we konden z'n gezicht bleker maken
op het moment dat hij sterft.
Daar zie je de kleur verdwijnen.
Philippa Boyens, co-writer
Die laatste zin….
Sommige mensen wilden 'm schrappen,
maar Sean maakte zich er sterk voor.
M'n broeder, m'n kapitein, m'n koning.
- Prachtig.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat vond ik geweldig.
Dit vind ik ook mooi,
die kus op z'n voorhoofd.
Ze kijken naar hem uit
in de Witte Toren….
maar hij zal niet terugkeren.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het moment waarop Frodo besluit
of hij in de boot stapt...
hebben we twee keer gefilmd.
We hadden een versie
waarbij het een actiescène werd.
Dat was uiteindelijk geen goed idee.
Dat zagen we toen het erop stond.
Frodo werd aangevallen door
een Uruk-hai toen hij wou ontsnappen.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Is dat gefilmd?
- Voor een deel.
Philippa Boyens, co-writer
Je was al aan het repeteren.
- Nee, het is daadwerkelijk gefilmd.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
maar dit was er geen mooi moment
voor, dus we hebben het omgegooid.
We gingen terug naar Lake Mavora
en daar hebben we dit gefilmd.
We hebben dit aan het eind nog
gefilmd.
Fran Walsh, Writer/coproducent
De studio maakte zich zorgen
over het eind van de film.
Zou het publiek
de zaal tevreden verlaten…
als er geen actiescène voorbijkwam
voor Frodo?
We dachten erover na
en hebben een stuk geschreven…
waar we niet echt achter stonden, maar
we wisten niet of ze gelijk hadden.
Toen we het gingen filmen, beseften we
dat het geen goed idee was.
We bekeken de opnames die we
hadden en zagen toen wat er ontbrak.
Het ging over het teloorgaan
van het Genootschap...
en er moest een emotionele climax
komen. Geen actiescène.
Philippa Boyens, co-writer
Frodo heeft hier niet tegen
een of andere Uruk-hai gevochten…
maar tegen de Ring. Hier zie je
dat hij zelf het heft in handen neemt.
In zekere zin is de Ring z'n vijand.
Ik zei het al eerder.
De mooiste scènes staan zo op papier.
Dat was hier het geval. We wisten dat
we de stem van Gandalf zouden horen...
en wat hij zou zeggen.
Dit stond er zo op.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Deze scène met Sean Astin
is in de studio gefilmd zonderwater.
Hij staat voor een blue-screen
met een windmachine.
Het water komt uit de computer.
Hij hoefde z'n adem niet in te houden,
hij kon zich op z'n spel richten.
De laatste scène met Frodo en Sam
op de boot, is geregisseerd door Fran.
Zij was erbij toen het gefilmd werd…
en ik was 450 km verderop bezig
met Aragorn, Legolas, en Gimli...
die de Uruks achterna zaten
in de tweede film.
Philippa Boyens, co-writer
Hier wilden we Sams tekst
in het maïsveld herhalen.
Die scène in het maïsveld
hebben we erin weten te werken.….
omdat we wilden laten zien…
dat Sam denkt
dat hij Frodo moet beschermen.
Hier wilden we teruggrijpen
op dat moment en dat werkt heel goed.
Er is alleen één woord dat niet klopt.
Hij zegt: Laat hem niet alleen, Sam.
Dat doet het hier veel beter.
Hij zei eerder:
Verlies hem niet uit het oog.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dit is een rubberen pop van Sean Bean,
want die al was afgereisd.
We hebben een pop laten maken.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Wat spatjes waren mooi geweest.
- Onze Niagara-watervallen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat is een waterval in Peru,
in Zuid-Amerika.
We hadden beelden van een ton
in de Niagara-watervallen…
en met de computer is Boromirs boot
ervoor in de plaats gezet.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Viggo heeft Boromirs
handschoenen nu aan.
Die draagt hij in deel twee en drie ook.
Philippa Boyens, co-writer
Lijkenpikkerij.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Hij heeft z'n ringen vast ook.
Hij heeft z'n portemonnee gepakt...
en al het geld eruit gehaald.
Het is interessant.
Viggo kwam zelf met het idee.…
dat hij Boromirs handschoenen
kon dragen in de tweede en derde film.
Dit is later gefilmd, dus hier konden we
laten zien hoe hij eraan komt.
Philippa Boyens, co-writer
Hij heeft de handschoen opgenomen.
Boromir heeft hem uitgedaagd.
De film bestaat uit meerdere lagen.
- Als je maar goed kijkt.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Deze mannen rennen nu
naar deel twee.
Daar beginnen we dan aan
de achtervolging over de Rohan-vlakte.
Philippa Boyens, co-writer
Gimli's lach is zo geweldig.
Dat kon niet beter.
Dat is toch op Mount Ruapehu gefilmd?
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Ja, daar waren we scènes van Mordor
en Emyn Muil aan het filmen..
voor de tweede film.
Toen hebben we dit meteen gefilmd.
Dit is laat op de dag,
je ziet de zon daar echt ondergaan.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Ik geniet hier van Seans spel.
Je ziet hier dat Sam
Frodo echt onder hoede neemt.
Hij neemt zelfs het heft in handen.
Hij is degene die ervoor waakt
dat hun missie niet in gevaar komt.
Philippa Boyens, co-writer
Je ziet hier ook voor het eerst
z'n sterke wil.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Dat klopt. Je ziet het in z'n ogen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Het is interessant...
Ik vind dit niet echt
de diïrector's cut.
Daarmee suggereer je iets
wat niet waar is.
Dat de regisseur de eerste versie
niet goed vond.
Die vond ik wel goed.
We hadden onze beperkingen…
want wie wil een film uitbrengen
die te lang duurt?
Ik miste in de bioscoopversie…
die kleine confrontaties
tussen Merry en Pippin...
Legolas en Gimli, Boromir en Aragorn.
Het is leuk
dat deze tweede versie er is.
De langere versie,
die daar dieper op ingaat.
Het mooie van zo'n dvd is….
dat je een andere versie kan laten zien.
Het is geen betere versie.
Deze versie geeft alleen
een wat uitgebreider beeld.
Philippa Boyens, co-writer
Je kunt meer van het verhaal
laten zien.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Het was een hele onderneming
om deze boeken te verfilmen
We vonden dat we van het verhaal
mochten afwijken…
om creatieve redenen.
Dat was ons uitgangspunt:
We mogen het veranderen.
In het begin
hebben we ook veel veranderd.
We dachten: Wat moeten we doen
om dit in de film te laten werken?
Toen we een paar versies geschreven
hadden, hadden we er vertrouwen in…
en toen pasten we alles weer aan
aan het boek.
Toen we wisten welke kant
het verhaal op kon gaan…
dachten we: Nu keren we terug
naar het verhaal dat iedereen kent.
Dat hadden we niet van tevoren
bedacht. Zo ging het vanzelf.
We wilden de fans van het boek
iets moois laten zien…
en het verhaal in het boek
ook eer aandoen.
Je wilt de fans tevreden stellen en
tegelijkertijd een mooie film maken.
We keken wat er nodig was
voor de film...
en toen naar de behoeften
van de fans van het boek.
Ik hoop dat we een evenwicht
hebben gevonden.
Philippa Boyens, co-writer
Het was een zware dobber,
maar het ging uiteindelijk vanzelf.
Je zat op de raarste plekken...
met je laptop open en allemaal
papieren en boeken om je heen.
Soms stonden Fran, Peter en ik
aan de rand van een vulkaan...
omringd door mensen met maskers op.
We zaten scènes te herschrijven
op hotelkamers.
Jullie wilden op vakantie gaan.
Jullie waren echt van plan...
om er in juli 2000 tussenuit te gaan,
terwijl er gefilmd werd.
Jullie koffers zaten vol met banden
die jullie moesten bekijken.
We bleven werken aan het script.
Jullie bleven erin geloven.
Fran Walsh, Writer/coproducent
Ik wil Brian even noemen.
Brian Bansgrove, onze gaffer,
die er nu niet meer is.
Hij was erg geliefd
bij de crew en bij de acteurs.
Hij heeft z'n werk geweldig gedaan.
Zonder hem
was het een ramp geworden.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Dat we de hele trilogie
in vijftien maanden gefilmd hebben….
was vrij ongebruikelijk.
Normaal gesproken
pak je het anders aan.
Dit was goedkoper, we konden op deze
manier elk jaar een deel uitbrengen.
in plaats van elke drie jaar.
Maar er werd enorm veel
van iedereen gevraagd.
Het was een situatie…
waarin we de schouders
eronder moesten zetten.
ledereen wist waar het om ging.
Er was geen tijd voor geklaag.…
of voor mensen
die het te moeilijk vonden.
Je moest gewoon je werk doen
en zo min mogelijk aandacht vragen...
zodat je de anderen
niet nog meer onder druk zette.
De acteurs en de crew
begrepen dat heel goed.
ledereen stond onder druk, maar
ze wisten dat ze mij moesten ontzien.
Het was een lange,
arbeidsintensieve periode...
maar er werd niet geklaagd
en de sfeer was goed.
ledereen dacht: Ik hou m'n mond...
want de anderen hebben het
net zo zwaar als ik.
Philippa Boyens, co-writer
Ik denk dat niemand klaagde,
omdat jij…
Elijah zei, als hij moe werd...
keek hij naar jou
en jij moest nog langer doorwerken.
Jij moest de opnames
van die dag nog bekijken.
Hij dacht altijd:
Als hij het kan, kan ik het ook.
De meesten wilden jou niet afvallen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Als je te lang bij alles stilstaat,
denk je dat het nooit zal lukken.
Je dacht alleen aan je directe taken.
Je keek maar één week vooruit.
Soms kwamen we op een set waarvan
de verf nog niet eens droog was.
Alan Lee, onze geweldige kunstenaar...
heeft prachtige potloodtekeningen
en aquarellen gemaakt.
Hij had de set van Rivendel
bedacht en ontworpen...
en Grant Major had alles gebouwd.
De set was nog niet klaar,
maar alle spullen werden al uitgeladen.
Alan was nog steeds als een gek bezig
met een paintbrush.
Dan zeiden we tegen de crew: Hier niet
tegenaan leunen. Deze muur is nat.
We waren jaren geleden al
met de voorbereidingen begonnen...
we wisten wat we gingen doen, maar
we moesten toch nog improviseren.
We herschreven het script,
monteerden alles in gedachten..
en keken telkens of het beter kon.
De decorafdeling had de meeste sets
half af toen we gingen filmen…
maar toen we bezig waren,
begon de tijd te dringen...
want soms moest er een set weg
om plaats te maken voor een andere.
Uiteindelijk konden ze binnen vijf
of zes dagen een hele set opzetten….
waarbij ze met niets begonnen.
We waren
met drie films tegelijk bezig…
dus je was terechtgekomen
in een op hol geslagen trein.
Hij reed verder,
of jij er nou in zat of niet.
Je rende vooruit
om het spoor neer te leggen.
Philippa Boyens, co-writer
De crew stond altijd achter ons...
en ze vertrouwden op onze invallen.
Peter Jackson, regisseur/co-writer/producent
Carla Fry stond aan het hoofd van
Physical Production voor New Line.
Een moedige, geweldige vrouw...
die ervoor gezorgd heeft dat we
de kans kregen om de films te maken.
Ze verzorgde de productie
van begin tot eind.
Carla is aan kanker overleden.….
vier maanden nadat de film
in première ging.
De film blijft met haar verbonden.
Ze was ook bij de volgende
twee films betrokken...
dus dit is haar nalatenschap.
We zijn haar erg dankbaar en we
hebben veel respect voor haar werk.
We zien je terug
bij The Two Towers.
Die moeten we nog afmaken…
dus ik neem afscheid, ik ga aan de slag
en dan praten we verder.
Tot ziens, allemaal.
Tot de volgende keer.