Ian McKellen, Gandalf
Hallo, ik ben lan MckKellen.
lan McKellen, Gandalf
Welkom bij het cast-commentaar
van 7he Fellowship Of The Ring.
Elijah Wood, Frodo
Welkom bij de dvd.
Ian McKellen, Gandalf
De komende drieënhalf uur
zullen we herinneringen ophalen...
aan het maken van Peter Jacksons
film.
Hou je vast. Het wordt een lange rit.
- Maar het wordt genieten.
Elijah Wood, Frodo
Mooi, hè? Zo'n zwart scherm.
Ian McKellen, Gandalf
Ik vind het goed dat er niet
A Peter Jackson Film' staat.
Peter is er trots op
dat je z'n naam niet meteen ziet.
Het is Tolkiens verhaal.
Christopher Lee, Saruman
Veel mensen beseffen niet
dat Sauron de heer van de ringen is.
Wie anders? Hij heeft niet alle ringen
gemaakt, maar wel de Ene Ring...
die heerst over de ringen
die werden gegeven...
aan de Dwergen, Elfen en mensen.
Hij heeft de Ene Ring gemaakt.
Ian McKellen, Gandalf
Aanvankelijk zou Gandalfs stem
het verhaal vertellen.
Dat wilde ik graag. Maar ze vonden
dat ik al genoeg te doen had.
Ik weet niet of je meteen beseft.…
dat Galadriel het nu vertelt. Of dat
je Cate Blanchetts stem herkent.
Elijah Wood, Frodo
Ze twijfelden nog over de lengte van
de inleiding, maar ik vind 't goed zo.
Dominic Monaghan, Merry
Het is belangrijk dat je beseft
hoe belangrijk de Ring is.
En die kaart op de achtergrond
is geweldig.
Elijah Wood, Frodo
Ik verheugde me erg
op het zien van die kaart.
Dominic Monaghan, Merry
Hugo Weaving komt nu in beeld.
Hij is onderhand een volleerd strijder.
Elijah Wood, Frodo
Hij heeft genoeg getraind.
- Ook voor 7he Matrix.
Sean Astin, Sam
Ik weet nog dat Peter ons in
Nieuw-Zeeland die animatie liet zien.
De storyboards waren gemonteerd
als een kleine film.
Hij had stemmen laten inspreken
en er was muziek bij.
Ik had de inleiding in het boek
en in het script gelezen...
maar ik vatte het niet.
Pas toen ik het in beeld zag,
begreep ik die wereld.
Ian McKellen, Gandalf
Net op het moment datje
aan Mont Python moet denken...
vanwege Tolkiens semireligieuze
taal..
en beelden van acteurs die het eind
van de wereld lijken na te spelen..
toont Peter je een bijzondere shot.
Een close-up of een enorme shot
van stervende soldaten.
Peter daagt je uit om met het
verhaal te durven spotten.
Daarmee houdt hij je aandacht vast.
Hij neemt het publiek
als het ware bij de hand...
en zegt dat 't de moeite waard zal zijn.
Daarom is de inleiding zo goed.
Als die is afgelopen, zit je
in die wereld en wil je meer weten.
Je emoties zijn erbij betrokken.
En als hij je emoties heeft,
heeft hij je aandacht ook.
Elijah Wood, Frodo
Die inleiding
is echt briljant geschreven.
Frodo zou 'm eerst voorlezen…
maar ik ben blij dat Cate 't nu doet.
Dat maakt 't relevanter.
Sean Astin, Sam
Een Elf leeft al duizenden jaren.
- Zij heeft het zelf meegemaakt.
Jij had 't verpest.
Frodo overleeft het,
omdat hij er achteraf over praat...
nadat hij het heeft beleefd.
Christopher Lee, Saruman
Als je ergens over leest of schrijft,
hoef je het niet te laten zien.
Wat je niet ziet…
is vaak veel effectiever, enger...
suggestiever en erotischer
dan wat je wel ziet.
Soms is het noodzakelijk.
Je praat over de Ring die van Isildurs
hand glijdt en in het water belandt.
Mooie shot van die hand.
Je weet niet van wie hij is.
Het duurt te lang om uit te leggen
dat twee Hobbits 'm vinden.
Gollum is een Hobbit.
Déagol vindt 'm
en Gollum vraagt wat het is.
Hij zegt:
'Ik heb t gevonden. Ik wil 't hebben..'
'Ik wil 't hebben voor mijn verjaardag.'
En hij vermoordt hem.
Dominic Monaghan, Merry
Gollum is te gek.
- Dat komt uit De Hobbit.
Er valt een lichtstraal op z'n haar.
Al die details.
Orlando Bloom, Legolas
Gollum ziet er hier fantastisch uit.
Ilkheb De Hobbit voor het eerst
gelezen toen ik veertien was.
Deze Gollum is volmaakt.
Toen ik dat zag. Dat was maar een
voorproefje, maar 't was volmaakt.
Hij was zo ellendig en verschrompeld.
Zo'n zielig wezentje. Prachtig.
Andy Serkis heeft 't echt prima gedaan.
Ik weet nog dat hij de Ring
uitspuwde, als Gollum.
Hij onderging
een geweldige metamorfose.
Hij maakte kokhalsgeluiden.
Billy Boyd, Pippin
Weet je nog dat ze lan Holm voor die
scène een facelift hadden gegeven?
Ze hadden z'n gezicht
met tape glad getrokken.
Elijah Wood, Frodo
Is dit een extra kaart?
- Die kaarten zijn fantastisch.
En hij is nog 3-D ook.
- Gaaf.
Dominic Monaghan, Merry
Zo zie je hoe groot Midden-aarde is.
Dat hebben ze slim opgelost.
Billy Boyd, Pippin
Je ziet ook dat de Gouw
meer is dan een dorpje.
Sean Astin, Sam
Zonder deze beelden
lijkt de Gouw niet groter…
dan Hobbitstee.
- De titel stond eerst op de kaart.
Dominic Monaghan, Merry
Kijk nou, drie stippen.
Sean Astin, Sam
Daar heb je Bilbo.
- Zit hij te tekenen of te schrijven?
Billy Boyd, Pippin
'Heen en terug.'
Dominic Monaghan, Merry
Elijah heeft in Nieuw-Zeeland
nog kalligrafieles gehad.
Je ging met sprongen vooruit.
Ik was erg onder de indruk.
Sean Astin, Sam
Dat was een gave shot
van de Hobbits naast de ossen.
Zou de shot van Sam in de tuin
er weer in zitten?
Dat wilde ik graag.
We hadden 't niet meteen gefilmd,
maar pas bij de re-shoots.
Het zit er vast in.
Dominic Monaghan, Merry
Daar heb je Percy het varken.
Hij logeert bij me. Toffe peer.
Billy Boyd, Pippin
Hij is een latino.
Orlando Bloom, Legolas
Ian Holm was de ideale keus voor
Bilbo. Ik weet geen betere.
Dominic Monaghan, Merry
Daar heb je Zoe.
Sean Astin, Sam
Zij was toonaangevend
voor het arbeidsethos.
Elijah Wood, Frodo
Ik weet niet hoe die man heet,
maar hij was de wezenlijke Hobbit..
voor alle Hobbit-scènes.
Ian McKellen, Gandalf
Hier krijgt het publiek te zien,
door die heldere kleuren...
dat elk deel van het verhaal
z'n eigen kleuren heeft.
Hier zijn de kleuren helder.
Groen, geel en zonnig.
Elijah Wood, Frodo
Hobbits houden van aarde.
- Dit is in Hamilton.
Dominic Monaghan, Merry
Ik vond het hier geweldig
toen we de film maakten.
In welk hotel logeerden we ook weer?
- Het was m'n lievelingshotel.
Maak even reclame voor ze.
- Er waren wel veel muggen.
Elijah Wood, Frodo
Jij bent daar toch weggegaan?
- |an ging weg vanwege de muggen.….
Billy Boyd, Pippin
en ik kreeg zijn kamer.
Dominic Monaghan, Merry
Nu komt het, de belangrijkste shot.
Elijah Wood, Frodo
Wie is dat?
- Wie is die louche figuur?
Dominic Monaghan, Merry
Hij staat op.
- Hij zat in LDeep /pact.
lan McKellen, Gandalf
Je ziet 't niet,
maar er stond een harde wind.….
en die hoed leverde
heel wat problemen op.
Orlando Bloom, Legolas
Ik heb geen deel uitgemaakt
van Hobbitstee…
maar toen ik dit zag, leek 't me
de ideale plek om op te groeien.
Het is zo'n mooie, veilige omgeving.
Net als Nieuw-Zeeland.
Als ik terugkeer naar Nieuw-Zeeland,
waan ik me in Hobbitstee.
Billy Boyd, Pippin
Wat een goeie introductie.
- Fantastisch.
Dominic Monaghan, Merry
lan heeft zich ook wel geamuseerd,
als enige Tovenaar tussen de Hobbits.
Billy Boyd, Pippin
Ik begrijp niet hoe ze dit hebben
gedaan. Als je jullie samen ziet.
Elijah Wood, Frodo
Dat is een /orced perspectve shot.
Ik zit G6O centimeter achter hem.
En die paal aan mijn kant van de kar.
had een ander formaat
dan de paal aan zijn kant.
Ian McKellen, Gandalf
Je kunt hier niet zien...
Fran Walsh of Philippa Boyens
wilde eigenlijk..
dat Gandalf net was gestopt met roken.
Ze waren bang dat New Line,
de censuur...
of de antirookbeweging bezwaar
zou maken tegen de rokers in de film.
En je weet bij Gandalf ook niet
wat hij nu precies rookt.
In de jaren '60 was het duidelijk..
dat het een hallucinogeen was.
Gandalf was dus net gestopt.
En in de kar zat hij eerst
dus niet te roken….
maar zoog hij op een toffee.
En al z'n dialoog klonk dus ook...
alsof hij op een snoepje zat
te smakken.
Er werd dus toch gekozen
voor de versie met de pijp.
Ik vond de toffee wel een goed idee.
Het gaf aan dat er in de tussentijd
wel iets is veranderd in de wereld.
En er is een leuke scène geweest.….
van Gandalf en Bilbo
op de avond voor het feest...
wanneer Gandalf toegeeft
en toch een pijpje opsteekt.
En bij de Raad van Elrond
verschijnt het zakje toffees weer...
omdat er in Rivendel
duidelijk niet mag worden gerookt...
en Gandalf weer aan de toffees moet.
Dat is weg.
Elijah Wood, Frodo
Die trekjes van z'n mond zijn geweldig.
Sean Astin, Sam
We leken wel
een rondreizend circus.
We arriveerden om een uur of vijf,
net toen de zon opkwam.
Achter die heuvels, net buiten beeld,
staan 50 trucks en grote tenten…
waar voeten bij de Hobbit-kinderen
werden aangetrokken.
Het was net een rondreizend circus.
Orlando Bloom, Legolas
Zoals dat jochie kijkt
wanneer hij het vuurwerk ziet.
Dat is voor mij echt
een Peter en Fran-moment.
Alleen zij zouden zoiets erin stoppen.
Echt hartverwarmend.
En deze man geniet ervan, totdat…
Geweldig.
Elijah Wood, Frodo
Ik weet nog dat ze
bij het digitaal inkleuren...
moeite hadden
om de juiste tint groen te vinden.
Sean Astin, Sam
Het moest er echt uitzien.
- Maar het werd bruin.
Het was voor mij erg belangrijk
dat ze de juiste tint vonden.
De Gouw moest welig en groen zijn,
maar tegelijkertijd ook echt.
Elijah Wood, Frodo
Eerst was het bruin.
- Het zag eruit als fantasy…
Sean Astin, Sam
en ik wilde dat 't eruitzag
als een vertelling. Natuurlijk dus.
Ian McKellen, Gandalf
Die paar dagen dat ik samen
heb gewerkt met lan Holm...
behoren tot de gelukkigste
van m'n carrière.
Ik bewonder hem al
sinds ik hem Henry V zag spelen…
toen we allebei nog jong waren.
Ik vond hem de beste toneelacteur
van zijn generatie.
En dat terwijl hij klein
en onopvallend is…
wat een nadeel is op het toneel.
Maar hij had zoveel innerlijke kracht...
dat z'n lengte er niet toe deed.
Dit is een van z'n beste filmoptredens.
Z'n spel was gedurfd. Je zou 'm
te melodramatisch kunnen vinden..
omdat hij erg veel laat aflezen
van z'n gezicht.
Hij imiteert een personage.
Er wordt een verhaal verteld
en lan geeft de toon aan.
lan zou je zelf hebben verteld,
zoals hij 't mij ook vertelde….
wat zijn acteermethode is.
Hij maakt elke take,
en het kunnen er een heleboel zijn…
een beetje anders dan de vorige.
Niet met opzet. Hij gaat erin mee.
Dat werkt verfrissend. Hij toont
allerlei details van z'n personage...
en laat de regisseur kiezen wat hij wil.
Een lan Holm-scène bestaat pas
als de regisseur heeft gekozen.
Dat is een gulle manier van acteren.
Je riskeert
dat je jezelf voor schut zet.
Ik ben wat voorzichtiger.
Dominic Monaghan, Merry
Ilan Holm heeft Bilbo
geweldig uitgebeeld.
Elijah Wood, Frodo
En het is zo'n stille, aardige man.
Sean Astin, Sam
Ik had hem 'n handtekening gevraagd.
- Je hebt hem erom gesmeekt.
Ik heb op z'n gevoel ingespeeld
om een handtekening los te krijgen.
Hij schreef:
'Sean, eindelijk ontmoeten we elkaar..
Elijah Wood, Frodo
Ik had mijn boek in z’n caravan gelegd
en hij wist niet dat 't het mijne was.
Toen ik 't terugkreeg, had hij er
'Groeten, lan Holm' in geschreven.
Sean Astin, Sam
Hij had je Balingshoek al nagelaten.
Wat wil je nog meer?
Elijah Wood, Frodo
Ik durfde het Cate Blanchett
bijna niet te vragen.
Jij was erbij, Dom.
- Ja, dat weet ik nog.
Dominic Monaghan, Merry
Ik was niet nerveus. Ik duwde 't
onder haar neus en zei: 'Tekenen.!
M'n vader is al twee keer aangezien
voor lan Holm.
Elijah Wood, Frodo
Hij zou een jongere uitgave
kunnen zijn.
Ongelooflijk.
- Hij verandert zo snel.
Sean Astin, Sam
lans lichaamstaal is geweldig.
Hij is hier een enorme tovenaar...
maar eigenlijk is hij
een teergebouwde man.
Billy Boyd, Pippin
Goeie tekst.
Sean Astin, Sam
'Boter uitgesmeerd over te veel brood.'
- Toast.
Elijah Wood, Frodo
Ik heb trek in toast.
Nee, het was brood.
Is het tijd voor de lunch?
- Op Sean.
Orlando Bloom, Legolas
Dit is een van m'n lievelingsscènes
uit de film. De stilte voor de storm.
Ze roken gezellig een pijp na het eten.
En Gandalf blaast een rookschip
door die ring.
lan McKellen, Gandalf
Dit komt rechtstreeks uit het boek
en is mooi gerealiseerd.
Alle effecten zijn zo geloofwaardig.
Je ziet zo dat dit verhaal
goed zal worden verteld.
Dat is het mooie
aan de scènes in Hobbitstee.
Deze verhalenverteller gebruikt
alle moderne technieken...
om z'n verhaal op boeiende wijze
tot leven te brengen.
Elijah Wood, Frodo
Even iets over deze scène.
Sean Astin, Sam
We moesten een week lang repeteren,
maar de dans zat niet in de film.
Elijah Wood, Frodo
Billy en Dom duiken een paar keer
op een andere plek op...
in deze scène.
Dominic Monaghan, Merry
Daar zit je te spelen.
- Ik zat in de band.
Orlando Bloom, Legolas
Is dat geen ongelooflijk mooi
vuurwerk?
Elijah Wood, Frodo
In één shot draag je de taart
en dan sta je ineens op het podium.
Dominic Monaghan, Merry
Pete vindt dat geweldig.
- Kijk, Katie en Billy.
Orlando Bloom, Legolas
Die kinderen zouden acteurs
kunnen worden.
Moet je dat gezicht zien.
Ze zit er helemaal in.
Elijah Wood, Frodo
Z'n kinderen zijn magisch.
Ian McKellen, Gandalf
Die twee zijn schatjes.
- Nu komt de grote entree.
Billy Boyd, Pippin
Daar heb je ons.
- Twee echte sterren.
Dominic Monaghan, Merry
We zien er daar echt uit als Hobbits.
Ik wilde in die appel bijten
en Pete vond het goed.
Elijah Wood, Frodo
Je vond ze lekker.
- Merry moest aldoor eten.
Billy Boyd, Pippin
In één take bleef ik met m'n nek
achter dat touw hangen.
Elijah Wood, Frodo
Deze shot was er eerst uitgeknipt.
Een shot met lan en mij.
Dominic Monaghan, Merry
Z'n oren trillen als ze vlakbij zijn.
- Ik moet hem verstoppen.
Orlando Bloom, Legolas
Ik zat met Billy in het vliegtuig.
Ik heb hem bij een grenswisselkantoor
ontmoet.
En er zijn er een heleboel
op Heathrow.
We waren al ingecheckt
en ik kwam hem tegen...
toen ik om Nieuw-Zeelandse dollars
vroeg. Billy draaide zich om...
en zei: 'Jij bent vast een Elf.'
En ik riep: 'Billy Boyd.'
We omhelsden elkaar, hoewel we
elkaar voor het eerst zagen.
Dat was een leuke introductie.
We hebben samen het gedicht aan
het begin van het boek ingestudeerd.
Het was ontzettend gezellig.
Je moet 'm in de grond steken. Buiten.
- Dit was jouw idee.
Dominic Monaghan, Merry
Billy gilt hier.
- Als een meisje.
Hij dacht dat z'n broek in de fik stond.
- Staat 't op de soundtrack?
Billy Boyd, Pippin
We wisten niet dat hij echt zou knallen.
Ik dacht dat ze de knal
later zouden toevoegen.
Toen hij knalde, gilde ik
en deed het in m'n broek.
Hij moest lachen.
Dominic Monaghan, Merry
En ze hebben de take gehouden.
- En nu noemt hij me Pissertje.
De shot na het vuurwerk is prachtig.
Ze hadden er 40 minuten voor nodig
om ons er zo uit te |aten zien.
Orlando Bloom, Legolas
Moet je die gezichten zien.
Dominic Monaghan, Merry
We zongen 't schoorsteenvegerslied
uit Mary Poppins toen we klaar waren.
Billy Boyd, Pippin
Dat was lachen die dag.
- Ik heb nog foto's van jullie.
Dit was ook forced perspective.
Die tafel had een andere vorm
met verschillende niveaus.
Sean Astin, Sam
Groter bij lan en kleiner bij jou.
- Ik stond 60 cm achter lan.
Dominic Monaghan, Merry
Ik heb me altijd afgevraagd...
hoe ze de Ringdrager
zouden laten verdwijnen.
Of ze een soort truc
uit Star Wars zouden gebruiken.
Billy Boyd, Pippin
Kijk naar de reacties van de Hobbits.
Las jij dit niet voor? Was lan erbij?
Dominic Monaghan, Merry
Ik was een manusje van alles.
Ik las dit aan de menigte voor.
En als lan de Ring vindt
en Gollum 'mijn lieveling' zegt...
Andy Serkis was er niet.
Ik was Gollum.
Dat is de enige scène
waarin ik alleen met lan Holm ben.
Sean Astin, Sam
Het was net een studentenfilm,
ook al was er een groot budget.
We zaten zo afgelegen.
Ik hielp vaak met spullen
naar de set dragen.
Er heerste een prima sfeer
en daar heeft de film baat bij gehad.
Dat geluidseffect is prachtig.
Dominic Monaghan, Merry
lan Holm is achteraf digitaal
uit deze scène verwijderd.
Daar gaat hij. Zie je hem?
- Nee, hij is weg.
Zien jullie hem niet?
- Ja, daar is hij.
Hij was er de hele tijd al.
Ian McKellen, Gandalf
We hebben dit niet samen opgenomen.
We hebben deze scène apart gedaan.
lan kijkt omhoog en ik kijk omlaag.
We kijken niet naar de juiste plek.
Elijah Wood, Frodo
'Ze mogen niet ondoordacht
worden gebruikt.'
Sean Astin, Sam
De cinematografie is fantastisch.
Ze laten lan donkerder worden.
- 'Ik ben geen goedkope goochelaar.'
Op dat moment besef je echt
dat hij een tovenaar is.
Dominic Monaghan, Merry
Hier wordt Ian Holm overgenomen
door de Ring en wordt hij gemeen.
Elijah Wood, Frodo
'Je wilt hem zelf hebben.'
- Een van m'n lievelingsshots.
Orlando Bloom, Legolas
Er moet nog iemand worden genoemd.
Howard Shore heeft geweldig werk
geleverd met de muziek.
Het wordt er zo subtiel
aan toegevoegd.
Het vult de film perfect aan.
Je merkt amper dat je het hoort.
Het voert de spanning op.
Ik was er gedurende de hele film
ontzettend van onder de indruk.
De muziek benadrukt alles heel
subtiel. Hij heeft echt talent.
Sean Astin, Sam
Moet je hem zien acteren
met z'n hele gezicht. Hij is geniaal.
Elijah Wood, Frodo
Ik vind 't moeilijk om nu te praten,
hoewel ik dit al tig keer heb gezien.
Ian McKellen, Gandalf
We doen melodramatisch, maar je
weet dat er veel op het spel staat.
Fantastisch.
Sean Astin, Sam
Hoor je het hout kraken?
- Alsof Balingshoek groeit.
Orlando Bloom, Legolas
lan McKellen doet het geweldig
in de scènes...
met de kleine, kinderlijke Hobbits.
Hij is een beetje de grootvader
van de hele film.
Hij is de wijze tovenaar
die we om raad vragen.
Maar hij weet die rol
zo goed in te vullen.
Dominic Monaghan, Merry
ledereen maakte zich zorgen om
de verhoudingen, maar het is gelukt.
Sean Astin, Sam
Toen ik de eerste beelden
met de schaal-doubles zag...
vond ik dat je duidelijk kon zien
dat wij het niet waren.
Elijah Wood, Frodo
Als hij hier wegloopt,
is het eigenlijk Kiran.
Dominic Monaghan, Merry
Hij laat de Ring hier vallen
op een magnetische vloer…
zodat de Ring niet stuitert.
Dankzij een magneet blijft hij liggen.
Elijah Wood, Frodo
Fantastisch.
Billy Boyd, Pippin
Hoe wist je dat?
- Ik ben slim.
Elijah Wood, Frodo
Het gewicht van de Ene Ring.
- Dat wist ik niet.
Dominic Monaghan, Merry
Je moet het nog leren.
- Ik kijk wel naar de dvd.
Elijah Wood, Frodo
De shot daarvoor
is op de set gemaakt.
Ze hadden de buitenkant
van Balingshoek in de studio staan.
Sean Astin, Sam
Ik had een flinke tijd nodig
om te leren vertrouwen...
op Peters visie
dat een shot op de set.…
naadloos kon overgaan
in een shot op locatie in Hamilton.
Deze shot is misschien vijf maanden
later gemaakt dan de shot binnen.
Elijah Wood, Frodo
Het was wennen dat alles
in stukjes was opgedeeld.
Sean Astin, Sam
Dit is op de set in Wellington en
buiten sta je in Hamilton.
Elijah Wood, Frodo
En die shot van de Ring
is weer van een andere dag.
Gemaakt door de Richard Bluck-unit.
Dominic Monaghan, Merry
Fantastisch.
- Dat oog.
Toen ik dat de eerste keer zag,
ben ik me rot geschrokken.
Ian McKellen, Gandalf
Voor de stem van Gandalf...
dacht ik aan een man die te veel
rookte en dus wat rasperig klonk.
Hij is al wat ouder
en z'n stem klinkt vermoeid.
Hij gebruikt de standaard
Brits-Engelse uitspraak.
Alle personages in het boek
zijn net als Tolkien.
Hij kwam uit de middenklasse
die zo sprak.
Hij had een Oxford-accent. Hij moest
een beetje ouderwets klinken…
als iemand die z'n woorden
zorgvuldig uitkoos.
Toen ik opnamen van Tolkien
beluisterde...
bleek dat hij ook zo'n stem had.
Zo moest Gandalf klinken.
Daar had ik meteen toe besloten…
en het paste bij de make-up.
Dominic Monaghan, Merry
Ik heb een lakstempel met een D erop.
- Dat is gaaf.
Elijah Wood, Frodo
Ik heb een lakstempel
met 'Frodo' erop in het Japans.
Billy Boyd, Pippin
Ik kijk uit naar een brief van je.
- Ik stuur jou geen brief.
Elijah Wood, Frodo
Ik stuur je wel een brief.
- Dank je, Elijah.
Dominic Monaghan, Merry
lans echte neus is in het echt
niet zo groot. Er zit iets opgeplakt.
De mensen mogen niet denken
dat hij zo'n gok heeft.
Sean Astin, Sam
Deze shots met alle miniaturen erin
zijn echt ongelooflijk gaaf.
Elijah Wood, Frodo
Er zitten heel veel elementen in.
- Al die digitale elementen. Gaaf.
Dat gebouw daar...
- Dat is een maquette.
Sean Astin, Sam
De artiest heeft er een jaar
aan gewerkt.
Elijah Wood, Frodo
En al die kaarsjes erop.
- Die zijn digitaal toegevoegd.
Dat wist ik wel.
- Hier zie je een geweldige shot.
Dominic Monaghan, Merry
De deuren gaan open
en hier komen de jongens.
Ian McKellen, Gandalf
Het doet aan een western denken,
maar het landschap is uniek.
Dominic Monaghan, Merry
En de geluidseffecten
maken het geheel compleet.
Elijah Wood, Frodo
Een voorproefje van Minas Tirith.
Dat zien we later nog terug.
Sean Astin, Sam
Technisch gezien is het een miniatuur,
maar het is enorm. Als je dat ziet.
Ik heb de film nu zeven keer gezien.
- Het zijn maxiaturen.
Billy Boyd, Pippin
Dat klinkt niet zo fraai.
lan liep net door een straat
in het echte Minas Tirith...
dat de laatste 3 maanden is gebouwd.
- |s dat niet fantastisch?
Dominic Monaghan, Merry
Er is een leuke blooper
waar hij in die papieren snuffelt…
en een paar scriptpagina's vindt.
- En die verscheurt.
Sean Astin, Sam
Dit weten de dvd-kijkers vast niet:
Er werden elke dag scènes
bijgewerkt en herschreven...
voor sets waar nog aan werd gebouwd
en waar we 48 uur later zouden filmen.
Elijah Wood, Frodo
Ze wilden Tolkiens verhaal
trouw blijven.
Sean Astin, Sam
Ze wilden de verouderde taal
begrijpelijk maken...
zonder er te veel aan te veranderen.
- Ze hebben het geweldig gedaan.
Dominic Monaghan, Merry
Rustig aan, hondje.
Elijah Wood, Frodo
lemand vroeg me
of Hobbits wel zulke honden hebben.
Dominic Monaghan, Merry
Hij heeft er eentje.
Maar niet lang meer.
Hij doet me aan jou denken.
Hij is vast een Took.
Billy Boyd, Pippin
Hij lijkt inderdaad op me.
Sean Astin, Sam
Dat Hobbit-hol is maar een fagade.
Het is alleen een voorkant.
Dominic Monaghan, Merry
Daar gaan we.
- Eindelijk.
We wilden deze scène in de film
hebben, maar dat ging niet.
Sean Astin, Sam
Dat vond ik vreselijk.
Elijah Wood, Frodo
Het was een echt Hobbit-moment.
- We waren dronken.
Dominic Monaghan, Merry
Niet echt natuurlijk.
- Jullie zongen enthousiast.
Dat was zwaar. We moesten
de hele dag zingen voor al die mensen.
Elijah Wood, Frodo
Deze scène laat zien
wat voor relatie we hebben.
En je ziet ook hoe gelukkig we zijn
voordat we aan de reis beginnen.
Dominic Monaghan, Merry
Hier gedragen we ons
als echte Hobbits.
Billy Boyd, Pippin
En Sam is er ook bij.
Het gaat ons niet aan
wat er in den vreemde gebeurt.
Hou je gedeisd,
dan krijg je geen problemen.
Goedenacht, jongens.
Goedenacht, schone vrouwe
van het gouden bier.
Pas op wie je daar vleit.
- Rosie weet dat hij een idioot is, Sam.
Elijah Wood, Frodo
Ben ik een idioot®?
- Geweldig.
Dat was een mooie shot
van BK's dronkenmansloopje.
Sean Astin, Sam
BK is in werkelijkheid 1 meter lang.
Hij komt uit India
en is een geweldige schaker.
Hij wiebelde heel apart met z'n hoofd.
- Typisch Indiaas.
Als ze 'ja' zeggen,
schudden ze eigenlijk van nee.
Orlando Bloom, Legolas
Niet te geloven dat Elijah 18 was
toen hij hieraan begon.
Hij was 18 en nam
de verantwoordelijkheid op zich…
om dit Reisgenootschap van
verschillende soorten te leiden.
Hij was erg dapper
en ook wel wereldwijs.
Hij heeft een gedegen opvoeding
gehad...
en heeft in z'n werk
veel levenservaring opgedaan.
Ik denk nu aan iets dat je aan het eind
van de derde film zult zien.
Ik herinner me een shot
op de Doemberg.
Toen ik de rushes
van de derde film zag…
bedacht ik dat hij
een metamorfose had ondergaan.
Hij is als Hobbit
aan deze reis begonnen.
Hij verliet de Gouw als jonge Hobbit
en werd een krijger-Hobbit.
Elijah is tijdens deze productie
enorm gegroeid.
Ik verbaas me nog steeds
over z'n fijngevoeligheid.
Hij beheerst z'n personage
en z'n dialoog volkomen.
Het is voor een acteur erg moeilijk
om een accent te doen.
Het kan je erg in de weg zitten,
maar hij nam het mee in z'n spel.
Hij heeft erg veel talent.
Sean Astin, Sam
Een aantal mensen heeft me gevraagd
of je ogen digitaal zijn bijgekleurd.
Elijah Wood, Frodo
Dat is mij ook veel te vaak gevraagd.
Sean Astin, Sam
En ik zeg altijd dat dat niet zo is.
Elijah Wood, Frodo
Maar dan vragen ze of ik lenzen draag
en dat is wel zo.
Gewone heldere lenzen.
- Niet voor de kleur.
Sean Astin, Sam
Ze vragen ook of je ogen groter
worden gemaakt.
Dominic Monaghan, Merry
Ze moesten wel iets doen
omdat je zo loenste.
En filmsterren moeten recht
vooruit kunnen kijken.
Elijah Wood, Frodo
Ik heb altijd
m'n digitale manipulator bij me.
Sean Astin, Sam
Toen m'n dochter je ontmoette...
- Ik was op slag verliefd.
Ze keek in je ogen
en jullie geesten versmolten.
Dominic Monaghan, Merry
'Jullie geesten versmolten.'
Dat is mooi. Dat schrijf ik op.
Ian McKellen, Gandalf
Ik bofte dat ik m'n eigen stem
en accent kon gebruiken.
Elijah Wood kon dat niet.
Hij spreekt altijd probleemloos
met een buitenlands accent...
maar nu moest hij z'n R
wat meer laten rollen.
Elijah Wood, Frodo
Dat was m'n eerste blue-screen
shot. Ik liep op een blue-board.
Sean Astin, Sam
Deze shot zat in alle trailers.
- Ik was het behoorlijk zat.
Ik zat een keer in de bioscoop,
de trailer draaide toen al een tijdje…
en iedereen zei je tekst mee op.
Elijah Wood, Frodo
Wat een geweldige shot.
- Met de aambeelden en zo.
De CG is fantastisch.
Dominic Monaghan, Merry
Gollum heeft iets aandoenlijks,
ook al is hij zo gemeen.
Ik vind het sneu
als hij wordt gemarteld.
Orlando Bloom, Legolas
De Zwarte Ruiters zijn echt
de belichaming van het kwaad.
Ik vond ze vreselijk eng.
Als ik met kinderen over de film praat,
vraag ik altijd of ze ze eng vonden.
Veel kinderen doen stoer...
maar de Zwarte Ruiters
belichamen de angst.
Het zijn geesten,
schaduwen van wie ze waren.
Als je je angst niet onder ogen ziet,
word je ook zo.
Ian McKellen, Gandalf
Op dat moment beseft Gandalf,
dat ondanks z'n ervaring en kennis...
hij bij dit avontuur niet
zoveel kans van slagen heeft...
als deze engelachtige Hobbit.
Billy Boyd, Pippin
Je doet echt alles om de Ring
niet te hoeven meenemen.
Je wilt geen held zijn.
Je wilt er onderuit.
Gandalf mag het doen,
of iemand anders.
Dominic Monaghan, Merry
We begraven 'm.
- Hier kan hij niet blijven.
Orlando Bloom, Legolas
Toen lan net was gearriveerd
in Nieuw-Zeeland...
kon ik een paar maanden lang
m'n ogen niet van hem afhouden.
Zelfs als hij met z'n rug naar je
toe staat, trekt hij je aandacht.
Hij straalt iets uit.
Z'n aanwezigheid is betoverend.
Het was een unieke kans
om te kunnen samenwerken….
met Mr McKellen, Mr Holm en Mr Lee.
Ze hebben geschiedenis geschreven…
op het gebied van acteren.
Ze brengen hun personages tot leven.
Het was een eer
om met ze te mogen samenwerken.
Dominic Monaghan, Merry
Raakt hij daar je hoofd?
- M'n schouder.
Orlando Bloom, Legolas
Ik stond echt paf toen ik Sean zag.
Hij was zo gevoelig, lief en grappig.
Ik was aangenaam verrast...
door de manier
waarop hij Sam uitbeeldde.
Ik werkte meestal
met de stand-ins van de Hobbits.
Buiten de set trok ik wel met ze op,
maar ik zag niet veel van hun werk.
Hij was zo charmant en dapper
in de rol van dat personage.
Fantastisch, als hij daar
op de tafel wordt gekwakt.
Ian McKellen, Gandalf
De inleiding van het verhaal...
wordt in het boek
heel netjes beschreven.
Er is duidelijk een aantal jaren
verstreken…
tussen de gebeurtenissen
die in de film elkaar snel opvolgen.
Er in korte tijd veel informatie
gegeven. Het werd niet lachwekkend...
omdat Elijah als Frodo, lan als Bilbo
en ik als Gandalf wisten….
dat die informatie belangrijk was
voor onze personages...
en alle andere personages
in Midden-aarde.
Als je hebt gezegd dat het lot
van de wereld op het spel staat...
verandert een eenvoudige
uiteenzetting.
in een kwestie van leven en dood.
Sean Astin, Sam
Dit was een leuke dag.
- Het ziet er cool uit.
Elijah Wood, Frodo
We hoefden niets te filmen op de berg.
Dominic Monaghan, Merry
Het was Mt Owen.
- De noordkant.
Elijah Wood, Frodo
We hebben toen dagenlang
Bekertje gespeeld.
Billy Boyd, Pippin
Daarvoor neem je
een papieren bekertje…
Een plastic bekertje als je Amerikaans
bent of papier als je Engels spreekt.
En dat geef je aan elkaar door.
Het klinkt saai...
maar als je vier dagen op een heli
wacht, wordt 't boeiend.
Dominic Monaghan, Merry
Dit Dominic Monaghan-spel
is verkrijgbaar op m'n website.
Daar kun je het originele
Bekertje bestellen.
Op DominicsCrazyGames.com.
- Ik heb nog een spel dat Duw heet.
Dominic Monaghan, Merry
Ik ben beschikbaar als spelontwerper.
Elijah Wood, Frodo
Hoe heette dat nepspel ook weer
dat jullie me wilden leren?
Dominic Monaghan, Merry
Tik. Dat was geweldig.
Billy Boyd, Pippin
We waren aan het filmen en Dom en ik
tikten elkaar steeds aan.
Zomaar. En toen kwam Sean erbij.
- Dit is anders dan Tikkertje.
Hij begon mee te doen. Tik-tik.
- Of tik-tak.
Zomaar. En toen vroeg Elijah
wat we deden.
Zeg ik: 'We spelen Tik.'
Wil hij weten hoe 't gaat.
We hebben twee uur lang
allerlei regels verzonnen.
Elijah Wood, Frodo
Ze probeerden 't me te leren,
maar ik deed alles fout.
Sean Astin, Sam
Hij kon de regels
maar niet onthouden.
Dominic Monaghan, Merry
Wij drieën deden alles goed,
maar bij Elijah werd alles afgekeurd.
'Doe een olifant na als je Billy tikt.'
'Als Billy tikt, trek je je broek uit.'
Billy Boyd, Pippin
'Elijah, je kunt na een tok
niet dubbeltikken.'
Dominic Monaghan, Merry
En hij maar zeggen hoe leuk het was.
- Hij wilde een boek met regels.
Billy Boyd, Pippin
We hadden niet gezegd
dat 't een geintje was...
en een jaar later vroeg hij
waarom we 't niet meer speelden.
Elijah Wood, Frodo
Toen hebben ze 't me eindelijk verteld.
Ik was er kapot van.
Ik heb een jaar lang geloofd
dat dat spel echt bestond.
Ik vroeg me af
wat er nog meer niet waar was.
Sean Astin, Sam
Het heeft onze relatie ondermijnd.
- Het hoorde bij de ervaring.
Billy Boyd, Pippin
Maar Dom en ik zijn
een samenraapsel van leugens.
Christopher Lee, Saruman
Z'n stem zegt: 'Gandalf de Grijze reed
naar Isengard met slecht nieuws.'
Dat was de oorspronkelijke tekst…
maar de nieuwere versie was beter.
Gandalf de Grijze reed nu
naar Isengard om me om raad vragen.
'Want daarom ben je hier toch,
oude vriend?'
Of: 'Daarom ben je gekomen,
mijn oude vriend.'
Heel even wekt hij de indruk...
van een redelijk mens.
Al is hij geen mens. Hij verschijnt
alleen in menselijke vorm.
Als Gandalf
Ilsengard in de tuinen vertelt...
dat de Ring weer is opgedoken.….
kun je z'n hersens bijna zien werken.
Dit is z'n kans.
De Ene Ring is gevonden.
Dominic Monaghan, Merry
Christopher Lee wilde eigenlijk
de rol van Gandalf spelen.
Hij wilde meedoen aan de film.
- Hij is een enorme fan van het boek.
Sean Astin, Sam
Hij wist hoe belangrijk de tekst was...
voor mensen die al jarenlang fan
van de boeken waren.
John Rhys-Davies, Gimli
Christophers spel was magisch.
Hij heeft met Tolkien
gecorrespondeerd.
Het was z'n droom
om Gandalf te spelen.
Ik geloof zelfs
dat hij Tolkiens zegen had.
Hij is een opmerkelijke acteur.
Hij is een tijdje de meest herkenbare
acteur ter wereld geweest.
Hij is een van de intelligentste
mensen van die productie.
Hij heeft in WO II aan de kant
van de partizanen gevochten.
Hij is vreselijk dapper.
Hij zat in die tijd bij de SAS.
Hij is meer belezen
en heeft veel meer levenservaring..
dan de acteurs die ik ken.
Sean Astin, Sam
Als hij in de buurt was, was ik altijd
bang dat ik iets niet goed uitsprak.
Elijah Wood, Frodo
Hij had moeite met z'n kostuums.
- Die gewaden waren lang en wijd.
Op een keer zei hij:
'Die kostuums zijn een crime.'
Dominic Monaghan, Merry
Hij weet het zo mooi te zeggen.
'Ik kom de trap niet op, Peter.'
Christopher Lee, Saruman
Als het niet wordt gezegd,
begrijpt het publiek vaak niet...
dat Saruman en Gandalf
geen mensen zijn. Ze zijn onsterfelijk.
Er is eigenlijk nooit uitgelegd
wanneer Saruman slecht wordt.
We weten wel
dat hij groots, nobel, machtig…
vriendelijk, fatsoenlijk en wijs was.
Hij bezat alle goede eigenschappen
die een mens kan hebben.
Gandalf zegt het zelf:
'Ooit was hij een groot man.'
Maar we horen niet
wanneer hij slecht wordt.
Op een gegeven moment gelooft hij…
dat hij machtiger kan worden
dan Sauron.
Ian McKellen, Gandalf
MTV heeft ons genomineerd
voor het beste gevecht van het jaar.
Dit is een mix van de acteurs
en hun atletische stand-ins.….
die op hun rug vallen en zo.
Maar de close-ups doe ik zelf.
Ik glij daar over de grond.
Als Saruman me
over de grond laat draaien...
lig ik op een soort slede
en hangen m'n benen...
aan onzichtbare draden.
Dat was erg pijnlijk.
Er stond buiten beeld een bottenkraker
klaar om me weer op te lappen.
Ik weet niet wie hier de ruimte
in schiet, maar ik ben het niet.
Christopher Lee, Saruman
Die opnamen waren veel werk,
maar we hebben veel zelf gedaan.
We vielen op de grond.
Niet van heel erg hoog...
maar we hebben aardig
wat klappen gekregen.
Ik wist niet hoe 't eruit
zou komen te zien…
totdat ik de film zag.
Het ziet er goed uit.
Ik mocht je niet uit het oog verliezen.
- Wat kan er hier nou gebeuren, Sam?
Sean Astin, Sam
Hier merk ik dat Dom me niet mag.
Hij botst zo hard tegen me op.
Billy Boyd, Pippin
Was ik die dag jarig?
- Bijna.
Dominic Monaghan, Merry
Ik was in een slechte bui.
Ik stond in een veld tussen de planten…
en had vreselijke last van hooikoorts.
Ik nieste en had overal jeuk.
Ian McKellen, Gandalf
Het publiek ziet opnieuw dat Hobbits
kleiner zijn dan mensen...
als ze tussen die enorme
planten lopen.
Billy Boyd, Pippin
Moet je die shot zien.
Stomme Sam.
- Ik bleef niet ineens staan.
Dominic Monaghan, Merry
Jij hebt ons over de rand geduwd.
Sean Astin, Sam
Dit was de eerste shot die we filmden.
- Op de eerste filmdag.
Dominic Monaghan, Merry
Elijah liet daar van zich horen.
- Echt waar.
Sean Astin, Sam
Elijah had last van winderigheid.
- Het kwam door de druk.
Dus als Dom niet op je was geland,
had je niets laten vliegen?
Ik had 't niet eens gehoord.
Ik was te geconcentreerd bezig.
Billy Boyd, Pippin
Hij blies een scheiding in m'n haar.
Sean Astin, Sam
Je had geen schijt in je haar.
- Een scheiding.
Billy Boyd, Pippin
Het was grappig bedoeld.
Dominic Monaghan, Merry
Dit is een verwijzing
naar een hoofdstuk.
We zeggen: 'Het is een kortere weg.'
'Naar de paddenstoelen.'
Sean Astin, Sam
Peter heeft er allerlei dingetjes
in gestopt...
die fans kunnen herkennen
als verwijzingen naar het boek.
Wanneer wordt een titel
van een hoofdstuk nou gezegd?
Dit was onze eerste shot, hè?
- Nee, dat was die val.
Ik dacht dat dat die afgrond was.
- Nee, maar dit is wel op de eerste dag.
Elijah Wood, Frodo
Zag je dat foutje met het paard?
Het lijkt uit de boom te komen.
Dominic Monaghan, Merry
Zag je 'm niet aan de andere kant?
- Hij komt vanuit het midden.
Ik weet niet wat er is gebeurd,
maar ik zie er erg knap uit.
Sean Astin, Sam
Die inserts met de wormen
zijn maanden later gefilmd...
bij de set van Lothlórien.
Ze deden het erbij.
Het leek wel een film
van National Geographic.
Dominic Monaghan, Merry
Ze hadden meer van die spin
moeten laten zien.
Ik pak 'm op
en zet 'm neer op een houtblok.
Sean Astin, Sam
We zaten elkaar daar in de weg.
- Het was behoorlijk koud.
Billy Boyd, Pippin
Het was de eerste dag en we hadden
onze voeten nog niet aan.
Nee, want Sean deed z'n laarzen uit
om in z'n rol te komen.
We bedachten dat we Hobbits waren
en deden onze laarzen uit. Koud, zeg.
Sean Astin, Sam
Jij had de hele tijd koude voeten.
- Als we springen, hebben we voeten.
Billy Boyd, Pippin
Dat is dan de volgende dag gefilmd.
- De grond was hier spekglad.
Dominic Monaghan, Merry
Sean is een paar keer uitgegleden.
- Het regende hier.
Billy Boyd, Pippin
Toen we eenmaal beneden waren,
kwamen we niet meer naar boven.
Ze moesten ons dragen.
Liggen.
Elijah Wood, Frodo
We hadden geen grip.
- Goeie interactie van Frodo en Merry.
Elijah Wood, Frodo
We hebben dat overdag gefilmd.
- De beste zin uit de hele film.
Dominic Monaghan, Merry
'De Pont van Bokkelburg. Kom mee.'
- Dat was magisch.
Sean Astin, Sam
Je bent daar net Harrison Ford.
- Dit was eng.
Dat paard stond
op een klein vloertje in het bos.
De Pont van Bokkelburg was gaaf.
- Ik had daar last van een splinter.
Ik moest bijna naar het ziekenhuis.
Billy Boyd, Pippin
Hij was in tranen en viel bijna flauw.
Die splinter was enorm.
Zo groot als een halve lucifer.
- Ze hebben 'm verzilverd.
Dominic Monaghan, Merry
Mooie sprong.
Dat was take 2. De eerste keer
sprong hij over de pont heen.
Hij belandde in het water.
- Met een mooie snoekduik.
Billy Boyd, Pippin
De pont zonk steeds.
- Niemand snapte 't.
Sean Astin, Sam
Barrie Osborne, een ex-militair,
pakte z'n soldatenhandboek...
en heeft uitgezocht wat er mis was.
Hij heeft de pont gerepareerd.
En toen dat paard in het water viel...
- Het was aan het verdrinken.
Hij heeft 'm eruit gehaald.
- Dat wist ik niet.
Ian McKellen, Gandalf
Dit doet me denken
aan David Leans version van Dickens.
De modder, de oude gebouwen
en de schaduwen.
Sean Astin, Sam
Dit was een natte, koude dag.
Elijah Wood, Frodo
Dit is een mooie shot.
Vertel dat verhaal.
Dominic Monaghan, Merry
Het was mijn idee.
- Vertel het dan.
Toen Billy en ik daar een paar uur
eerder waren gearriveerd...
was het nog niet donker.
En er lagen golfballen op de grond...
om aan te geven
hoe mensen moesten lopen.
Ik zei tegen Bill:
'Kijk, golfballen. Ik pak er eentje.'
Ik loop er dus mee weg. Zegt hij:
'Leg terug. Dat ligt er niet zomaar.'
Billy Boyd, Pippin
De mensen weten niet dat Merry
en Pippin eigenlijk omgekeerd zijn.
Ik ben meer als Merry
en hij lijkt op Pippin.
Elijah Wood, Frodo
Hebben we Peters cameo gemist?
-Ja.
Billy Boyd, Pippin
Dit is in de studio in Wellington.
- In de grote opstelling.
Er was daar een man die Paul heet.…
die als stand-in
voor bijna iedereen fungeerde.
Hij was 2,23 meter lang.
Sean Astin, Sam
'Goedenavond, jongeheren,' zegt hij.
De man die achter ons langs loopt,
is een kleine gymnaste op stelten.
Ze is vermomd als man.
- Rebecca Fitzgerald.
Billy Boyd, Pippin
Ze is ook de voorste helft
van het neppaard in sommige scènes.
Van Billy de Pony.
Dominic Monaghan, Merry
Interessante vent.
Dit is in Wellington gefilmd.
'Punthoed? Jaren niet gezien.
Elijah Wood, Frodo
Hoe vaak heb je dit nou gezien?
- Waarom buigen we ons voorover?
Elijah Wood, Frodo
M'n schaduw valt over je heen.
Sean Astin, Sam
We zijn Hobbits in den vreemde.
We overleggen.
Elijah Wood, Frodo
Waarom zijn Hobbits zo gek op kaas?
- Lekker, toch?
Dominic Monaghan, Merry
Goeie gezichten in deze bar.
Billy en ik zien er hier weer
heel erg goed uit.
Vreemde cinematografie.
- Jullie zijn digitaal bijgewerkt.
Sean Astin, Sam
Is die kat toegevoegd?
- Nee, hij zat er al in.
Ian McKellen, Gandalf
Hoeveel mensen gaan er nu
naar Nieuw-Zeeland...
om De Steigerende Pony
en de andere sites te bezoeken...
die allang zijn vernietigd
of naar musea zijn afgevoerd.
Je ziet in Nieuw-Zeeland niets meer
van het Midden-aarde van de film.
Billy Boyd, Pippin
Goeie introductie van Viggo.
- Dit is een ongelooflijk coole entree.
Dominic Monaghan, Merry
Hij was er niet toen je dit filmde.
- Nee, dit is blue-screen.
Billy Boyd, Pippin
Dit is vrij vroeg gefilmd.
- Viggo is m'n held.
Orlando Bloom, Legolas
Een gulle acteur.
Heel fijn om mee samen te werken.
Hij is briljant, let op de details
en heeft een goeie arbeidsethos.
Hij geeft zich voor 100%.
Dit was m'n eerste film.
Hij is een fantastische vent.
Ian McKellen, Gandalf
In deze shot van Frodo's handen
zie je dat hij op z'n nagels bijt.
Dat vind ik erg ontroerend.
Ik vind het dapper
dat Elijah dat durft te laten zien.
Toen ik vroeg of hij zich
er niet voor schaamde...
zei hij nee en glimlachte hij.
Sean Astin, Sam
Die Ringgeesten die krijsen,
fantastisch.
Peter beeldde alle monsters
voor ons uit...
om ons een idee te geven waar
we bang voor waren. Hij krijste ook.
Ik vroeg me dan altijd af
hoe 't in de film zou klinken.
Hij had zo'n aparte krijs. Het klonk
precies hetzelfde, maar dan meer.
Ian McKellen, Gandalf
Als het publiek zich afvraagt...
wie de oudste van de vier Hobbits is…
zouden ze dan raden
dat het Billy Boyd was?
Hij is een jeugdige man
van begin dertig.
Hij speelde overtuigend naast Elijah
die tijdens het filmen 18 werd.
Elijah Wood, Frodo
Dit is een van de weinige scènes
die we hebben gerepeteerd.
Billy Boyd, Pippin
Dit was in Stone Street Studios.
- In Studio B.
Elijah Wood, Frodo
Was het Studio B?
-Ja.
Sean Astin, Sam
Ik was hier zo angstaanjagend
dat Viggo zenuwachtig werd.
Elijah Wood, Frodo
Naast deze kleinere kamer...
had je de grotere kamer
voor de Hobbits.
Dominic Monaghan, Merry
De ruiters hadden last van de modder.
- Die modder was vreselijk dik.
Mooie shot. Het kwaad volgt ze overal.
Alles om ze heen is kil en donker.
Elijah Wood, Frodo
Mooie shot, Dom.
- M'n mond hangt open.
Dominic Monaghan, Merry
Er is een shot waarin ik duim.
- Dat komt zo.
Elijah Wood, Frodo
Zou 't eruit zijn geknipt?
- Vast wel.
Waarom? Ik vond 't juist leuk.
Dominic Monaghan, Merry
Misschien was 't overdreven.
Duimt Merry wel?
Sean Astin, Sam
Waarom pakken ze ons niet?
- Ze weten niet waar zijn.
Orlando Bloom, Legolas
Als ze in die kussens steken,
denk je dat we er zijn geweest.
Dominic Monaghan, Merry
ledereen zegt:
'De Hobbits zijn gewoon kussens.'
Billy Boyd, Pippin
'Ze veranderen in veren
als je ze steekt.'
Dominic Monaghan, Merry
'Hoe kan hij dan de Ring dragen®?'
Ik had hier de slappe lach
omdat ik zo dicht op je zat.
Elijah Wood, Frodo
Je ziet me hier weer in beeld komen.
Ik moest plaats maken voor de camera.
- Hij ging vlak langs je heen.
Dominic Monaghan, Merry
Het ziet er toch goed uit.
Sean Astin, Sam
Het gaat te snel.
Als je het niet weet, zie je het niet.
Elijah Wood, Frodo
Maar ik zie 't nu elke keer.
- Je was erbij toen we 't filmden.
Klopt, maar jij ook.
'Ze zijn de Nazgûl, de Ringgeesten.
Ze zijn levend noch dood.'
Dominic Monaghan, Merry
Dit is vrij laat.
Sean Astin, Sam
Het paard stapte op m'n nepvoet
en rukte de tenen af.
Elijah Wood, Frodo
Ik merkte pas later dat ik in glas
had getrapt. Ik voelde niets.
Dominic Monaghan, Merry
Hier houden de Hobbits zich afzijdig
van Strider...
omdat ze nog niet weten
of ze hem wel vertrouwen.
Is Strider wel een vriend van Gandalf?
Een dienaar van het kwaad
is mooier, maar voelt viezer aan.
Hij is vies genoeg.
- We moeten hem wel vertrouwen.
Sean Astin, Sam
Ik zou Bill de Pony
door het moeras leiden.…
maar hij kon het moeras niet in
omdat hij dan vast zou blijven zitten.
Daar heb je 'm.
Maar dat is een neppaard.
In close-up zie je me
de teugel vasthouden.….
maar die wordt vastgehouden
door iemand buiten beeld.
Ik heb een assistent aan de lijn.
Dominic Monaghan, Merry
Over de sneeuw kan ik dagen doorgaan.
- We moesten de opnamen staken.
Sean Astin, Sam
Die ochtend lag er geen sneeuw.
Het was alleen bewolkt.
Drie uur later zaten we midden
in een enorme sneeuwstorm.
Elijah Wood, Frodo
Dit is de dag erna.
- In de eerste take lag er geen sneeuw.
Sean Astin, Sam
De sneeuwvlokken waren enorm.
Eén vlok bedekte je hele hand.
Billy Boyd, Pippin
Ik dacht dat ze op schaal waren,
omdat we Hobbits waren.
Sean Astin, Sam
Dat deed vast pijn.
- De vijftiende keer wel, ja.
Billy Boyd, Pippin
Viggo gooide met die appels
en hij leek ervan te genieten.
Sean Astin, Sam
We kwamen hier vast te zitten.
Gelukkig zit dit er in.
Een bevestiging in koor.
Billy Boyd, Pippin
Het was vreselijk.
- Je verloor steeds je nepvoeten.
Sean Astin had me hier geduwd.
- Ik probeerde je te helpen.
Elijah Wood, Frodo
Ik wil hier even iets zeggen
over Viggo...
omdat ik vind
dat men het moet weten.
Ik was echt stomverbaasd.
Viggo is heel snel
voor deze film gecast.
Er waren problemen met een andere
acteur die Aragorn zou spelen.
Hij beviel niet en werd
na een paar dagen al ontslagen.
We hadden Aragorn
de eerste week al nodig.….
en we zaten zonder Aragorn.
Ze besloten Viggo te bellen.
Er werd niet gezegd
dat we 't met hem zouden proberen.
Nee, hij zou volmaakt zijn voor de rol.
Hij heeft uren met ze gebeld
en ging toen akkoord.
Blijkbaar heeft z'n zoon
er bij hem op aangedrongen.….
omdat die zo'n fan van het boek was.
Dominic Monaghan, Merry
Mr Lee's vingers zijn hier geweldig.
- Ze zien er onmenselijk uit.
Elijah Wood, Frodo
Christopher had drie of vier dagen
voor deze opname z'n hand bezeerd.
Hij was tussen 'n deur gekomen en
moest 'n huidtransplantatie ondergaan.
Daarom bedekt hij hier z'n hand.
- Ziet er goed uit.
Ian McKellen, Gandalf
Mooie shot van die omvallende boom.
Erg kenmerkend voor Nieuw-Zeeland.
Er wordt nog steeds gevochten
voor de oerbossen...
die al bedreigd worden sinds er 800
jaar geleden mensen kwamen wonen...
en begonnen te boeren
en schapen gingen houden.
Het is nog steeds nieuws.….
als men daar een boom
of bos wil kappen.
Peter speelt nu met iets
wat hem na aan het hart ligt.
Sean Astin, Sam
Het is een mooi thema:
Industriëlen vernietigen de aarde.….
voor hun eigen gewin.
En ze doen het
op een harteloze manier.
Het waarschuwt ons voor de industrie.
De boodschap komt echt over
als die boom omver wordt getrokken.
Dominic Monaghan, Merry
Dit was allemaal blue-screen.
- Niet allemaal.
Sean Astin, Sam
Alleen dat bovenste afgeronde stuk.
Maar die berg eronder is echt.
Elijah Wood, Frodo
Wat zou er geschilderd zijn?
Er is veel geschilderd in de film.
Die zijn voor jullie.
Hou ze bij de hand.
Dominic Monaghan, Merry
Goeie tekst. Hij gooit me dat zwaard
toe en ik slaak een kreetje.
Sean Astin, Sam
Is dat tekst?
- Het is een poging.
Elijah Wood, Frodo
Ik moest dit opnieuw inspreken
omdat ik te Amerikaans sprak.
Het klonk gewoon veel te plat.
Sean Astin, Sam
Dat had ik toen we door
het bos renden.
Dialectcoach Roísín Carty
kwam naar me toe.
Sam moest zeggen 'Frodo, liggen.'
Ze zei tegen me
dat het meer klonk als 'liggeh'.
Elijah Wood, Frodo
De shot hiervoor, waarbij de Hobbits
hun zwaarden trekken.…
Bij de repetities deed Dom
iets ongelooflijk grappigs.
Sean Astin, Sam
Dat krijgen ze niet te zien.
- Ik mag het vertellen.
Elijah Wood, Frodo
We hebben het zeker
dertig keer overgedaan.
Dominic Monaghan, Merry
Ze werden boos omdat we lachten.
- Het duurde te lang.
Billy Boyd, Pippin
Dom vergat steeds weg te gaan
en als hij 't deed, deed hij raar.
Sean Astin, Sam
Hij bedacht dan ineens dat 't zijn beurt
was. Hij moest nu weggaan.
Elijah Wood, Frodo
Geweldige shot. Ze maken
mooi gebruik van slow motion.
Billy Boyd, Pippin
En tussendoor leerden we Elijah
om Tik te spelen.
Elijah Wood, Frodo
Hou dat in gedachten.
Die grote leugen.
Dominic Monaghan, Merry
Dit is bij het begin van de opnamen.
- Die val deed pijn.
Elijah Wood, Frodo
Ik moest voor deze scène
leren zwaardvechten….
en ik gebruik m'n zwaard niet eens.
- Je laat het meteen vallen.
Ik heb wekenlang geoefend.…
Sean Astin, Sam
Met Bob Anderson, de meester
die Errol Flynn heeft onderwezen...
en Darth Vader.
- Sta toch op, man.
Hij moet hier de Ring omdoen.
Elijah Wood, Frodo
Mooi geluidseffect.
Sean Astin, Sam
Ze hadden de geestenwereld
voor me beschreven.
Ik was zo benieuwd naar de film.
Elijah Wood, Frodo
Ze moesten zelf nog uitzoeken
hoe 't eruit zou zien.
Het oog is bijna als laatste ontworpen.
Sean Astin, Sam
Peter wist precies wat hij wilde,
maar het was toch vervelend.
Je vraagt je maandenlang af hoe 't
eruit komt te zien en hoe ze 't doen.
Dominic Monaghan, Merry
Goeie reactie.
Dit is onze eerste interactie met Viggo.
- In de film.
Ik heb 'm op de Weertop ontmoet.
Orlando Bloom, Legolas
Deze scène was Viggo's
eerste dag op de set.
Hij arriveerde en twee dagen later
deed hij al een vechtscène...
om de Hobbits te verdedigen.
Geweldig.
Ik heb ontzettend veel geleerd,
gewoon door naar hem te kijken.
Een acteur moet altijd precies
weten wat hij doet.
We filmen een shot en Viggo eindigt
met z'n hand op z'n zwaard.
Zo eindigt de shot. Een week later
schieten we de volgende shot.…
en daar staat Viggo
met z'n hand op z'n zwaard.
Zegt hij: 'Waar stonden we toen?
Goed, dan deed ik dat.'
Peter kan dus
dat hele moment gebruiken.
Een andere acteur zou z'n zwaard
misschien getrokken hebben.
Hij laat Pete gebruik maken
van elk moment. Briljant.
Christopher Lee, Saruman
Heel Barad-dûr en Orthanc
worden in geweldige shots gefilmd.
De camera komt van een hoog punt
naar beneden.
Je ziet bij het licht van de vuren...
van de ketels en de smidsen….
hoe kleine figuurtjes ploeteren.
Allemaal voor mij.
WETA heeft dit allemaal gedaan.
- De miniatuursets zijn ongelooflijk.
Orlando Bloom, Legolas
En de manier waarop ze het filmen.
Het lijkt soms alsof ze de camera
in de omgeving laten zakken.
Ze hebben ze prachtig gefilmd.
- We zijn nog gaan kijken.
Elijah Wood, Frodo
Ik was er nog nooit geweest.
- Ik wilde wel, maar we hadden 't druk.
Sean Astin, Sam
Uiteindelijk zijn we gaan kijken
wat ze daar hadden gedaan.
ledereen praat alleen over CGI.
De miniaturen zijn de briljante,
maar miskende onderdelen…
die de film maken tot wat hij is.
Sean Astin, Sam
Richard Taylor is de baas van WETA,
het bedrijf dat de effecten doet.
Ze hebben veel effecten geproduceerd.
Ze zeiden dat WETA de grootste order
latex ter wereld had geplaatst...
voor het maken van alle maskers
en rekwisieten.
Ik begreep 't niet toen ik las
dat hij Aardmannen en Orks kruiste.
Het waren Aardmannen en Orks.
Wat bedoelde hij?
Maar hij maakt een gekruist ras.
Orlando Bloom, Legolas
Het eerste wat hij na z'n geboorte
doet, is moorden. Ongelooflijk.
En Saruman zegt:
'Laat hem maar moorden.'
Hij ontwaakt en hij moordt.
Dominic Monaghan, Merry
Moet je Christopher Lee zien.
Hij geniet van die wezens.
Sean Astin, Sam
De Grot Trollen zijn weer terug.
- Bilbo's Trollen.
Een geweldige hommage.
Een hommage aan De Hobbit.
Ik had het boek toen net gelezen...
en ik wist wat we toen zagen.
Dat fragment waarin Gandalf
de Trollen ruzie laat maken...
totdat de zon opkomt.
Ze eten Bilbo niet op, maar verstenen.
En wij lopen daar doorheen.
Koningsfoelie.
- Dat is onkruid.
Elijah Wood, Frodo
Dat zal wel.
Sean Astin, Sam
Het is niet de Pont van Bokkelburg,
maar het is een mooi shot.
Elijah Wood, Frodo
Liv zet hier een mooie stem op.
- Ze klinkt ouder.
Echt als een Elf.
- Ze maakt een mooie entree.
Sean Astin, Sam
Ze straalde al toen ze uit het vliegtuig
stapte. Ze ging er echt helemaal voor.
Dominic Monaghan, Merry
Op dit moment in de film gaan
alle mannen er goed voorzitten…
en beginnen ze beter op te letten.
- Deze shot werd in slow motion gefilmd.
Liv Tyler, Arwen
Ik moest m'n Elfentekst
dus sneller opzeggen..
zodat het later goed zou klinken.
Dat was erg verwarrend.
Liv Tyler, Arwen
Dit is twee keer gefilmd.
Het was een van m'n eerste scènes...
en bij de afronding
was het een van de laatste.
De tweede keer zei ik dat ze hem
naar m'n vader moesten brengen.
Deze scène laat zien
dat ze een band hebben.
Het is mysterieus
omdat je die band nog niet begrijpt.
Maar je ziet dat ze elkaar vertrouwen.
Hij vertrouwt erop...
dat zij Frodo in veiligheid zal brengen.
Elke keer als ik het paard toesprak
en aanspoorde, sprong het vooruit.
Maar die hengst was zo uitbundig
dat ik me elke keer rot schrok.
De set was heel klein.
Er was niet veel ruimte.
Hij rende de opnamestudio door
met mij op z'n rug.
Dat was doodeng.
Ik heb moeten leren rijden.
Ik ben gek op paarden,
maar ik vind erop rijden erg moeilijk.
Ze zijn veel groter en sterker dan ik.
Ik vond het zelfs eng
toen ik achter op de pick-up zat...
en werd achtervolgd door
de Zwarte Ruiters. Het was doodeng.
Ze waren heel overtuigend en eng.
Dat is niet Elijah. Af en toe
is het Kiran, z'n schaal-double…
en soms is het een pop. Ik weet niet
waar hij van gemaakt was.….
maar hij knalde steeds tegen m'n lip
en dat deed vreselijk zeer.
Dominic Monaghan, Merry
Er werd daar geweldig gereden
door een dappere amazone.
Hoe heet ze ook weer?
- Jane Abbott.
Liv Tyler, Arwen
Deze close-up is in de studio gefilmd.
Ik keek daar naar een golfbal.
Kiran zat bij me op schoot
met een Elijah-masker op...
en om het er echt uit te laten zien…
bediende iemand de oogleden
met een afstandbediening.
Ik hoorde allerlei geluidjes terwijl ik
m'n tekst probeerde op te zeggen.
En Kiran maar kakelen.
Dominic Monaghan, Merry
Geweldig wat Liv hier doet.
- Ze tovert een kudde waterpaarden.
Haar spel is hier zo goed.
Liv Tyler, Arwen
Ik moest gewoon doen alsof.
Dit effect is als laatste gemaakt.
Ik heb dit voor het eerst
in de bioscoop gezien.
Elijah Wood, Frodo
Dit is achteraf toegevoegd.
Liv Tyler, Arwen
Ze wilden laten zien
hoe ziek Frodo was...
en hoe belangrijk 't voor haar was
dat hij in Rivendel zou worden gered.
Bij het zien van dit fragment
kan het publiek echt voelen…
hoe belangrijk en angstaanjagend
dit is.
Elijah kon eerst niet bij deze scène zijn.
Ik zou 't met Kiran doen.
We hebben een camerahoek gebruikt
zodat hij er kon zijn…
en ik naar hem kon kijken
als ik acteerde.
Waar ben ik?
- In het huis van Elrond.
Het is 24 oktober, tien uur.
Ian McKellen, Gandalf
Ik wilde die zin erin houden.
Hij was zo precies.
Ik wilde ook dat Gandalf rookte,
ook al zat hij aan een ziekbed.
Het staat zo in het boek,
dus zit het ook in de film.
Liv Tyler, Arwen
Er komt verderop
een interessante shot...
waarin hij uitkijkt over Rivendel,
maar je ziet niet waar hij naar kijkt.
We hadden een fragment gefilmd
waarin hij naar mij kijkt..
terwijl Aragorn naar me toekomt
en we samen weglopen….
maar dat is uit de film gehaald.
Christopher Lee, Saruman
Ik had lan nog nooit ontmoet.
Ik wist niet wat voor mens hij zou zijn.
Hij was erg amusant. Hij had een goed
gevoel voor humor en was erg aardig.
'Aardig' is een rotwoord. Het
suggereert dat iemand een doetje is.
Met aardig bedoel ik
dat hij een beste man is.
Hij is een prima acteur
en steunt je ook altijd erg.
Hij is bemoedigend, behulpzaam...
en heel erg kameraadschappelijk.
Dat zie je maar heel weinig.
Hij is de meest behulpzame,
bemoedigende acteur...
waar ik ooit mee heb samengewerkt.
En ik heb met veel mensen gewerkt.
Dominic Monaghan, Merry
Tolkien is geobsedeerd door adelaars.
Ze schieten altijd te hulp.
Ze zijn erg belangrijk in De Hobbit
en /n de ban van de ring.
lan McKellen, Gandalf
Ik stelde voor dat Sean hier
Elijahs hand zou pakken.
De kenners van het boek
zouden de vriendschap willen zien…
die op een onschuldige manier
zou worden geuit.
Twee heteroseksuele acteurs
beseffen misschien niet.…
dat homoseksuele mensen zoals ik
meer zien in 'n aanraking dan anderen.
Ik heb hem gezegd
dat het ook in het boek stond.
Sean Astin, Sam
lan kwam met het boek aanlopen...
en liet zien dat Sam Frodo's hand
pakte. De fans zouden dat willen zien.
En ik geloofde hem.
En ik heb laatst een brief
van een fan gekregen…
waarin stond hoeveel 't voor haar
betekende dat hij Frodo's hand pakte.
Dat was voor haar
een belangrijk moment in het boek.
Elijah Wood, Frodo
Bedankt, lan.
Het zijn de nuances die 't hem doen.
lan McKellen, Gandalf
Die overduidelijke vriendschap tussen
die vier acteurs is niet na te spelen.
Ze waren een team.
Ian Holm was zo razend enthousiast
over z'n make-up als oude Hobbit.
Hij wilde geen masker,
wat ik erg origineel vond.
Hij wilde dat de schmink rechtstreeks
op z'n gezicht werd aangebracht.
Ik zei: 'lan, je lijkt zo sprekend
op de moeder van Judi Dench.
Orlando Bloom, Legolas
Hij maakt een geweldige transformatie
door van jonge Bilbo.…
tot een oude, verweerde Hobbit.…
die de Ring niet langer heeft.
Hij is een geweldige acteur.
We kwamen regelmatig bij elkaar
op barbecues en zo.
Een keer hadden we een barbecue
bij Billy thuis en lan vroeg me daar...
wat ik zou doen als ik weer
terug naar de realiteit moest.
En ik zei: 'Wat is realiteit?' Zegt hij:
'Inderdaad, realiteit is waar je bent.'
Hij is een excentriek mens.
Hij heeft altijd wijze raad voor je.
Het was gaaf om te praten
over die surreële werkelijkheid.
Elijah Wood, Frodo
Frodo wil niet langer verantwoordelijk
zijn voor de Ring.
Dat is erg belangrijk.
Als hij de Ring dan toch neemt,
is dat des te indrukwekkender.
Frodo en Sam willen naar huis.
Frodo beseft dat zijn tijd met de Ring
voorbij kan zijn.
Hij wil er afstand van doen
en terug naar de Gouw gaan.
Sean Astin, Sam
Sam is zo gecharmeerd
van de Elfen uit Gandalfs verhalen.
Hij dikt de verhalen
zelfs een beetje aan.
Het vindt 't geweldig
dat hij nu in een Elfenparadijs is.
En als Frodo is genezen,
kan hij met volle teugen genieten…
van de aanwezigheid van de Elfen
en het dragen van hun kleren.
Sam vindt alles goed en wel, maar
het is nu tijd om naar huis te gaan.
De reis begint z'n tol te eisen.
Het is voor Frodo
ook een enorme beslissing…
om bij de Raad tussenbeide te komen.
Elijah Wood, Frodo
Het maakt het een stuk diepzinniger
als hij besluit.…
om de Ring weer te nemen...
omdat het duidelijk is
dat hij 't liever niet zou doen.
Ik vind het ook mooi
dat het in Rivendel altijd herfst is.
De Gouden Eeuw van de Elfen
is bijna afgelopen.
Hun tijd is bijna voorbij.
Daar komt hij.
Sean Bean, Boromir
We begonnen als individuen
die elkaar niet of bijna niet kenden.….
maar gaandeweg ontwikkelden zich
vriendschappen...
net als in de film.
Daar is iedereen eerst
wat achterdochtig.
Boromir heeft zeker z'n twijfels
wat betreft dat allegaartje.
Hij maakt een leerproces door.
Hij leert z'n reisgenoten
te vertrouwen...
en hun culturen en ideologieën
te accepteren.
Orlando Bloom, Legolas
Bij m'n entree in de film
moet ik van een paard af glijden.
Ik wilde eraf springen alsof ik dat
al ontelbare keren had gedaan.
We hebben een paar verschillende
looks geprobeerd.
Ik kijk in Rivendel gelukkig om me
heen alsof het m'n tweede thuis is…
en daarna kijk ik weer angstig
als ik bedenk waar ik voor kom.
Ik weet nog hoe dat was.
Ian McKellen, Gandalf
Hugo Weaving
is een acteur naar m'n hart.
Hij speelt net zo graag in toneelstukken
als in films.
We hebben tussen de opnamen door
veel gekletst...
over de theaterwereld in Australië
en die in Engeland.
En nu zaten we in Nieuw-Zeeland
voor een Amerikaanse film.
Twee buitenlanders,
maar twee verwante zielen.
We keken hier allebei
een beetje verward...
omdat we niet altijd even goed wisten
wat we gingen zeggen.
We hadden moeite met deze scène.
Er zat zoveel informatie in.
Hopelijk lijkt 't hier alsof we
bezorgd zijn vanwege de situatie.
Sean Bean, Boromir
Hier ontmoeten Aragorn en Boromir
elkaar voor het eerst.
Er hangt een zekere spanning
in de lucht.
Ze weten nog niet
wat ze aan elkaar hebben.
Maar toch respecteren ze elkaar al.
Ze hebben veel gemeen.
Ze zijn allebei dapper, heldhaftig
en barmhartig.
We hebben hetzelfde doel.
Dit stukje was ik vergeten.
De scherven van Narsil.
Hij is even in de war...
als het gevest op de grond valt.
Hij aarzelt.
Hij weet niet of hij zich nou moet
omdraaien om het op te rapen.
Hij heeft sowieso z'n twijfels.
Het is een interessant moment.
Het zegt wel iets.
Liv Tyler, Arwen
Op dit moment voelt Aragorn
de last die op z'n schouders ligt.
Hij denkt aan z'n voorouders...
en z'n lotsbestemming.
De last van wat hij moet worden.
Ik moest hem besluipen...
maar m'n jurk was bezaaid
met kraaltjes…
en hij sleepte over de grond.
Ik moest stilletjes verschijnen,
zwevend als een Elf...
maar m'n jurk maakte een hels kabaal.
Ik had moeite om me te concentreren.
Maar ze hebben dat geluid
helemaal weggehaald.
Hier zie je weer eens...
hoeveel hoop Arwen heeft.
Aragorn kan 't maar moeilijk toegeven.
Hij wil van haar houden en bij haar
zijn, maar de gevolgen zijn pijnlijk.
Ze zou haar volk moeten verlaten
en ze zouden dus allebei sterven.
Maar ze heeft liever een korte tijd
waarin ze alles met hem deelt...
dan een ongelukkige eeuwigheid
waarin ze die ervaringen moet missen.
In de volgende film
zie je haar vechten…
voor haar beslissing
om bij hem te blijven.
Ze kiest voor een sterfelijk leven.
Ze vecht ervoor. Haar vader
en Galadriel zeggen allebei…
dat mensen niet liefhebben
zoals Elfen dat doen.
In dat rebelse trekje in Arwen
kan ik me heel erg vinden.
Ze is meer dan 3000 jaar oud.
Wat moet je in zo'n lange tijd
niet allemaal doormaken?
Je ziet en voelt in 20 jaar al zo veel
pijn, maar als je zo lang leeft…
Ik wilde haar een bepaalde
onschuld meegeven.
Ze heeft zo veel pijn en schoonheid
gezien…
maar ze kan zich toch nog volledig
geven aan deze man.
Elijah Wood, Frodo
Over deze scène
hebben we vijf dagen gedaan.
Dominic Monaghan, Merry
Dit was een lange opname.
Al die Dwergen die 5,5 uur
bij Make-up moesten zitten.
Sean Bean, Boromir
Na afloop kende iedereen elkaars tekst.
Orlando Bloom, Legolas
Hij heeft dat wel 500 keer gezegd.
Waanzin.
Sean Astin, Sam
Het was een uitdaging om alles uit
te leggen aan die nieuwe personages.
Billy Boyd, Pippin
In het boek is het ook
een moeilijk hoofdstuk.
Sean Bean, Boromir
Boromir beseft hier…
dat de Ring aantrekkingskracht
op hem uitoefent.
Hij ziet 'm nu voor het eerst...
en zelfs nu kan hij 'm niet weerstaan.
Boromir vertrouwt de andere rassen
en culturen niet echt...
omdat z'n vader en hij veel oorlog
hebben gevoerd.
Boromir gelooft in het begin niet zo...
in die speciale krachten.
Hij denkt dat de Ring
als een wapen kan worden gebruikt.
Als die macht verstandig
wordt gebruikt..
kan het onze problemen oplossen.
Hij wil de Ring niet vernietigen.
Hij gelooft, net als de rest,
dat we de Ring kunnen beheersen.
Dat we de krachten kunnen bedwingen,
maar dat kan niet.
Ze overvallen je
en je wordt erdoor besmet.
Ian McKellen, Gandalf
Ik vind dat de toevoeging
van extra fragmenten...
een hele verbetering is
voor deze toespraak.
Dat doe ik vaker, om die staf
voor m'n gezicht langs te zwaaien.
Dat creëert wat beweging
terwijl iedereen stilzit.
Sean Astin, Sam
Ik weet niet of het publiek
wel in de gaten heeft.….
hoe mooi de achtergrond is
met al die beeldhouwwerken.
Als je het beeld ergens stil zet
om het beter te bekijken…
zul je zien hoe gedetailleerd de set,
kostuums en rekwisieten zijn.
Elijah Wood, Frodo
Het is echt ongelooflijk.
Je zou het beeld moeten uitvergroten...
om de details van dichtbij te bekijken.
John Rhys-Davies, Gimli
Je ziet Gimli voor het eerst
bij de Raad van Rivendel.
Hij is gekomen omdat hij is ontboden
en omdat hij is gestuurd.
Hij vertrouwt de bedoelingen
van de Elfen niet.
De Dwergen zijn nogal paranoïde,
heel erg vijandig…
en hebben een hekel
aan de andere rassen.
Ze willen voorkomen
dat de Elfen in het voordeel zijn…
maar geloven niet zozeer
dat Mordor een bedreiging vormt.
Gimli beseft pas als hij
met z'n bijl op de Ring inhakt...
dat hij hier te maken heeft…
met iets ongelooflijk machtigs.
Hij is een Dwerg, maar met z'n bijl
kan hij een Ork in tweeën klieven.
Het is een gevaarlijk wapen...
maar het maakt nog geen krasje
op de Ring.
Daar raakt hij door van slag.
Een van jullie moet dit doen.
Orlando Bloom, Legolas
Hij zegt dit wel mooi,
maar waarom doet hij 't niet?
Sean Bean, Boromir
Ik kreeg anderhalve pagina tekst
op de ochtend van de opname.
Ik probeerde hier al die rare namen
te onthouden.
Het is me wel gelukt,
maar met moeite.
Daardoor klinkt het wel spontaner.
Je moet je tekst niet te goed kennen...
anders wordt het allemaal
te gewoontjes en voorspelbaar.
Een beetje onzekerheid is goed.
En ik was behoorlijk onzeker.
lan McKellen, Gandalf
Je kunt als acteur briljant materiaal
van Shakespeare of zo hebben...
maar als je de tekst steeds opnieuw
moet opzeggen en je wordt moe..
ga je het hele proces belachelijk vinden
en begin je te giechelen.
Als ik zie hoe Hugo zich oprecht druk
maakt over Gimlí, zoon van Glóin..
dan krijgt het veel van een parodie.
Maar als je 't de eerste keer ziet,
heb je dat niet.
Orlando Bloom, Legolas
Die ruziescène was vreemd.
Ik had niet het idee…
dat Legolas de Elf zou gaan
bekvechten met andere rassen.…
maar we moesten iets duidelijk maken.
Ik kwam op het idee
om m'n handen uit te steken...
om m'n mede-Elfen
tot kalmte te manen.
Dat conflict was een mooie inleiding
voor deze shot met Frodo.
Elijah Wood, Frodo
Frodo stemt toe.
Hij wordt de Ringdrager.
Bij leven en dood zal ik je beschermen.
Orlando Bloom, Legolas
Het genootschap wordt gevormd.
Sean Bean, Boromir
Dat gebeurt op een geweldige manier.
Heel heldhaftig en zo.
'En mijn bijl.'
Orlando Bloom, Legolas
Die blik zegt:
'O nee, niet de Dwerg.'
John Rhys-Davies, Gimli
We konden de spanning
tussen Elf en Dwerg.…
zo lang mogelijk handhaven als ik me
tegenover hem afstandelijk opstelde.
Jonge acteurs, en oude ook,
gaan hiermee vaak de fout in.
Als je de acteur aardig vindt,
creëer je minder spanning in je spel.
Het is niet meer alsof je een mes
op de keel wordt gezet.
Maar het was niet nodig.
Hij is tijdens de opnamen
enorm gegroeid als acteur.
Het was een genoegen
om dat te zien.
Orlando Bloom, Legolas
ledereen denkt dat ik een goeie band
met John Rhys-Davies heb gekregen...
maar vanwege de schaal
werkte ik meer met Brett Beattie.
John is ongeveer
8 centimeter langer dan ik.
Waar gaan we heen?
Ik ben Barrie Osborne, de producent.
Welkom bij deel twee van het
commentaar van de productieteams.
John Gilbert, Editor
Dit is een mooie scène.
We hadden er veel opnames voor.
We zaten de opnames te bekijken
en ik moest weg.
Er was drie of vier uur film.
Later hoorde ik dat Fran
ze met Peter bekeek. Ze wou slapen.
Na vier uur zei ze tegen hem:
Peter, zelfs je editors zijn al weg.
Dit wordt te gek.
Eindeloze opnames
over Aragorns achtergrond.
Maar we wilden ons richten op Frodo.
Daarvoor moesten enkele
scènes wijken. Dit was er een van.
We wilden dit na Rivendel plaatsen,
na hun ontmoeting met Galadriel.
Boromir en Aragorn praten dan
over de Witte Torens.
We wilden er een flashback
van maken voor Aragorn.
Boromir begint over de Witte Torens.
Aragorn gaat dagdromen.
Elrond zegt tegen hem: Jij moet
het zwaard hanteren. Je kunt het.
Best interessant,
maar we konden makkelijk zonder.
Redelijk makkelijk althans.
Het is heel licht.
Mark Ordesky, Executive Producer
Op alle details is gelet,
zoals bij die tekst op Sting.
Het is precies de tekst
die in het boek beschreven wordt.
Ik heb verschillende vertalingen
gehoord van die elfentekst.
Eén daarvan was 'Ork-doder'.
Het klonk wel wat fraaier dan zo.
Hoe dan ook, het klopt precies
met wat in het boek staat.
Dit is heel effectief, want
het publiek schrikt er altijd van.
Het is in wezen een morf,
een enge versie van Bilbo.
Barrie Osborne, producent
Een afgietsel van Bilbo's gezicht
en vervormd tot een groteske kop.
Het is een vervorming van de echte
Bilbo naar deze namaakkop van hem.
Het was heel geslaagd.
Mark Ordesky, Executive Producer
Het volgt het thema van de dualiteit
die je in het boek en de film ziet.
De combinatie
Gandalf/Saruman bijvoorbeeld.
Gollum/Bilbo. Ze zijn als twee...
Aragorn en Boromir.
Je ziet bij Tolkien altijd
twee kanten van een figuur.
Ze zien in de ander degene
die ze ook zelf hadden kunnen worden.
John Gilbert, Editor
Dit afscheid van Rivendel
konden we volgens mij wel missen.
We horen hier niets nieuws.
We kennen hun taak.
Zodra Elrond zegt: Jullie zijn
het Genootschap van de Ring.….
wou ik ze zien vertrekken.
Als je die scène weglaat,
hou je de vaart er een beetje in.
Er was een moment tussen Aragorn
en Arwen dat Fran erin wilde houden.
Maar het is terecht gesneuveld.
Er is een leuk moment
als de held Frodo vertrekt.
Maar hij vraagt eerst: Moeten we
linksaf of rechtsaf naar Mordor? Leuk.
Mark Ordesky, Executive Producer
Het was geen scène die iemand
per se wou laten sneuvelen.
Maar die scène na het grote moment
met lan Holm en Elijah…
'Het spijt me. Vergeef me.'
Dat was zo'n dramatisch hoogtepunt,
dat we meteen verder moesten.
Die scène was
het hoogtepunt van Rivendel.
Het afscheid
bevat prachtige momenten.
Maar je wilde
het Genootschap zien vertrekken.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Een laatste blik op Rivendel,
als de groep over de brug gaat.
Het zijn echte watervallen.
Mooie achtergrond
met digitale figuren op de brug.
Dan wijkt het verder naar achteren.
Een digitaal schilderij.
Die scène is gelukt
omdat ze één acteur per keer filmden.
Ze hebben 't niet in één keer gedaan,
maar 't telkens opnieuw gefilmd.
Met Boromir,
en met Aragorn, enzovoorts.
Barrie Osborne, producent
Deze opnames zijn van 't Zuidereiland.
Het was rond Mount Owen.
Lastig, maar we deden het
vanuit een helikopter.
Mark Ordesky, Executive Producer
Dit heb jij gefilmd. Was het bedoeld
voor de trailer of de film zelf?
Barrie Osborne, producent
Het was bedoeld voor de film,
maar het kwam terecht in de trailer.
In de studio.
Het waren opnames op verschillende
schaal en met aangepaste camera's.
Peter had het gefilmd op 24 frames
en wilde graag andere snelheden.
Ik mocht het overdoen
met 48 en 36 frames per seconde.
Wat je dan normaliter doet...
is dat je het aantal frames
inspreekt op de band.
In dit geval had ik
daar geen ervaring mee.
Dus ik deed met het blote oog.
Het was moeilijk om op de monitor te
zien of de volgende acteur kon komen.
Zodat Boromir of Aragorn niet
wegvielen achter Bill de Pony.
Je moest 't goed uitkienen
om 'botsingen' te voorkomen.
Omdat ze uit de pas liepen.
Mark Ordesky, Executive Producer
Dit zat in de eerste internet-trailer.
We wilden iets met de hele groep
als een soort heldenportret.
We riepen: Dit moeten we hebben.
Barrie zei toen: Ik geloof
dat we wel iets voor jullie hebben.
Je hebt m'n arm vast.
- Wat is dat?
Barrie Osborne, producent
Een mooie locatie. We vlogen rond
en onze helikopterpiloot zei toen:
Ik ken een plek met rotsen
als die op Paaseiland. Is dat wat?
We waren met twee helikopters.
'We vliegen toch die kant op.'
Ik zei: Prima, laat maar zien.
We vlogen eroverheen en landden.
Peter vond het ideaal voor deze scène.
Het was dus toeval dat we het vonden.
We gingen er filmen
onder begeleiding…
want je kon er alleen
per helikopter komen.
We vlogen er op een dag
met iedereen heen.
Onze begeleiders zeiden:
Wegwezen, het gaat stormen.
En ja hoor, het kwam
algauw met bakken naar beneden.
Alles was voorbereid. Ik wou niet
opgeven en stapte in de helikopter.
Ik kreeg te horen dat er geen enkele
scène was die we konden filmen.
Nee, dacht ik, en bladerde
snel door het scenario.
Ik vond vijf scènes
die in de regen konden.
Ik zocht snel locaties uit en zei
tegen Pete: We kunnen nog wel iets.
Hij bekeek het script en
samen zochten we een locatie uit.
Terwijl iedereen
alweer onderweg was.….
dirigeerden we ze vanuit de lucht
naar de plek waar we zouden filmen.
En daar draaiden we enkele scènes
die we in de regen konden doen.
lan McKellen was blij,
want hij zag.….
dat 't ons menens was en
ons niet uit het veld lieten slaan.
Hij was daar blij mee
en dat deed ons goed.
Howard Shore, componist filmmuziek
Ik gebruik het geluid van de jongens
ook voor de verleiding van de Ring.
Die verleiding zat volgens mij
in het herwinnen van verloren leven.
En het geluid van de jongens
verbeeldt die verleiding heel mooi.
Alex Funke, cameraman miniaturen
We laten de invloed van Saruman zien
met kraaien die verslag uitbrengen.
We duiken met ze het gat in.
Een nieuwe miniatuurset.
Ze vliegen overal om ons heen.
Weer een nieuwe set. Ze vliegen door.
De hoek om en dan
komen ze in weer een nieuwe set.…
waar ze rond Sarumans hoofd zwermen
en hem verslag uitbrengen.
Het enige wat echt is,
zijn wat stokken en Christopher Lee.
De rest bestaat uit miniaturen.
De kraaien zijn uiteraard digitaal.
Een prachtshot.
Nu een reeks miniaturen
met een schaal van 1:14.
Dat vergt veel van sneeuwvlokken,
want die zijn buitengewoon grillig.
We maakten een mengsel van zout,
natriumbicarbonaat en glasdeeltjes.
Dat spul gedroeg zich als sneeuw.
We lieten ook rotsblokken vallen.
Peter wou ze laten bekogelen
met specifieke voorwerpen.
We hadden een voorraad sneeuwtypes
die we naar buiten persten.
Zodat de sneeuwval precies goed was.
Deze set was bewerkt met was als ijs.
Daar lag de sneeuw overheen.
Brian Van ‘t Hul, Weta VFX Cinematographer
Hier zie je de coördinatie van de
camerabeweging en beeldelementen.
We moeten bij Lee blijven.
Dus zoeven we langs hem heen.
We laten dat sporen met de dialoog.
Dan krimpen we het beeld
zodat hij verder weg lijkt te staan.
Dat combineren we
met de digitale Orthanc.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Tegelijk vallen stenen omlaag
en komt sneeuw naar beneden.
De figuren zijn in gemonteerd. De
achtergrond is van 't Zuider-eiland.
Je filmt op 120 frames per seconde.
Een trage camerabeweging wordt snel.
Mark Ordesky, Executive Producer
Je ziet in deze opnames
slechts twee sneeuwtypes.
Je ziet het verschil nauwelijks.
Heel knap gedaan.
Dat is echte sneeuw.
- Ja, dat is echt.
En daar gebaart Viggo:
Meer echte sneeuw hebben we niet.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Het was een kunst
om de sneeuw goed te krijgen.
Soms moest het plakkerig zijn
en dan weer poederig.
Een uitgekiend mengsel van zout,
natriumbicarbonaat en glasdeeltjes.
Aangelengd met vocht, zodat
het mengsel zich gedraagt als sneeuw.
Het moet plakken als echte sneeuw.
Mark Ordesky, Executive Producer
Aan deze Saruman-scène
is veel gedaan.
Het scenario gaf
niet echt duidelijk aan…
dat Saruman de groep
manipuleerde om Gandalf te doden.
Eerst z'n rivaal doden
en dan het Genootschap.
We konden
duidelijk maken dat Saruman...
ze manipuleert en ze naar
de plek lokt waar hij ze wil hebben.
Dit wordt de dood van de Hobbits.
John Gilbert, Editor
De dvd bevat een extra fragment...
over Boromir die zich
zorgen maakt over de Hobbits.
Pippin en Merry zitten hier in echte
sneeuw. Ze hebben het echt koud.
De rest is gefilmd in de studio,
maar zij zaten echt te rillen.
Ze zien er iets blauwer uit
dan hun reisgenoten.
Boromir zegt dat hij zich zorgen
maakt, maar ze vertrouwen hem niet.
Hij wil via Gondor reizen, waar
z'n mannen de Ring kunnen afpakken.
Door bezorgdheid te veinzen kan hij
de Reisgenoten naar elders leiden.
Hier voelen we
hoe bang Gandalf voor Moria is.
Dat zie je ook in de sneeuw...
als Saruman bezig is
ze naar Moria te krijgen.
Hier zien we beter
hoe bang Gandalf is…
maar dat leek me eigenlijk niet nodig.
Hij vertelt ook dat een van de
Reisgenoten de Ring wil afpakken.
Je zag het al een keer of zes eerder.
Dat was overdreven,
dus we hebben wat geknipt.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Dit is een shot
van de buitenkant van Moria.
We filmen over 't meer naar de plek
waar de poorten verschijnen.
We moesten laten zien dat
de Reisgenoten op deze plek waren.
De sneeuw is ineens weg
en daar is dat rotsachtige landschap.
Als er een overgang kwam, maakten
we die vaak op die manier duidelijk.
John Gilbert, Editor
We hebben hier veel uitgeknipt.
Peter had veel materiaal en de scène
stond vrij lang op zes minuten.
Allemaal van die korte dialogen
tussen de jongens.
En wat komedie van Merry en Pippin.
Maar we vonden het te lang duren
voor ze naar binnen gingen.
Daarom hebben we er wat uitgegooid.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Er lag mylar op het meer,
zodat je een reflectie kreeg…
en er was nog wat digitaal water
aan toegevoegd.
Rick Porras, coproducent
Ik vond het ithildin op de deur te gek.
Je ziet dat spul ook wel langs de weg.
Het is reflecterend materiaal.
Barrie Osborne, producent
3M verwerkt de glimmende kralen
uit wegmarkeringen in een product.
Ze weerkaatsen opvallend licht.
Ze zijn lensvormig
en breken het licht terug naar de bron.
Je verlicht ze vanaf de cameralens
en dan komt het licht terug.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Hier je hoe zeer Pete
de illustraties van Alan Lee waardeert.
De opname ziet er bijna precies zo uit
als Alans illustratie in het boek.
Die maakte hij vier of vijf jaar voordat
hij aan de film ging meewerken.
Maar het ziet er echt precies zo uit
als op z'n tekening.
Rick Porras, coproducent
Het zijn twee essentiële momenten
in de film:
Het rijk van de Dwerg-delvers
is ook precies de illustratie…
van Alan Lee in het boek.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
De architectuur is iets veranderd.….
maar het ademt
precies dezelfde sfeer.
Mike Hopkins, Sound Editor
Dit is het meer buiten Moria. Een
prachtige plek met een speciale sfeer.
Tim Nielsen heeft daar
mooie dingen voor bedacht.
Ook weer zo'n spookachtige locatie.
Barrie Osborne, producent
Het is opgenomen
in Wingate bij Wellington.
Daar hebben we dat bassin gemaakt.
Het was ongeveer kuitdiep, denk ik.
Misschien kniediep.
Pal achter die muur loopt een weg.
We konden een lege parkeerplaats
huren en bouwden er 'n dam omheen.
We legden er polyethyleen in
om het waterdicht te maken…
naaiden het vast en deden er water in.
Dat bassin is ook voor een scène
van de tweede film gebruikt.
Er zat trouwens
ook een heel diep gedeelte in.
Mark Ordesky, Executive Producer
Dit is de stand-in
van John Rhys-Davies.
Niet in miniatuur, maar echt, omdat z'n
huid niet tegen de Gimli-make-up kon.
Het was één dag filmen
en dan een paar dagen niet.
Bij deze scène
was hij niet genoeg hersteld.
We moesten dus iemand van zijn
lengte vinden en hem verkleden.
John Rhys-Davies zei buiten beeld
z'n tekst op...
terwijl z'n stand-in playbackte.
Niet alles, alleen in deze scène.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Het gevecht met de Waker kent
ook weer een enorme effect-dichtheid.
Het meeste is niet meer te horen,
omdat we er muziek onder wilden.
De versie in de film
is nu vrij sober en kaal...
met alleen de essentiële effecten.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
Ook wat dit wezen betreft,
hebben we weer veel te danken….
aan het werk van Ray Harryhausen,
van wie Peter en ik grote fans zijn.
We bewonderen z'n werk erg.
Z'n animaties zijn zo levensecht en z'n
scènes en personages zijn zo goed.
Dat vonden we als kind al
en dat is nu nog zo.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Op de eerste platen zag je alleen
'n vent die met 'n zwabber spatte.
Aragorn en Boromir
spetterden wat rond in die bak.
Brian Van 't Hul moest
dat in de waterbeelden filmen….
zonder enige referentie.
Gelukkig staken er pijpen met
rode punten uit het water als houvast.
Dat camerateam is ongelooflijk.
Ze wisten alles perfect in te passen.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
Ze krijgen echt te weinig |of.
- Terwijl ze alles voor elkaar kregen.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Toen voegden we de animatie
van de Waker in.
Hij bleef er plat uitzien.
Daarom lieten we spetters
rondvliegen van buiten het beeld.
Je kunt zien
dat ze van achter de camera komen.
Het geeft een heel spannend effect
dat je anders mist.
Er dus wat extra gespetter nodig
om het echt te laten lijken.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
Die arme Sean en Viggo liepen rond
in dat onverwarmde bassin.
Het water was bijna bevroren.
Alex Funke, cameraman miniaturen
In de 'Nieuwe Kamer' verwijdert
de camera zich via een miniatuurset...
die helemaal op de camera afkomt.
Dat gaf het gevoel
dat we de rotsen moesten ontwijken.
Het moest
een kolossale ruimte lijken…
die de Dwergen in duizenden jaren
met de hand hebben uitgehakt.
Prachtig shot. De voorgrond is groot,
de achtergrond in miniatuur.
We wilden er zoveel mogelijk
achter krijgen. Het gaat maar door.
Andrew Lesnie, cameraman
Het kenmerkende van Moria
is dat het zo monochromatisch is.
Dat komt doordat we bedachten...
dat het hier
om een dode beschaving ging.
We gaven dat visueel weer door
het leven uit de kleuren te halen…
met digitale techniek.
Als ze de Mijnen binnenkomen,
zijn de kleuren er nog allemaal.
Daarna draaiden we
de verzadiging terug.…
zodat het toch al
monochromatische beeld...
helemaal zwart-wit werd.
De enige kleur die overbleef..….
was een zweem van groen
over sommige schaduwen.
De huidkleur was er nog
en de brandende toorts.
Dat waren de enige dingen
die nog wat kleur gaven.
Brian Van ‘t Hul, Weta VFX Cinematographer
Op de trap werden eerst
de miniaturen gefilmd.
Bij de montage zagen we waar
de personages moesten komen...
en maakten we een blue-screen.
We bouwden een zo groot mogelijk
deel van de trap op ware grootte na.
Met een combinatie van miniaturen,
kinderen en echte acteurs.….
filmden we de beklimming.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Dit is een mooi voorbeeld
van filmische duisternis.
Hoe film je een plek
waar het donker hoort te zijn?
Je moet een lichtbron hebben.
We deden net of er heel ver weg
een beetje licht binnen sijpelde.
Alles is dus in silhouet of wordt
van opzij belicht, niet van voren.
John Gilbert, Editor
De scène met Gollum hebben we
er weer in gezet voor de dvd.
Het is eigenlijk informatie
voor de tweede film.
De meeste van die extra scènes
lopen daarop vooruit.
De mensen die de dvd kopen, zijn
dus beter voorbereid op deel twee.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
Dit was een lastig shot,
omdat het van zo dichtbij moest.
Ik heb de animatie zelf gedaan.
De shading, de belichting, alles.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Steve Demers en Darren Bedwell
maakten de texturen.
We zoomden steeds in op de ogen
en die zijn ongelooflijk.
Je ziet precies
wat je mag verwachten.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
Die reflectie van het oog krijg je
nooit met een pop of iets echts.
Zonder computeranimatie
lukt die mimiek je niet.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Die hebben we ook nodig voor film 2,
waar Gollum steeds opduikt.
Howard Shore, componist filmmuziek
De liederen in Moria worden
helemaal in het Dwergs gezongen.
Ze zijn voor Moria gemaakt. Het enige
wat uit de rest van de film komt...
is de muziek bij bepaalde scènes
met Frodo en Gandalf...
waarin Frodo het moeilijk heeft
met het dragen van de Ring.
Hij vraagt Gandalf om raad en dan
hoor je Hobbit Frodo's thema.
Niet de hele hymne, maar
een versie van de Gouwmuziek...
als hij nadenkt over z'n zware taak
en zich afvraagt of hij het aankan.
Door het gebruik van Quenya,
Sindarin en Dwergs...
kreeg ik de culturen nauwkeuriger.
Je moest je voelen
of je in die werelden was...
en er niet alleen naar keek.
Over Moria zei Peter:
Als ze omlaag kijken
in de diepte van Moria...
moet je al die verloren zielen horen.
Duizenden Dwergen.
Het is een mannenkoor, omdat
de Dwergen een mannelijk ras waren.
Tolkien schrijft dat vrouwelijke
Dwergen op de mannelijke leken.
Dit is 't enige mannenkoor in de film.
Met behulp van al die kleine details
konden we de plaatsen creëren..
waar de Reisgenoten heen gaan.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Het Dwergenrijk is een
volledige animatie.
Omdat het zo groot moest lijken
en de camera's heel hoog hingen...
was het lastig om miniaturen te filmen
die werden opgejaagd door de Orks.
Daarom namen we blue-screen.
De groothoekopnamen zijn digitaal,
ook die van de Reisgenoten.
De digitale miniaturen
stonden dus niet op zichzelf.
Ze moesten overeenkomen
met de live-beelden.
Cameraman Andrew Lesnie
hielp met de belichting.
We vroegen: Hoe belicht je dit
als je al het licht van de wereld hebt?
Hij heeft ons erg geholpen.
We wilden het mixen
met de live-beelden en dat is gelukt.
Howard Shore, componist filmmuziek
Ik schreef muziek voor de Dwergen...
en de ruïnes van hun stad Moria.
Peter en Fran vonden het mooi.
Het leek goed bij de scène te passen
toen we die erbij bekeken.
Het heeft iets majestueus,
iets wat aan oude ruïnes doet denken.
Als Gimli de tombe van Balin ziet
en ernaartoe rent...
hoor je een klein stukje
van die muziek.
Andrew Lesnie, cameraman
Bij Balins tombe trekken we
de kleur naar het blauw...
omdat er een schacht in de muur zit.…
waardoor licht van buiten de berg
naar binnen komt...
en precies op Balins tombe valt.
Dat komt uit een van de illustraties,
die ik prachtig vond.
Je ziet wel vaker dat licht
op een deel van een muur valt...
en dat de hele ruimte door de reflectie
daarvan verlicht wordt.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
De set met Balins tombe begon
als driedimensionaal computermodel.
Daardoor konden we deze scène
al van tevoren uitwerken.…
door de locatie in de computer
te verkennen voor de set bestond...
en met de computer
opnamehoeken vast te stellen.
Op basis daarvan
kwamen we in actie…
en Peter en ik
ontwierpen de scène min of meer.
Howard Shore, componist filmmuziek
Mines of Moria is gespeeld door het
New Zealand Symphony Orchestra.
Het past zo goed,
omdat het een mannenkoor is.
Een Maori-Samoaans koor
dat Dwergs zingt.
Het was geweldig dat we juist
in die cultuur een mannenkoor vonden.
Ze kennen daar de haka...
een soort bijzonder agressief
strijdgezang.
Dat werkte perfect in Moria,
waar toch de meeste actie plaatsvindt.
Het klonk echt fantastisch agressief.
Ik gebruikte het voor Moria en de
Balrog, omdat die uit de mijnen kwam.
Peter zei: Bij de Balrog
hoor je de stem uit de hel.
Mike Hopkins, Sound Editor
Moria is ook weer zo'n unieke locatie.
Je hebt weinig last van extern geluid.
Alleen wind.
We mixten echo's bij de dialogen
om ruimte te krijgen.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
We maakten opnamen in bestaande
ruimten voor een natuurlijke galm.
In de Wright's Hill-tunnels uit WO II
bij Wellington…
en ook in een groot stenen pakhuis.
Het hele geluidsteam zat daar
in speciale rekwisieten…
zodat we de bewegingen van Orks
konden opnemen.
Barrie Osborne, producent
Ik vind het prachtig
dat het hier zo stil wordt.
Je hoort die toorts alleen
als verder alles stilvalt.
Dan is geluid bijzonder effectief.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Voor het geluid of het roepen
van de Orks...
hadden we meteen al
het gekrijs van opossums.
Daar had PJ ons op gewezen.
Dus togen Mike en Dave naar het
onderzoekscentrum voor opossums.
Het ligt een uur van Wellington af
en daar maakten ze opnamen.
Dat werd de basis voor het gekrijs
van de Orks in Moria.
Mike Hopkins, Sound Editor
Als in het boek de uitrusting
van de Orks wordt beschreven...
worden altijd de met ijzer beslagen
schoenen genoemd.
Dus lieten we twintig paar stalen
voetplaten maken.….
die je met beugels onder schoenen
kon vastmaken.
Ze zitten niet lekker,
maar je kunt erop lopen.
Er waren dus een heel stel mensen
dat op die voetplaten rondscharrelde.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
We monteerden deze scène met de
originele geluiden van opossums.
Toen namen we ze opnieuw op
in de Wright's Hill-tunnels...
met natuurlijke galm
vanaf andere afstanden en hoeken.
Brian Van ‘t Hul, Weta VFX Cinematographer
De scène bij Balins tombe was
de eerste met een digitaal wezen...
die meteen af moest, omdat hij
in Cannes zou worden vertoond.
Schitterende scène. Heel levendig
dankzij het filmen vanaf de schouder.
Het geeft je echt het gevoel
dat je naar een documentaire kijkt.
Ze keken allemaal
omhoog in de lampen.
We moesten dus niet alleen
de Trol invoegen...
maar ook digitale stukjes
van het gebouw en van het plafond...
om de apparatuur
aan het oog te onttrekken.
Mark Ordesky, Executive Producer
We bereidden deze scène voor
met motion-capture.
Ik speelde de Trol in een choreografie
van drie minuten.
Dat synchroniseerden we met de
bewegingen van vechtende acteurs.
We stopten wat van die korte
gevechtsbewegingen in key-frames.
Dat compileerden we allemaal
tot een echte scène...
die je kon bekijken door de bril
van een virtual reality-camera.
Je kon dus als cameraman deelnemen
aan die scène.…
en wegspringen voor die Trol.
Rick Porras, coproducent
Het ontwerpteam voor de gevechten
deed ook goed werk...
om de rol van Legolas
boeiend te maken.
Hij vecht met pijl en boog
en dat kan saai zijn.
Maar de manier waarop hij de messen
op z'n rug gebruikt…
en een paar pijlen tegelijk afschiet,
wat een idee van Peter was...
hielp om het spannender te maken.
Mike Hopkins, Sound Editor
David Farmer wist emotie
in de stem van de Trol te krijgen…
wat Peter graag wilde, om duidelijk
te maken dat de Trol niet zo slim was.
Hij stormt woedend binnen, raakt
gewond en jankt een beetje van pijn.
Hij zoekt ook gefrustreerd naar Frodo.
David moest dus een hele reeks
emoties voor de Grot Trol creëren.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Een Hobbit kijkt op en ziet 't
plafond. Dat moet er dus zijn.
De set was zo'n vijf meter hoog.
Verder is alles digitaal vervangen.
De camera's stonden alleen stil
voor de acteurs.
Verder bewogen ze steeds.
Bravo voor het team.
Ik weet niet hoe ze alles
hebben kunnen inpassen.
Niet alleen de constructie…
maar ook het personage
dat door animatie is gemaakt.
Dat wordt ontworpen
voor een bewegende camera.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Het beeld en het geluid
beïnvloedden elkaar ook wederzijds.
Peter wilde de geluiden
die Dave voor de Trol ontwikkelde….
naar animatie sturen,
zodat ze een basis hadden.
Zo ontstond een vruchtbare
wisselwerking tussen beeld en geluid.
Dave gebruikte vooral het geluid van
een walrus, een paard en een tijger.
Howard Shore, componist filmmuziek
Merry en Pippin denken
dat Frodo er geweest is…
en weren zich dapper,
maar de Trol is zoveel groter dan zij.
Ze springen op de Grot Trol
en steken hun dolken in z'n kop.
Fran zei: Doe hier de muziek bij van
de Dwergenruïnes, want Frodo sterft.
Het is majestueus, maar doet ook
aan oude ruïnes denken.
Je hoort dat er iets is misgegaan en
dat deze wereld in verval is geraakt.
Andrew Lesnie, cameraman
Als het gevecht ergens plaatsvond
met het sterke licht van een raam...
dat direct op de Trol viel..
zou de Trol
een enorme schaduw werpen.
Die schaduw zou op de personages
vallen die met de Trol vochten.
Dat dwingt de jongens
van de digitale belichting…
om die schaduw
waar nodig aan te brengen...
of je kunt proberen die schaduw
fysiek te reconstrueren op de set.
Ik heb het wat makkelijker gemaakt.
Ik verlichtte de tombe
met een zacht licht van boven.
Daardoor kreeg iedereen wel
contouren, maar direct van boven.
Dat druiste niet in tegen het idee…
dat er licht door de schacht
in de muur viel.….
dat vanaf de tombe weerkaatste.
Maar je ziet dat alles in die ruimte
in een zacht, stemmig licht baadt.
En dat komt rechtstreeks
vanuit het dak.
Brian Van ‘t Hul, Weta VFX Cinematographer
Ze ontsnappen naar de stad van
de Dwergen, die volledig digitaal is.
We zien ze door het beeld rennen
en kijken ver de stad in.
Het achterste deel
is helemaal animatie.
De zuilen werden op de computer
gekopieerd in het juiste perspectief.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Het kon niet met blue-screen
vanwege de snelle beeldwisselingen.
Anders hadden we
een veel grotere set moeten hebben.
Dit is een combinatie van Orks in
blue-screen en kopieën achterin.
In deze shots en ook elders
zijn de Reisgenoten pure animatie.
We maakten scans van lan
en Elijah en de andere jongens...
en bouwden ze op in de computer,
met hun kleren, rugzakken en pijlen.
Hun haar en kleren moesten mee
bewegen, zoals een golvende cape.
Brian Van ‘t Hul, Weta VFX Cinematographer
We kopieerden ook figuranten.
Je filmt een stel figuranten, verwisselt
hun kostuums, verplaatst ze...
en filmt ze daar weer.
Zo doe je dat een aantal keren.
Als je die beelden samenvoegt,
lijkt het of je veel meer mensen had.
Mike Hopkins, Sound Editor
Alle Orks zijn ook anders.
Je hebt verschillende rassen.
De Orks van Moria zien er anders
uit dan die van Mordor of Isengard.
Ze zijn kleiner, meer vogelachtig.
- Ze lijken op krabben.
Grote insecten.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Voor hun bewegingen
nam ik het geluid van sprinkhanen…
en speelde daarmee,
verlangzaamde het.
Daarna vulden we
die bewegingsgeluiden aan...
met de geluiden uit de tunnels.
Voor de scène
waarin Orks over het plafond lopen.….
maakten we de geluiden
in de tunnels...
door met schelpen langs de muren
te schrapen.
Zo bootsten we
die krabachtige poten na.
Mike Hopkins, Sound Editor
De indruk die we wilden geven….
was dat er 10.000 grote kakkerlakken
in wapenrusting rondrenden.
Brian Van ‘t Hul, Weta VFX Cinematographer
Peter wilde grote bewegingen
en Alex wist die aardig te realiseren.
Toen moesten de Reisgenoten
er nog in. Soms gebeurde dat digitaal.
We hebben ook een blauwe trap
op ware grootte gebouwd.
Niet elke tree die je ziet, maar
een deel, dat we steeds kopieerden.
Daarop zetten we de echte acteurs in
blue-screen vanuit het miniatuurbeeld.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Deze miniatuurset
met een schaal van 1:14...
was toch nog
ongeveer 7,5 meter hoog.
We konden hem
niet levensgroot maken.…
dus we gaven er digitaal diepte aan.
Het brandende deel onder de trap
is dan ook een digitaal schilderij.
De vuurelementen zijn wel echt
en zijn erin gefilmd.
Rick Porras, coproducent
Voor de shot waarin Legolas
iemand een pijl tussen de ogen schiet..
legde een camera zo snel mogelijk
zo'n 25 meter af...
naar een stuntman
die daar dapper stond.
Er een stuk elastiek aan
de camera die aan een dolly hing…
zodat hij niet tegen hem aan zou
klappen. We deden wat tests.….
omdat het elastiek een extra duw
kon geven en dat mocht niet.
Alex Funke, cameraman miniaturen
We deden veel in miniatuur.
Het enige echte stukje set was
een trap met ongeveer 12 treden.
Al het andere, zelfs de trap
in deze scène, was miniatuur.
De trap is maar 10 centimeter breed,
dus we vergrootten alles enorm.
De modellen zijn zo goed...
dat elk kiezeltje en scheurtje
te onderscheiden is.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Het kostte weken om deze zuil
zo zwaar te laten lijken.
De Reisgenoten
en de zuil zijn digitaal.
De trap is een miniatuur en
de onpeilbare diepte is een animatie.
Howard Shore, componist filmmuziek
Khazad-dûm gaat uit
van het Reisgenoten-thema.
Je hebt het gevecht dat wordt
geleverd en de sprong vanaf de trap.
Als Frodo en Stapper er ook zijn,
hoor je 't thema van de Reisgenoten.
De laatste keer
dat het zo heroïsch klinkt..
omdat dit het roemrijkste moment
voor de Reisgenoten is.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Het puin dat valt, is allemaal digitaal.
Als je de trap ziet stilstaan,
is het de miniatuur.
Aan het eind valt er een zuil tegen
de muur en omlaag. Dat was digitaal.
Andrew Lesnie, cameraman
Dan komt het gesmolten gesteente.
We geven de grotten
daar wat meer rood mee...
ook om aan te geven dat het
adrenalinegehalte erg toegenomen is.
Bij de brug, waar Gandalf
in gevecht gaat met de Balrog.…
hadden we gigantisch veel licht nodig
voor z'n close-ups.
We hadden wel 10 of 20
vierkante meter aan lampen staan….
op torens en Zo.
Het lijkt wel een disco, zei ik nog.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Dat shot op de brug is volledig digitaal.
We begonnen in miniatuur en
programmeerden alles in de computer.
We zetten miniatuuronderdelen
van de set op digitale delen.
De Reisgenoten waren digitaal.
- Motion-capture.
Mark Ordesky, Executive Producer
Ze zijn allemaal individueel
ingevangen, in vier keer.
Brian Van ‘t Hul, Weta VFX Cinematographer
Voor Gandalf gebruikten
we pin-blocking.
Als het perspectief vast bleef,
kon de camera blijven staan.
Dan verkleinden we hem
en zetten hem in de miniatuur.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
De Balrog, ook van Harryhausen,
was moeilijk.
Hij is meer bovennatuurlijk, dus
gaven we hem iets koninklijks mee.
Hij is een monster, maar
ook een boze, intelligente geest…
die zo moest worden geanimeerd...
dat het vuur dat we later zouden
toevoegen goed tot z'n recht kwam.
Het vuur werd pas veel later
toegevoegd, omdat het lastig was.
Bij de animatie moesten we dus
van vermoedens uitgaan.
Dat is heel goed gegaan.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Toen de brug moest breken,
zaten we met de zwaartekracht.
De stenen moesten op de manier
vallen zoals Peter het had bedacht.
Ze zaten met pennen aan elkaar,
zodat ze in de juiste volgorde vielen.
Maar de schaal moest wel groter.
Deze miniatuur heeft een schaal
van 1:14 en de brug van 1:4.
Brian Van ‘t Hul, Weta VFX Cinematographer
Bij 'gezichtsvervanging'
film je één acteur…
en geeft hem het gezicht
van een ander.
Boromir draagt hier niet Frodo
de trap op, maar een van de stand-ins.
Elijah bekeek deze opnamen
en daarna filmden we hem apart...
terwijl hij de stand-in nadeed. Zijn
hoofd is toen in de scène gemonteerd.
Howard Shore, componist filmmuziek
Als Gandalf valt, klinkt niet de elegie
zoals die in Lothlórien te horen was.
Het is daar wel een variant op...
maar deze is minder exotisch.
Net iets anders dan in Lothlórien.
Je hoort een prachtig, droevig stuk...
dat alleen klinkt als Gandalf valt
en sterft. Nergens anders in de film.
Mabel Faletolu, een geweldige
Nieuw-Zeelandse zangeres...
zong de solo bij Gandalfs dood.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Doordat je hier hun stemmen niet
hoort, wordt het emotioneler.
De muziek geeft hun verdriet weer.
Mike Hopkins, Sound Editor
En dan dat einde
met het afvegen van het zwaard.
Tijd om verder te gaan.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Het is logisch dat Aragorn ons weer
met beide voeten op de grond zet.
Barrie Osborne, producent
Dit is gefilmd op Mount Owen,
midden op het Zuider-eiland.
Elke storm die Nieuw-Zeeland treft,
woedt ook zeker op Mount Owen.
We hebben een week zitten wachten
tot we konden gaan filmen.
Een rare plek, met al die witte rotsen.
Het is een marmeren berg.
Je komt er alleen per helikopter.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Michael Semanick heeft de uitroep
van Aragorn naar Frodo...
prachtig laten weerkaatsen
tegen de bergen.
Heel subtiel, maar het plaatst je wel
midden in de omgeving daar.
Rick Porras, coproducent
We hebben hier
ook nog een scène geschoten…
waarin het wat wrikt
tussen de reisgenoten.
Van die ruzies als: Moeten we dit
wel doen? Moeten we het bos door?
Dat is niet in de film gekomen,
maar die scène is wel uitgewerkt.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
De Reisgenoten vluchtten
het bos van Lothlórien in…
omdat er Moria-Orks
achter ze aan zaten.
Ze rennen en de Orks halen ze in.….
tot er diep uit het bos een regen
van pijlen komt die de Orks doodt.
Andrew Lesnie, cameraman
Dat bos is niet precies zo geworden
als ik had gehoopt.
Het ziet er prima uit,
maar de scène zelf...
heeft niet de sfeer die ik zocht.
Dat was wel zo in de eerste opnamen.
Maar ik moest sjoemelen met het
eindresultaat vanwege de continuïteit.
Mark Ordesky, Executive Producer
Peter en Fran vonden namelijk dat
Galadriel meer introductie nodig had.
Ze is een erg belangrijk personage…
maar ze dook zomaar op
tijdens de montage.
Ze was er ineens
en zag er koninklijk en machtig uit..
maar eigenlijk zonder echte context.
Dus voegden we die scène in
als overbrugging tussen het bos...
en Lothlórien zelf.
Barrie Osborne, producent
Ik zou niemand durven aanraden
om drie films tegelijk te maken.
Maar het grote voordeel was
dat we deze film al monteerden….
toen we nog aan het opnemen waren.
De montage schoot dus lekker op.
Daarna konden we het even laten
rusten en nieuwe dingen bedenken.
Daardoor konden we nog
verbeteringen aanbrengen.
Er was geen voorvertoning, maar toch
konden we de reacties wel peilen.
We hebben nog veel verbeterd
door wat opnames over te doen.
John Gilbert, Editor
In Lothlórien nadert de film z'n einde.
We wilden de vaart erin houden. De
Reisgenoten mochten niet inzakken.
Dit deel was veel langer en er is veel
meer in geknipt dan in andere delen.
Omdat de film begint te vorderen….
wil je niet te veel
nieuwe personages meer.
Je wilt ze weg hebben uit Lothlórien.
Wat Haldir vertelt,
zegt Galadriel later ook.
Je krijgt het idee dat Frodo
het kwaad naar Lothlórien brengt.
Met de scène bij de schaal wilden we
Frodo van de anderen isoleren.
Hij is hier alleen,
wat de bedoeling is.
Dat blijkt ook uit wat hij in de schaal
ziet, met Galadriel op de open plek.
Mooi, zoals Boromir
Frodo probeert te troosten.
Boromir op z'n best, mooi gespeeld.
Ook hier is een langere versie van. Hij
vertelt over de dood van 'n kameraad.
Dit is de ingekorte versie.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Er zitten goeie acteurs in, maar
ze zijn erg bekend in Nieuw-Zeeland.
Van reclamespots of van Shortland
Street, de populairste soap hier.
De rest van de wereld zegt:
O, dat is Haldir, of Celeborn.
Nieuw-Zeelanders roepen:
Ha, dokter zus en zo.
Ze zijn echt overbekend.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Voor deze set
hadden we maar acht bomen.
We moesten een heel bos hebben...
dus die acht bomen
werden in lagen gefilmd.
We filmden ze, gingen achteruit,
verwisselden ze en filmden ze weer.
Je ziet dus drie of vier herhalingen
van dat proces.
De bouwsels werden bedekt met
netten, sluiers en iriserende stoffen…
zodat je dacht dat je binnen
heel etherische dingen zag...
een soort massief licht.
Het licht werd weerkaatst
door die iriserende oppervlakken…
zodat je denkt dat je binnen
vreemde, gloeiende materialen ziet.
Mike Hopkins, Sound Editor
Als Peter de Elfen filmde,
met name Galadriel en Celeborn.….
deed hij dat met 33 en zelfs
met 48 beelden per seconde...
zodat de opnamen op normale
snelheid heel dromerig overkomen.
Peter was blij met die vertraagde
en versnelde dialogen.
Technisch was het een ramp.
We versnelden de beelden tot
normaal, lieten de acteur inspreken….
en als we tevreden waren,
monteerden we ze zo...
dat ze in de 33 of 48 frames pasten.
John Gilbert, Editor
Zo meteen laten we
een veel langere versie zien…
van de scène
waarin ze Galadriel ontmoeten.
Hij is ongeveer twee minuten langer
dan de scène in de film.
Verbazingwekkend
dat hij zoveel langer is.
Dat een paar zinnetjes zoveel
uitmaken. Het is echt twee minuten.
Ze praat
met alle Reisgenoten persoonlijk.
Het is een rijkere versie
van deze scène.
Andrew Lesnie, cameraman
Lothlórien is goed gelukt.
We wilden een diffuse,
etherische wereld creëren…
als contrast voor de rationele wereld.
Ik wilde een kalme wereld,
met een zweem van het irreële.…
omdat het ook
een paranormale wereld is.
Galadriel kan de gedachten
van andere mensen lezen…
en hun gevoelens begrijpen.
Daarom wilde ik ook
geen traditionele kleur voor Lothlórien.
Alles moest er net even anders uitzien.
Maar ook hier
moest het niet te gek worden.
Afgezien van het diffuse, dat
het symbool is van de Elfenwereld...
hebben we ook het blauw
naar lavendel toe getrokken.
We gebruikten lavendelgel op de set.
Ik deed ook wat digitale timing
om een deel van het blauw.….
dat niet mooi lavendel was,
goed te krijgen.
Lavendel is een erg kwetsbare
kleur in het kleurenspectrum.
Het wordt niet vaak in films gebruikt…
omdat je het bij elke kopie
kwijt kunt zijn.
Ik hoor nogal eens dat je de kleur
van de palissanderboom...
niet op film kunt vastleggen…
omdat er een zweem lavendel in de
bloemen zit en daar kan film niks mee.
Die kleur geeft mensen
soms ook een fletse teint.
Volgens mij is het ons aardig gelukt
om die wereld gestalte te geven.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Het was niet één miniatuur,
vanwege de grootte van de set.
Ze moesten in gedeelten filmen.
Eerst filmde je de bomen op de
voorgrond en dan de laag daarachter.
Peter wilde oneindigheid weergeven.
Als je voorbij de bomen liep,
moest je ver kunnen kijken….
en niet het idee hebben
dat je de set zag.
We lieten daar
allerlei lichtjes twinkelen.
Barrie Osborne, producent
Het is een prachtig Elfenlied van
Philippa, vertaald door David Salo….
en gezongen door Elizabeth Fraser.
Het is een schitterend stukje muziek,
de klaagzang voor Gandalf.
Howard Shore, componist filmmuziek
Ik wilde dat de muziek
bij de rollen zou passen.
Bepaalde mensen zijn
voor een bepaalde scène gekozen.
Elizabeth Fraser
heeft een fantastische stem.
Fran kwam met haar aan en ze leek
me geknipt voor Gandalfs klaagzang.
Het klaaglied
wordt door de Elfen gezongen.
Het moest voelen alsof het echt
in Lothlórien gezongen werd.
Alsof het allemaal echt gebeurd was
en de Elfen dit lied zongen.
Het is een contrapuntisch stuk
met twee zangpartijen.
Er is een koor bij. Het heeft de vorm
van aanroepen en antwoorden.
Verder zijn er
nog instrumentale solo's.
Van de Nay-fluiten,
de Afrikaanse fluiten en de rhaita.
En een Indiaas instrument,
de sarangi...
een solo-instrument
dat we in Lothlórien gebruikten.
Barrie Osborne, producent
Dit is een mooie scène met Boromir.
Hier maakt hij duidelijk
wat z'n motieven zijn…
en wat z'n personage doormaakt...
op een heel natuurlijke en
emotionele manier. Heel ontroerend.
Ze hebben een heel levensecht
persoon van hem gemaakt...
met drijfveren die je kunt begrijpen.
Ze klinken oprecht en je kunt je
identificeren met wat hij doormaakt.
Rick Porras, coproducent
Dit was een gigantische set.
Het was heel veel werk om
de animaties en miniaturen te maken.
Het was een enorm model, dat
op een hele grote tafel was opgesteld.
Pete en de decormensen
hebben er lang aan geschaafd.
Ze voegden boomstronken en
uitlopers toe om dingen te maskeren...
en bepaalden de cameraposities.
De voorbereidingstijd was enorm.….
omdat ons grootste platform er
volledig door in beslag werd genomen.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Hier ontmoeten Galadriel en Frodo
elkaar op de open plek.
Galadriel werd
op een zetstuk gefilmd.
Frodo komt naar beneden
in blue-screen op een miniatuur.
Dan komt er een beeldwisseling bij de
boom en belanden we op het zetstuk.
Na de miniatuur
zijn we nu dus op het zetstuk...
en gaan terug naar Frodo,
die nu het zetstuk betreedt.
Barrie Osborne, producent
Het was een grote set, maar alleen
de onderkant paste op het platform.
Hij was dus nog groter, maar je ziet
de overgangen helemaal niet.
Als je het niet weet, zie je het niet.
Cate is geweldig.
Meer kan ik niet zeggen.
Mark Ordesky, Executive Producer
Ze werkte ook aan een andere film
en was hier vrij kort.
Het kostte heel wat planning om haar
opnamen voor alle drie de films..
in vrij korte tijd af te ronden.
Barrie Osborne, producent
We hadden eerst een stand-in
die de trap afliep samen met Frodo.
Ik heb het overgedaan, omdat ik vond
dat je het te goed kon zien.
Mark Ordesky, Executive Producer
Je had gelijk.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Er waren allerlei ideeën
voor de spiegel.
De shots met de argwanende blikken
van de Reisgenoten...
zijn overgenomen uit een van
de scènes in Lothlórien.
De opzet was niet anders,
maar het was uitgebreider.
De verhaallijn werd duidelijker gevolgd.
Nu krijg je alleen af en toe een glimp.
We hadden allerlei mooie ideeën
voor de overgangen...
maar nu Ziet hij alleen de
weerspiegeling in 'n schaal met water.
Er is niet meer nodig
dan rimpelingen in het water...
en dan lost het beeld op.
Barrie Osborne, producent
In deze scène zitten ook
heel veel digitale overgangen.
De laatste opname in Hobbitstee
was de brand.
We zorgden
dat er geen giftige stoffen vrijkwamen.
Mark Ordesky, Executive Producer
Is de boerderij waar Hobbitstee was
weer in bedrijf?
Zijn de wegen en die kleine deurtjes
allemaal weer weg?
Barrie Osborne, producent
De vorm van Hobbitstee is nog wel
op het terrein terug te vinden.
We hebben een moeras drooggelegd
en dat blijft zo.
Onze wegen zijn er nog,
maar de Hobbit-holen zijn weggehaald.
Er liggen nu alleen hopen aarde.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Galadriel die de Ring aangeboden
krijgt en de 'Zwarte Koningin' wordt…
kende veel versies.
In het boek is het heel kort.
Alleen dat ze langer lijkt te worden
en beangstigend.
Maar in de film
verandert ook haar kostuum.
Anders dan Sauron
wordt ze geen vurige geest...
maar een slaaf van haar eigen macht.
Omdat haar Ring de Ring van Water
is, gaan de kleuren over...
in een soort onstuimige oceaan...
- Blauwgroen.
Ze krijgt schubben op haar arm.
Ze krijgt een visachtig kostuum,
geloof ik.
Niet echt,
maar daar doet het aan denken.
En er klinkt dreigende,
demonische muziek.
Rick Porras, coproducent
Ik vond de effectshots echt prachtig.
Er was alleen
nogal wat overbodige dialoog.
We dachten erover na
en besloten dat ze...
Ze zag er zo duister
en kwaadaardig uit.
Al het moois was weg uit haar gezicht.
Dat is op het laatste moment
nog aangepast...
zodat je haar schoonheid weerzag.
Dat moest ook,
want Galadriel zegt zelf:
Ze zal schrikwekkend zijn,
maar ook mooi als de zee.
Dat moesten we
dus allebei weergeven.
Ik vind het leuk dat je ziet hoe
Galadriel zou zijn als zij de Ring had.
Niet alleen omdat je zo meer inzicht
in haar karakter krijgt…
en ze de test doorstaat.
Ik zie het verband
met wat Gandalf in Balingshoek zegt:
Breng me niet in verleiding, Frodo.
Hoe zou hij met de Ring omgaan?
Als je zulke verbanden kunt leggen,
geeft dat iets extra's aan een film.
Dat is zo.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Ze reageren heel verschillend
als ze de Ring aangeboden krijgen.
Je ziet hoe magisch en vreemd
de Elfen zijn.
Gandalf schrikt, maar blijft normaal...
terwijl zij
al die veranderingen ondergaat.
Mark Ordesky, Executive Producer
Lawrence moest echt uren staan voor
alle spullen op hem geplakt waren.
Barrie Osborne, producent
Lawrence Makoare, die Lurtz speelt,
moest steeds totaal worden opgetuigd.
Hij begon om 12 uur 's middags
op de dag voor de opnamen.
Dan was hij de volgende ochtend
om een uur of negen op de set.
Dat is dus 12 plus 9..
Z'n make-up kostte dus 21 uur.
Ongelooflijk.
En een groot deel van de tijd
moest hij dus staan.
Daarna werkte hij nog een hele dag.
Voor die scène sliep hij 36 uur niet.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Saruman houdt een peptalk voor
de Uruk-hai en deelt de wapens uit.
Er staan wat Uruk-hai
op de voorgrond...
en je ziet Saruman
en een stukje balkon.
Verder is alles in miniatuur gefilmd
en in de andere beelden ingepast.
Je hebt dus maar
twee stukjes live action….
waar je een omgeving omheen bouwt
waarin ze volledig opgaan.
De 18 meter grote set van Isengard
is buiten gebouwd.
We hebben er die groeven gemaakt.
Je ziet hem ook
in de scène met de mot.
Dit zijn de Uruk-hai
die zich opstellen voor het gevecht.
Ze stormen de groeven uit.
Dit was natuurlijk motion-control,
omdat het zoveel Orks waren.
Het vuur en de rook
zijn achteraf toegevoegd...
omdat je geen rook kunt maken
op motion-controlsnelheid.
John Gilbert, Editor
De scène
waarin ze wegvaren over de Zilverlei...
was oorspronkelijk veel langer,
vol pracht en praal en elfenmagie.
Maar we wilden dat ze verder reisden.
We speelden een tijdje met het idee
dat de roeispaan in het water gaat...
en een reeks flashbacks oproept.
Het lembasbrood
is ook iets voor de tweede film.
Ze lopen met dat brood rond,
maar niemand weet nog wat het is.
Je ziet ook dat Sam
bang voor water is.
Dat komt aan het eind mooi terug,
dat hij niet kan zwemmen.
Dit legt wat extra druk op de
Reisgenoten: Jullie worden gevolgd.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Ik vind dat de Elfen in de film beter
zijn uitgewerkt dan in het boek.
Ze geven je het gevoel dat ze voor je
klaarstaan, dat ze willen helpen.
Kijk 's hoe behulpzaam we zijn.
Wat is je adres, voor de Tolkien-fans?
- Hawker Street.
Galadriel geeft wel goede raad.….
maar je voelt dat ze eigen plannen
hebben, met hun eigen volk bezig zijn.
Dat ze daar weggaan. Ze helpen wel,
maar blijven afstandelijk.
Galadriel is zo goed neergezet
dat je bang voor haar bent.
Je kunt haar nooit echt volgen
of begrijpen.
Ze lijkt helemaal niet menselijk.
Het is een opluchting om Lothlórien
te verlaten. 'Poe, we zijn ontsnapt. '
Het was er zo surrealistisch en
zo anders dan in de rest van de film.
John Gilbert, Editor
De scène met de cadeaus
is weer voor de tweede film.
Je ziet dingen als een boog,
dolken, Elfentouw.
Frodo krijgt het licht van Eärendil.
Dat komt allemaal terug in film twee
en drie, maar hier zeggen ze niks.
Daarom wou ik ze niet in de eerste film,
want we kwamen toch al in tijdnood.
Mike Horton, die film twee monteert,
was daar niet erg gelukkig mee.
We hebben ze maar wel op de dvd
gezet, zodat die kijkers meer weten.
Misschien moeten ze in de tweede film
via flashbacks laten zien…
waar die dingen vandaan komen.
Dat soort problemen heb je altijd.
Dat is hun pakkie-an.
Dit is een deel
van Aragorns achtergrondverhaal.
We komen wat meer weten
over Arwen...
en over Aragorn, die als erfgenaam
van Isildur in schande moet leven.….
en daar veel moeite mee heeft.
Galadriel, Arwens grootmoeder,
wil Aragorn niet in de buurt hebben.
Ze wil dat haar kleindochter
onsterfelijk blijft.
Aragorn neemt
deze verantwoordelijkheid op zich.
Hij neemt dingen serieus.
Barrie Osborne, producent
De Elfen- en Dwergentaal
komt uit diverse bronnen.
Er werkten
twee bekende Tolkien-tekenaars...
Alan Lee en John Howe,
aan de film mee.
Ze kennen de Elfen- en Dwergenrunen
goed en kunnen ze zelf schrijven.
Daarnaast hadden we
drie Tolkien-linguïsten aangetrokken…
die als taalkundigen
een studie hebben gemaakt...
van de Elfen-,
de Dwergen- en de Mordortaal.
Dat waren Dave Salo,
Bill Weldon en Tom Shippey.
Rick Porras, coproducent
Hoewel je in de lange montage meer
van 't vertrek uit Lothlórien ziet…
en meer over de geschenken,
denk ik toch dat beide versies werken.
Omdat we in beide het idee
weten over brengen…
dat de Elfen om onze helden geven
en hun best doen om ze te helpen.
John Gilbert, Editor
Het einde van het verhaal
van Galadriel en Gimli is heel leuk.
En ze speelden het heel goed.
Dus die scène zit er natuurlijk weer in.
Het is ook zo'n gedenkwaardig
moment voor Gimli…
dat ik het rot had gevonden
als het niet op de dvd was gekomen.
Howard Shore, componist filmmuziek
Op de Anduin
klinkt het thema van de Reisgenoten.
Het Genootschap
heeft zich gehergroepeerd.
Gandalf is weg, maar de reis gaat
door. Het is een wat trieste versie.
Je hoort de heroïsche versie
niet meer nadat Gandalf gevallen is.
Het Genootschap valt uiteen
en er is een heleboel twijfel.
Frodo wantrouwt de mensen en is
z'n spirituele leider Gandalf kwijt.
Hij weet niet wie hij moet meenemen
op reis en of hij alleen moet gaan.
Er heerst besluiteloosheid
en wantrouwen.
Je hoort het thema wel, maar
het begint aan de randen te rafelen.
Barrie Osborne, producent
Net voor de Reisgenoten Amon Hen,
de Troon van het Gezicht, bereiken…
zouden we een scène draaien
dat ze in de stroomversnelling..
Mark Ordesky, Executive Producer
worden belaagd door de pijlen
van Uruks. Nee, het zijn eigenlijk Orks.
Barrie Osborne, producent
Het was een heel aangrijpende scène,
maar we konden hem niet gebruiken.
De opnamen zouden veel tijd kosten.
Het was een van de weinige keren dat
we iets uit het draaiboek schrapten.
John Gilbert, Editor
De scène in het kamp is een voort-
zetting van hun gesprek in Rivendel.
Maar Boromir dringt er nu nog meer
op aan dat ze naar Gondor gaan.
Hij verlangt steeds meer
naar de Ring...
en wil Aragorn zo ver krijgen dat hij
de Reisgenoten langs Gondor voert.
Hier komen we ook meer
over Aragorn te weten.
We hebben zijn verhaal op de dvd
veel meer nadruk gegeven.
Deze scène tussen Frodo en Sam
is opnieuw gedraaid….
omdat we het gevoel
wilden versterken...
dat Frodo zich steeds meer isoleert.
Hij worstelt met zichzelf over de vraag
of hij alleen verder moet met de Ring.
Hij weet dat hij dit alleen
in z'n eentje kan volbrengen.
Hij probeert Sam buiten te sluiten,
wat Sam moeilijk vindt en hij zelf ook.
Maar hij denkt dat het beter is
om moed te vatten en alleen te gaan.
Veel van het extra materiaal op
de dvd geeft inzicht in de karakters.
Als iedereen buiten Frodo
een secundair personage is...
dan zijn die op de dvd
allemaal verder uitgewerkt.
Maar Frodo was het emotionele hart
van deze film...
en van het Reisgenootschap
van de Ring.
Als we zijn verhaal vertellen,
doen we anderen te kort.
Howard Shore, componist filmmuziek
Als de Argonath verschijnen,
klinkt er nieuwe muziek.
Maar als ze er tussendoor zijn,
gaat de muziek over.…
in het thema dat de geschiedenis
van de Ring begeleidde.
De geschiedenis van Midden-aarde
is die van Gondor.
Dat land is het middelpunt.
Het thema van Amon Hen
kwam als eerste tot stand.
Het is geschreven
voor Frodo's vertrek zonder de rest.
Hij moet een besluit nemen
en gaat naar de steen van het Oog.
Dat was zo mooi
van het auteursteam...
want toen Peter het thema voor Frodo
in Amon Hen hoorde.…
zei hij: Dan moet je dat thema
ook voor de Argonath nemen...
want het hoort
bij de ruïnes van Gondor.
Alex Funke, cameraman miniaturen
Een digitale rivier met digitale boten.
Dit is zo’n prachtig shot.
Digitale acteurs, miniatuurset.
En dan het landschap in de verte
op matglas geschilderd.
Het miniatuurweer.
Digitale vogels uit z'n oog.
Achter hem een live action-
landschap met animaties erin.
Een heel complex shot, maar wel
lonend, want je ziet alles meteen:
Waar je heen gaat en hoe groot
ze zijn, want je ziet de boten.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
We openden altijd met een landschap.
We gingen naar het platteland.…
en filmden een berg of een vlakte
of een rivier of bomen...
of wat we maar wilden.
Daarmee konden we knippen
en plakken en de omgeving creëren.
Want Midden-aarde bestaat niet,
wat Nieuw-Zeeland ook zegt.
Het is bij Weta Digital in elkaar gezet.
Maar het landschap was wel de basis.
We volgden de kaart
van Midden-aarde.
Maar soms zoek je een besneeuwde
berg en die is er dan niet…
dus dan voeg je dingen toe.
Het heeft iets weg van 'n fotomontage
waarin geschilderd wordt.
Barrie Osborne, producent
Nog iets bijzonders aan de manier
waarop hier geschoten is...
is dat Peter wilde dat de camera in
een boot stond, die een beetje deinde.
Toen ze bij visua!/ effects alleen
onbeweeglijke opnames uitkozen...
wilde Peter dat ze die vervingen
door de deinende beelden.….
omdat die realistischer waren.
Dit is op meerdere plaatsen gefilmd.
Het meer bij de Mavora Lakes...
een gebied vlakbij Te Anau
in het zuiden.
En de slag om Amon Hen, die er
nu aankomt, is gefilmd in Paradise.…
vlakbij het Wakatipumeer
bij Queenstown.
Een schitterend bos aan het strand,
begroeid met mos. Het is er prachtig.
En Peter was al vanaf het begin
van plan….
om ruïnes in 't landschap te integreren,
bedekt met bladeren en mos en zo.
Ik heb toen met onze zwaardmeester
het terrein verkend.
Hij is achter in de zeventig,
dus we moesten hem soms dragen.
Brian Van ‘t Hul, Weta VFX Cinematographer
Na al die opnames
op verschillende schaal...
wist Peter als vanzelf
het juiste perspectief uit te kiezen...
zodat de acteurs in de juiste
verhoudingen leken te staan.
Trucs als blue-screen of separate
motion control zijn vaak niet nodig.
De een staat gewoon wat verder
en dan lijkt hij groter.
Of je filmt de een van beneden
en de ander van boven.
Je krijgt dan al gauw de indruk dat er
een groot en een klein personage is.
Vaak is het veel eenvoudiger…
als je traditionele composities
en perspectieven gebruikt…
in plaats van een boel
ingewikkelde visuele effecten.
Andrew Lesnie, cameraman
In deze hele dialoog is maar één keer
gebruik gemaakt van 'n schaaldubbel.
Hij is in z'n geheel gefilmd
met de acteurs tegenover elkaar.
We hadden 'n Steadicam
met 'n 14 mm lens.
We hebben de afstand tussen hen
dus groter gemaakt.
En we filmden op die heuvel zodat
Elijah altijd lager stond dan Sean.
We stelden verder
geen technische eisen aan de acteurs.
Pete werkte met de acteurs
en ik liep rond met een beeldzoeker.
En ik begon eigenlijk
steeds bredere lenzen te gebruiken.
Toen ik de master
aan het bekijken was...
dacht ik: Ze lijken al in de juiste
verhouding, omdat 't schuin afloopt.
Dus ik zei tegen Pete: Volgens mij
kunnen we deze scène grotendeels…
in één keer opnemen. Ze kunnen
gewoon tegenover elkaar spelen.
Sean kan Elijah gewoon aanvliegen.
Dit lukt ons wel.
Dus hij bekeek de opnamen
en de stukken dat het niet lukte...
en hij zei...
Wat hij opeens besefte, was:
Toen ik hem de beeldzoeker gaf,
konden we 't meeste in één keer doen.
Maar hij wilde toen
alles in één keer opnemen.
Hij zei tegen de acteurs dat het vast
in één keer kon en ze waren dolblij.
Ze begonnen te schaven
aan de stukken waarin het niet lukte.…
totdat ze de hele scène in één keer
konden opnemen. Dat was geweldig.
Alex Funke, cameraman miniaturen
En dan suizen we Barad-dûr in.
We wilden de Troon van het Gezicht.…
heel anders maken
dan ooit iemand het bedacht had.
De Troon is net 'n tv. Waar je ook kijkt,
zie je iets wat op dat moment gebeurt.
Maar hoe doe je die overgangen?
Hoe ga je van 't ene naar 't andere?
Hoe film je Barad-dûr in de verte
en zit je er opeens middenin?
Als je filmt met een sluiter
van 300 graden en inzoomt...
wordt alles streperig.
Het moest er niet uitzien alsof de
camera er gewoon naartoe schuift..
maar je moest het gevoel krijgen dat je
door tijd en ruimte aan het reizen was.
Na veel experimenteren
besloten we het zo te doen.
De camera suist er razendsnel op af
en daarna naar de top.
Het is de grootste camerabeweging
die we hebben gemaakt.
Andrew Lesnie, cameraman
Ik vind dat de Troon een stempel drukt
op het hele omliggende landschap.
De omgeving maakte meteen al
een onbehaaglijke indruk.
Legolas voelde de aanwezigheid
van de Uruks al..
ondanks dat daar geen substantiële
bewijzen voor waren.
En Elijah begint te lijden onder
de paranoia en het wantrouwen...
dat zijn reisgenoten voelen.
De omstandigheden
waren al ongemakkelijk..
dus toen we in Paradise filmden...
wisten we meteen
dat we een sfeer wilden creëren….
waarin die emoties
duidelijk zouden worden.
Barrie Osborne, producent
Toen we deze scène
aan het plannen waren...
Vlak voor de opnamen
waren we in Queenstown.
Peter had nog nooit een grote veldslag
gefilmd. Dus hij belde Andrew en mij...
en samen bedachten we een aanpak
en deelden we de storyboards in.
Na de eerste dag zat Peter er
helemaal in en liep het als een trein.
We wilden de scène
voor Kerstmis af hebben…
dus kwamen we
met 'n bepaalde aanpak.
Rick Porras, coproducent
Tijdens deze opnamen was het
bloedheet: Minstens veertig graden.
En die kerels liepen rond in een dik
Uruk-hai pak en met een helm op.
Ze waren geweldig.
Ze hielden het goed vol.
We moesten ze veel water geven.
maar werkten er hard voor.
Veel van hen kwamen ook
toen we Helmsdiepte opnamen.
Het was een groep stuntmannen
en figuranten.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
In de storyboards hing alles
veel minder met elkaar samen.
De ontwikkelingen in het script,
het samenspel...
en Pippin en Merry die de Uruk-hai
weglokken, dat kwam later.
Maar het is zo'n fantastische climax.
Meer dan waar dan ook in de film…
is het Reisgenootschap bereid alles
op te offeren voor het grote doel.
Mark Ordesky, Executive Producer
Dit gevecht was de enige scène die
lastig kon zijn voor de filmkeuring.
Barrie Osborne, producent
Ja, we hebben veel weggelaten om de
leeftijdsgrens niet omhoog te drijven.
Het mooie van werken met Peter…
Als je zo'n epische film maakt...
en elke avond uren naar de beelden
van de dag zit te kijken….
kom je creatieve problemen tegen.
Op Peters verzoek maakte ik
een denktank van de creatievelingen…
onder wie Richard Taylor, Alan Lee,
Paul Lasaine en Philippa en Fran.
Ik vergeet er vast nog wat.
Als er problemen waren...
hoefde Peter niet naar huis
om ze op te lossen...
maar kon de denktank
een aantal oplossingen aandragen.
Aan het eind van de film
waren we goed getraind.…
en we hebben ons ook
over het dramatische einde gebogen.
John Gilbert, Editor
In de bioscoopversie
schiet hij hier drie pijlen.
Oorspronkelijk was het de bedoeling
dat hij er negen zou schieten.
Maar dat duurt een eeuwigheid.
Peter vond het wel prachtig.
Dus werd het als compromis 'n schot
met zes pijlen voor de dvd.
Rick Porras, coproducent
Hier gebruikten we
een kabelcamera...
die Harry Harrison ter hand nam,
die ook de motion control! deed.
Hij heeft er nog
een paar meer gebouwd.
Het was een lange kabel
met een camera eraan.
Hij is ook gebruikt bij 't filmen van de
veldslag en de paardenachtervolging.
Het werkte uitstekend. We hebben
het bij de andere films ook gedaan.
John Gilbert, Editor
Dat Merry en Pippin
stenen naar de Uruks gooien..
Ik dacht: Twee jongetjes die stenen
gooien naar enorme vechtmachines?
Ik vond het niks. Ik wilde het
uit de bioscoopversie halen.
Maar Peter vond dat het wel
bij de rol van Merry en Pippin paste.
Dat ze al het mogelijke deden
om Boromir te helpen.
Daar ben ik het mee eens, maar ik zag
die stenen geen schade aanrichten.
Howard Shore, componist filmmuziek
De dood van Boromir.…
Peter heeft iets moois
met 't geluid gedaan.
Hij heeft het geluid
op een manier behandeld...
Hij verving de realiteit van de slag
door een andere wereld...
dan die van de actie op het scherm.
Alsof je onderwater bent gevallen…
en de geluiden hoort
door een laag water.
Ook Boromir zinkt. Hij wordt doorboord
en gaat langzaam ten onder.
En hij weet ook dat hij stervende is.
Je voelt je ondergedompeld worden.
Je weet dat je in een donkere put valt.
Het jongenskoor dat in het Elfs zingt...
had een heel jeugdige klank.
Als een soort verloren jeugd.
Als Boromir sterft, hoor je ze zingen.
Hij kijkt naar de Hobbits
en weet dat het voorbij is.
En dan hoor je dat koor.
Een prachtig geluid.
Ik heb het allemaal gebaseerd
op een opname van Boromirs ogen...
als hij naar Merry en Pippin kijkt.
Mark Ordesky, Executive Producer
Dit is een leuke anekdote
over het geluid.
Ik weet nog toen we
een van de mixen deden.….
het maakt niet uit welke mix het was...
maar de eerste mix van deze scène
was op volle sterkte.
Terwijl de dood van Boromir
zo'n poëtische, ontroerende scène is...
zowel op dvd als in de bioscoop.
Maar het geluid was op volle sterkte.
Ik weet nog dat ik in Lower Hutt achter
de knoppen zat en bij mezelf dacht.….
dat het op deze manier zo wreed werd.
En ik weet nog dat ik toen voorstelde…
om het geluid te dempen. Om te laten
horen wat Boromir in z'n hoofd hoort.
Dat zou ontroerender zijn.
En Peter zei: Laten we het proberen.
Meteen toen we het deden,
was iedereen overtuigd: Dat is het.
ledereen in de kamer wist meteen
dat we deze weg in moesten slaan.
Brian Van ‘t Hul, Weta VFX Cinematographer
Dit gevecht tussen Aragorn en Lurtz...
is kenmerkend
voor een film van Peter Jackson:
Onthoofdingen, afgehakte armen.
Mark Ordesky, Executive Producer
Lurtz weet Aragorns dolk af te pakken
en gooit die naar hem.
Het was een stuntdolk van aluminium,
maar niettemin van metaal.
Viggo zei: Gooi hem maar gewoon.
En dat deed Lurtz en Viggo sloeg
hem echt weg met dat stuntzwaard.
Onvoorstelbaar
dat we dat lieten gebeuren.
Barrie Osborne, producent
Nog zoiets: Lurtz gooide die dolk
en hij bleef in een boom steken...
in een andere opname.
En hij zat er behoorlijk diep in ook.
In die opname was Aragorn er niet bij.
- Uiteraard.
Brian Van ‘t Hul, Weta VFX Cinematographer
Deze onthoofding
ging met een digitaal zwaard.
Aragorn had alleen het gevest en
een paar centimeter van de kling vast.
Dat zwaaide hij voor Lurtz' hoofd langs.
Toen hebben we
de kling digitaal verlengd.…
en een poppenhoofd
op 'n blue-screen gefilmd.
Op het moment dat het eraf
wordt gehakt, schakelen we over...
op het nephoofd dat op de grond rolt.
Mark Ordesky, Executive Producer
Dit was niet de oorspronkelijke dialoog.
Er was een scène geschreven
met een heel betoog erin.
Boromir die zegt:
Wat doe ik nu met m'n rijk?
En iedereen, Sean, Viggo,
Fran, Philippa, besefte...
dat 'n driedimensionaal
personage dat doodgaat.…
geen hele uiteenzetting geeft
voor het publiek.
Hij spreekt vanuit z'n hart.
Dus werd alles 'n paar dagen voor de
opnamen herschreven. En met succes.
Dat is een goed voorbeeld
van de samenwerking..
die er steeds is geweest
tussen de acteurs en de schrijvers.
Barrie Osborne, producent
Toen we de voorlopige mix
aan het maken waren...
was Fran zeer onder de indruk van
Howards muziek. Dus als componist...
was Howard een logische keus.
Hij werkte goed samen met Peter
en Fran. Het resultaat is prachtig.
Zoals Howard het pleegt te zeggen:
De muziek duurt meer dan 2 uur
en het is meer opera- dan filmmuziek.
Howard Shore, componist filmmuziek
Als Boromir zijn ogen sluit
en je weet dat hij dood is…
hoor je een sombere, treurige versie
van de themamuziek:
Het einde van het Reisgenootschap.
Mark Ordesky, Executive Producer
Het was conventioneler geweest
om de muziek te laten aanzwellen.
Dat zou te veel geweest zijn.
Howard kent de kracht van z'n muziek
en van het gebrek eraan.
Howard Shore, componist filmmuziek
Over de momenten van stilte
was goed nagedacht.
We noemden ze pauzes, waarin het
natuurlijke geluid weer te horen was.
Zoals na de dood van Boromir.
Het Reisgenootschap gaat uit elkaar
en je hoort de droevige themamuziek...
die plotseling gewoon ophoudt.
En je hoort alleen
het rivierwater kabbelen..
en de wind in de bomen.
Die stilte is echt schitterend.
Dan komt Frodo met de Ring in beeld.
Hij denkt na over wat hij moet doen.
Terwijl je dat prachtige geluid hoort,
zonder muziek.
En dan hoor je de stem van Gandalf.
En dan wordt de muziek langzaam
harder terwijl hij z'n besluit neemt.
Als hij naar de boot gaat,
zwelt de muziek aan.
Rick Porras, coproducent
Elijah speelt dit echt fantastisch.
De camera staat zo dichtbij en toch
zet hij een geweldige prestatie neer.
Je wordt er helemaal ingezogen.
Alsof je erbij bent.
Was de Ring maar nooit
tot mij gekomen.
Barrie Osborne, producent
De film eindigt met Frodo en Sam
die over het meer roeien.
Maar New Line vond dat te saai,
dus kwamen we met het idee…
om net als je dacht
dat ze met de boot waren ontsnapt.….
een Uruk-hai tevoorschijn te laten
komen die Frodo uit de boot trekt.
In het gevecht onderwater
gaat Frodo bijna dood.
Mark Ordesky, Executive Producer
In de worsteling raakt Frodo de Ring
kwijt. Die komt in het waterterecht.
Een Uruk raakt zo geobsedeerd
door de Ring.….
dat hij verdrinkt
terwijl hij de Ring probeert te pakken.
En Sam weet de Uruk neer te slaan
en Frodo uit het water te halen.
En de Ring.
- Precies, die ook.
Het was echt zo'n typische,
conventionele plotwending als einde.
Als in Fata/ Aftraction.
Net als je denkt dat de schurk weg is.….
blijkt hij er toch nog te zijn.
Barrie Osborne, producent
We waren er dus niet tevreden mee.
Toen we zaten te piekeren
over het einde, besloten we...
de denktank te vragen
om met andere opties te komen.
En zij vonden dat de film
daar helemaal niet om draaide.
Het ging om het uiteengaan
van het Genootschap.
En het ging om loyaliteit
en vriendschap.
Een dramatisch einde
zou recht doen aan 't verhaal.
En zo hebben we het dus gefilmd.
Wij konden dat idee wel waarderen.
Mark Ordesky, Executive Producer
In plaats van een Uruk, verdrinkt
Sam bijna en Frodo trekt hem eruit.
Maar het gaat er inderdaad om...
niet die Uruk te laten verdrinken
in zo'n afgezaagd einde…
maar een veel emotioneler slot
te kiezen:
Het Genootschap dat uit elkaar gaat
en Frodo en Sam die dat bijna doen.
Barrie Osborne, producent
We deden alles wat je normaal doet
als je bij water filmt.
We hebben de oevers en het water
gecontroleerd op obstakels.
Maar toen Sean naar de boot
rende...
stapte hij in een scherpe tak die uit
de grond stak en in z'n voet drong.
Hij speelde de scène uit…
en greep toen de boot vast,
die bijna omsloeg.
Toen hadden we door
dat er iets mis was.
Hij had een groot gat in z'n voet
en is met een helikopter afgevoerd.
Van Boromir die over de waterval gaat
hadden we ons al een idee gevormd.
Peter had nooit gezegd
dat hij dat wou filmen…
dus ik nam aan dat de opname
uit de computer zou komen.
Ik zeg: Peter, wat doen we ermee?
En hij zegt: O.
Ze waren de muziek al aan het maken,
dus het was echt laat.
Maar hij wou die opname toch hebben.
Dus gingen we naar de baai.
Boromir was er niet meer, dus maakte
Richard Taylor 'n masker van siliconen.
Dat deed hij op een rustige dag.
Ik zorgde voor wat golven, zodat
de opname in de scène zou passen.
Dat was de laatste opname
die voor de film gemaakt is.
Mark Ordesky, Executive Producer
De overgang is zo mooi...
omdat je van die tragische
Vikingbegrafenis van Boromir...
naar Aragorn gaat
die die handschoenen aandoet.
Dat waren dus de handschoenen
van Boromir.
Hij zal z'n belofte
aan Boromir gestand doen.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Dit is een van de mooiste
stukken muziek.
Van die hele finale wordt echt
één geheel gemaakt door de muziek.
Vanaf nu zijn ze
op elkaar aangewezen.
Maar door de muziek kun je
haast niet wachten op het vervolg.
Z'n muziek vertelt je bijna
dat er iets geweldigs gaat gebeuren.
Dan eindigt de film,
maar je wilt meer zien.
Je wilt weten hoe het verder gaat,
je wilt die vrienden volgen.
Rick Porras, coproducent
Geweldig, deze opname
dat ze naar Mordor kijken.
Het is opgenomen
vanaf de Mount Ruapehu...
en het uitzicht bestond uit een
parkeerplaats, een paar skihutten…
de vrachtwagens van de crew
en meer van dat soort dingen.
Weta heeft Mordor
daar prachtig ingezet.
Mark Ordesky, Executive Producer
Als je ziet hoe de film hier eindigt,
lijkt 't achteraf allemaal even geniaal.
Maar het was eigenlijk ontzettend
moedig om de film zo te laten eindigen.
Moedig van Peter, Fran en Philippa
als de vertellers.
En van de studio
dat ze ermee instemden.
Het is niet zomaar een cliffhanger,
maar een melancholieke ellips.
Andrew Lesnie, cameraman
Veel mensen in de filmindustrie
zijn nomaden die op zoek zijn…
naar mooie werkervaringen.
Eens in de zoveel tijd
kom je de juiste mensen tegen.
Dan wordt je leven verrijkt en leer
je iets over anderen en over jezelf.
Dit was zo'n periode.
ledereen was even gepassioneerd.
Ik denk dat de hiërarchie
iedereen deed beseffen….
dat iedereen gerespecteerd werd
om zijn inbreng.
Als mensen het gevoel krijgen
dat ze gerespecteerd worden...
dan zijn ze ook bereid keihard te
werken om dat respect te verdienen.
Daarom heeft iedereen
voor dit project ook alles gegeven.
Mike Hopkins, Sound Editor
En we hebben
een schitterende tijd gehad.
We hebben veel experimentele
dingen kunnen doen.
We werkten als team. Samen heb
je één fantastisch doel voor ogen.
Ethan Van Der Ryn, Sound Editor/Co-Designer
Je krijgt zelden de kans
mee te werken aan een project...
dat drie films duurt.
We konden achter elkaar doorwerken.
Dus we waren drie jaar lang non-stop
in die fantasiewereld ondergedompeld.
Zo krijg je de kans
om alle thema's te uit te werken...
en het werk van de eerste film
als uitgangspunt te nemen.
Een zeldzame kans.
Mike Hopkins, Sound Editor
Voor andere mensen die drie films
achter elkaar willen maken: Niet doen!
Alex Funke, cameraman miniaturen
Ik heb nog nooit zoveel voldoening
gehaald uit het maken van een film.
Ons werk is zo mooi verankerd in de
tekst en de structuur van het verhaal.
Je zegt niet: Hé, een miniatuur.
Je zegt: Hé, wat mooi.
Het geeft zo veel voldoening om
zo'n mooi verhaal te kunnen vertellen.
Peter heeft het geweldig goed
geschreven en gemaakt.
Hij durfde het aan 'n miniatuuropname
van een kwartier te maken.
En hij heeft het
zo fantastisch gedaan...
dat 't publiek zegt:
Wauw, hoe doen ze het?
We kijken uit naar de volgende twee
films, die nog spannender zijn.
lemand zei: Dit is de Heilige Graal.
Klopt, dat heb ik zelf gezegd...
toen ik eraan mee ging werken.
Van alles wat ik
de afgelopen dertig jaar heb gedaan...
trok dit me het meeste aan
en vond ik dit het leukst om te doen.
Alles waar ik op hoopte,
is waarheid geworden.
Brian Van ‘t Hul, Weta VFX Cinematographer
De grootste factor
in het enorme Succes...
is dat hier iedereen ver was...
van de manier hoe zoiets normaal
aangepakt wordt, zoals in Amerika.
Ze hadden geen ervaring,
maar wel een hoop nieuwe inzichten.
Ze kwamen met een hoop creatieve
ideeën over de manier van werken.
Vaak werkte dat erg goed.
Je hoorde niet:
Zo doen we het al dertig jaar
en zo gaat het altijd goed.
Dat kan allemaal wel zo zijn.….
maar soms heb je iemand nodig
die die ervaring mist.…
en die zegt:
Zo zou ik dat probleem oplossen.
En geen comité van experts
dat daartegen in opstand komt.
Ga er gewoon voor.
En dat blijkt dan te werken.
Dat was heel belangrijk. Net als
de passie van alle betrokkenen.
ledereen wilde wat bewijzen.
En het materiaal is geweldig,
net als de omgeving.
Het verhaal is zo bekend.
Als je tegen iemand zegt waar je
aan werkt, weet hij wat je bedoelt.
Dat is de voornaamste reden
dat het een succes is geworden.
Howard Shore, componist filmmuziek
Ik schrijf altijd vanuit m'n gevoel.
Ik wil iets voelen als ik kijk.
Zo schrijf ik de muziek.
Ik bekijk de film en wat ik voel
probeer ik om te zetten in muziek.
Zelfs in zo'n omvangrijk verhaal, dat
zo'n enorme historische basis heeft.…
gaat 't toch om de personages,
zoals Frodo en Bilbo.
Je wilt hetzelfde voelen als zij.
Barrie Osborne, producent
Als je een film maakt met dit budget.…
dan word je gedwongen
om grote sterren te casten.
Vaak is dat jammer
omdat ze zo herkenbaar zijn….
dat het personage ondergesneeuwd
raakt. Maar in dit geval...
schuilt de grote aantrekkingskracht
van de film...
in het feit dat deze boeken
zo vreselijk geliefd zijn.
Meer dan honderd miljoen mensen
hebben ze gelezen.
Dus hoefde je geen supersterren
in huis te halen om publiek te trekken.
Het was niet nodig om de film op deze
manier in de aandacht te brengen.
Je kon rustig terugvallen
op het verhaal zelf.
Niet dat er iets mis is
met grote sterren…
maar wij konden
de meest geschikte persoon casten.
En we hadden de beste acteurs ter
wereld. Professioneel, getalenteerd.
Ze waren heel fijn om mee te werken.
John Gilbert, Editor
De wil om de film zo goed mogelijk
te maken, was allesoverheersend.
ledereen was totaal uitgeput
aan het eind, ook Peter en Fran.
Maar nu zijn we er allemaal trots op.
Rick Porras, coproducent
Deze films had een andere persoon
niet op een andere manier…
ergens anders kunnen maken.
Christian Rivers, Weta VFX Art Director
Dat zou echt bijna onmogelijk zijn.
Als je erop terugkijkt, is het
op papier het perfecte voorbeeld...
van hoe je een film niet moet maken.
Er geen formule voor. ledereen
bedacht ter plekke hoe het moest.
Je kunt niet teruggaan
en hiervoor alsnog een plan maken...
want meestal
ging het niet volgens plan.
Het ontstond gewoon.
Randall William Cook, Weta Animation Designer/Supervisor
Dit was zeker een film waarbij iedereen
zichzelf moest overtreffen.
En de meesten
konden die uitdaging aan.
Jim Rygiel, supervisor Visual Effects
Bij deze film was het geld dat je
ermee verdiende van secundair belang.
Iedereen, van de acteurs tot de
mensen die de /ape robot vulden...
voelde zich zo ongelooflijk betrokken…
bij Tolkien, Peter en het hele project.
Als ook maar één persoon
het had laten afweten…
zou dat afbreuk hebben gedaan
aan de hele film.
ledereen was op het juiste moment
op de juiste plek en haalde alles eruit.
Daardoor is alles zo goed op z'n plaats
gevallen en is alles gelukt.
Barrie Osborne, producent
Ik kan alleen in superlatieven
over de film praten.
We hebben drie grote films gemaakt.
Drie films met een cast
van meer dan 22 mensen.
Er moest zo veel worden gebouwd, er
liepen 40 acteurs rond met een pruik...
en tallozen met een masker.
Het was een logistieke nachtmerrie
om het allemaal te doorstaan.
Het is dankzij het hele team
dat we hier nu zijn.
Ik kijk uit naar de derde film.
Dan kunnen we ervan genieten…
dat alle films helemaal af zijn
en een heel lange vakantie nemen.
Dit commentaar duurde net zo lang
als het kijken naar 't ruwe materiaal.
Fijn dat je erbij was.
Er is ook commentaar van Peter,
Fran, Philippa en de ontwerpers.
Volgend jaar zijn we er
met The Two Towers.