I bin Arwen - Ich bin hier, um dir zu helfen.
Höre meine Stimme...
Komm zurück ins Licht.
Bleib bei den Hobbits -
Ich schicke Pferde zu dir.
Ich bin schneller - Ich bringe ihn hin
Der Weg ist zu gefährlich.
Wenn ich es über den Fluss schaffe,
wird mich die Macht
meines Volkes beschützen.
Der Schatten
hat sich noch nicht ausgebreitet.
Weder über dir... noch über mir.
Erinnerst du dich noch daran,
wie wir uns das erste Mal sahen?
Ich dachte, ich träumte.
Viele Jahre sind vergangen.
Du hattest damals
nicht diese Last zu tragen.
Weißt du noch,
was ich dir sagte?
Setz dich, Legolas.
Sie wollte ihr Kind beschützen,
Sie dachte, du und sie
wären in Rivendell sicher.
Willkommen,
Legolas, Sohn des Thranduil.
Unsere Gemeinschaft
steht in deiner Schuld.
Aragorn von den Dunedain,
du bist uns bekannt.
Ihr werdet verfolgt.
Ihrer Liebe wegen,
fürchte ich, wird die Anmut
Arwen Abendsterns verblassen.
Ich würde sie
von diesen Gefilden ziehen lassen,
damit sie wieder
bei ihrem Volk sein kann.
Ich würde sie mit dem Schiff
nach Valinor fahren lassen.
Leb wohl.
Du hast noch viel zu tun.
Wir werden uns nicht wiedersehen,
Elessar.
Für Joan und Bill Jackson:
Danke für euren Glauben,
eure Unterstützung und Liebe.