Je suis Peter Jackson, réalisateur,
scénariste et producteur du film.
Fran Walsh, scénariste
et productrice du film.
Philippa Boyens, scénariste.
PETER JACKSON
Depuis nos bureaux de Miramar,
nous allons regarder avec vous
cette version, qui diffère
de celle sortie en salles.
Elle est plus longue,
avec un nouveau montage,
et de nouvelles scènes inédites
que nous vous commenterons.
Le début du film a sans doute été
la difﬁculté majeure,
lors de l'écriture
et de la conception,
mais aussi lors du montage.
A côté, même la fin
était plus simple.
PHILIPPA BOYENS
Dès le départ, tu voulais
donner cette dimension lyrique
en commençant le film
par ce fond noir.
FRAN WALSH
Lors des ébauches du script,
on a écrit le prologue
qui était tellement
gavé d'informations,
tellement lourd
et tellement dense
qu'on a fini par le trouver inutile.
PETER JACKSON
Tout ce qui avait trait
au prologue a été filmé
lors du tournage original.
Mais lors du montage
et de la post-production,
on a trouvé le prologue superﬂu
et on en a tourné un autre,
qui était davantage centré
sur la nature des Hobbits.
FRAN WALSH
On a donc abandonné le prologue
en se disant que tout
ce qui n'était pas expliqué
pourrait l'être
par Gandalf et Frodon.
On a alors écrit plusieurs versions
de la scène à Cul-de-Sac,
visant à clarifier
les événements du passé.
PETER JACKSON
La décision de reprendre le prologue
et de le réintroduire
a été prise quand on est parti
à Londres,
pour enregistrer la musique.
FRAN WALSH
Quand New Line 8 vu le film,
ils ont lourdement insisté
sur le fait qu'on devait
absolument avoir un prologue.
Pour nous, ça voulait dire
”Allez, on y retourne !"
C'était devenu infernal !
On s'est retrouvé en Angleterre
à enregistrer l'audio
sur une machine Avid
qui encombrait l'une des pièces.
Le chef monteur, John Gilbert,
nous a apporté des rushes
à partir desquels on devait
construire le prologue.
Le tout, en même temps
qu'on enregistrait la musique !
On a été soumis à rude épreuve.
PETER JACKSON
D'ailleurs, le montage présenté ici
est celui qui a été fait à Londres
à ce moment-là.
Je voulais une grande bataille
en ouverture,
pour captiver d'emblée.
Je la voyais comme l'ouverture
d'un James Bond.
Ces films ont toujours
en guise de prologue
une scène d'action
à couper le souffle.
C'est un concept
qui m'a toujours plu.
Ça arrache le spectateur
à la réalité
pour le jeter directement
dans le film
au milieu de cette incroyable
scène d'action.
Il n'a pas le temps de penser,
il est submergé
par tout ce qui se passe
\
a l'écran.
Et, le prologue fini, il est
entre les mains du réalisateur.
Je voulais, tout en racontant
l'histoire de l'Anneau,
avoir une bataille
qui ferait un bon début.
On assiste donc à celle
de la Dernière Alliance
et à la destruction de Sauron.
FRAN WALSH
Il n'y avait qu'ici qu'on pouvait
montrer la puissance de Sauron.
Si on échouait ici,
il ne serait pas crédible
de toute la trilogie.
Il était essentiel de le dépeindre
comme une force terrible
et toute puissante.
PHILIPPA BOYENS
Tu avais ces images en tête
dès le traitement de 90 pages.
En cinq ans, rien n'a changé.
PETER JACKSON
C'est Harry Sinclair, un vieil ami,
qui joue lsildur.
On le connaît
depuis 10 ou 12 ans.
Il est lui-même réalisateur
et compte trois films à son actif.
PHILIPPA BOYENS
Fran et toi, vous vouliez trouver
quelqu'un d'archi-pourri
et vous avez pensé à Harry.
PETER JACKSON
Oui, j'ai pensé à lui
tout de suite.
FRAN WALSH
Autre difﬁculté du prologue :
quel point de vue adopter?
Au cours des diverses tentatives,
on a pensé à raconter l'histoire
vue par lsildur,
puis vue de l'extérieur,
comme par Dieu.
On a essayé tout ça
avant de finir par comprendre
que l'Anneau est
le vrai protagoniste de l'histoire,
le vrai antagoniste, plutôt.
C'est donc de son point de vue
qu'il fallait relater le prologue :
qui le fabrique ? Dans quel but?
Comment est-il perdu ?
A qui échoit-il ?
Voilà le sujet du prologue.
Avec ceci à l'esprit,
ça devenait beaucoup plus facile.
PETER JACKSON
Ce qui a été ajouté ici montre
beaucoup mieux comment l'Anneau
finit par mener lsildur à la mort,
par rapport à la version cinéma.
Le lien avec la suite
a été sujet à controverse.
Lorsqu'on a su que le film
aurait un prologue,
la post-production
était déjà bien avancée.
New Line commençait à nous imposer
des contraintes,
du style "S'il y a un prologue,
il ne doit pas dépasser 2 minutes.
"Or, celui-ci fait déjà
7 minutes 30.”
On a vraiment dû batailler
avec le studio.
C'est arrivé alors
que le film était presque fini.
On avait collaboré pendant 4 ans
sans la moindre difﬁculté.
Evidemment,
c'est nous qui avons gagné.
On ne pouvait pas
faire tenir dans un prologue
de 2 minutes
autant d'informations.
PHILIPPA BOYENS
En écrivant le prologue,
on s'est rendu compte
qu'on peut toujours surcharger.
Les premières moutures du prologue
étaient alourdies
par une surenchère de noms propres,
issus de l'univers de Tolkien,
comme celui de Narsil
ou de la Lance de Gil-galad.
Mais même mentionner Gil-galad,
c'était trop en faire.
II a fallu que Pete intervienne
pour qu'on sente vraiment
que tout cela était trop lourd.
Ngila Dickson, notre costumière
s'est attachée à suivre à la lettre
les descriptions que Tolkien
donnait des vêtements.
Ainsi, la veste de Bilbon
a de vrais boutons de cuivre.
Ceux-là mêmes qui sautent
quand il tente de s'enfuir
dans Bilbo le Hobbit.
PETER JACKSON
Le gilet rouge
aux boutons de cuivre.
Pour que lan Holm
ait l'air plus jeune,
il porte de petites attaches
sur les joues
et sa peau est tirée sous sa perruque
pour atténuer les rides.
Car le Bilbon Sacquet du prologue
a 60 ans de moins que celui
qu'on retrouve à Cul-de-Sac.
FRAN WALSH
L'une des premières versions
du prologue était dite par Elijah.
Frodon racontait l'histoire,
une fois la quête achevée.
Mais en réalité, ce n'était pas
vraiment l'histoire de Frodon.
Il était question d'événements
qu'il ne pouvait connaître.
On a alors pensé à Gandalf.
On a même dû enregistrer
une version.
Mais on a choisi Cate,
pour la nature immortelle des Elfes.
D'ailleurs Elrond, qu'on voit ici,
y fera plus tard référence.
Il nous paraissait normal
qu'elle commence la trilogie
et qu'elle la finisse,
comme on le verra dans le 3e volet.
L'idée d‘une voix féminine
nous plaisait.
Cate a une voix
forte et puissante
et on savait
que sa diction serait parfaite.
PETER JACKSON
L'une des grandes différences
de cette version longue,
c'est la façon dont on présente
les Hobbits, surtout Bilbon.
A ce stade, il ne devait pas
y avoir de prologue.
Le film allait s'ouvrir
sur Bilbon en train d'écrire son livre
et de décrire les Hobbits.
Quand on s'est décidé
à rajouter un prologue
long de sept minutes,
on a trouvé que cette séquence
alourdissait la narration.
Ce qui est sans doute vrai.
Mais elle méritait
tout de même d'être vue.
C'est pour ça qu'elle figure
sur cette version.
On y mentionne le livre de Bilbon,
qu'on reverra ensuite à Fondcombe.
Ce qui donne plus de sens àla scène
où Bilbon explique à Gandalf
qu‘il cherche un endroit tranquille
où terminer son livre,
car on l'a déjà vu l'écrire.
Les figurants Hobbits
sont originaires
de Matamata,
dans l'Ile du Nord.
On les a choisis pour leurs traits
qui rappellent ceux des Hobbits.
Hobbitebourg est ici
beaucoup plus détaillé.
Première apparition de Sean Astin.
C'est la seule fois
où on le voit jardiner.
Ala base, Sam est jardinier.
Et je trouve qu'on a un peu passé
ça sous silence.
Mais ce plan était déjà
dans la première version du début.
Et j'aime assez la façon dont
on présente les Hobbits, leurs mœurs
et leur caractère.
Ici, on a le temps de le faire,
alors que dans la version cinéma,
il a fallu abréger.
Où est ce garçon ?
Frodon !
PETER JACKSON
Ce plan a été fait
tandis qu'on tournait des rajouts.
Il nous manquait une bonne façon
d'introduire Frodon.
Ce petit bois n'était
qu'à une heure de route
de l'endroit où nous étions.
On s'est dit que voir Frodon
bouquiner sous un arbre
serait un bon moyen de présenter
son personnage.
PHILIPPA BOYENS
C'était amusant de le revoir ici,
après quatre mois.
Il avait de nouveau
le costume et la perruque,
et il riait,
ravi de se retrouver
dans la peau de Frodon.
PETER JACKSON
Cette scène était capitale
car c'est la première fois
qu'on voit la taille d'un Hobbit
comparée à celle d'un humain
comme Gandalf.
Le truc est très simple,
pas besoin de faire appel
aux effets spéciaux.
Notre Gandalf s'appelle Paul
et mesure plus de 2 m 30,
et Frodon s'appelle Kiran
et il mesure 1 m 20.
Là, c'est lan qui tient Kiran
dans ses bras,
et ici, Paul qui serre Elijah.
C'est donc en jouant
avec les vrais acteurs
et leurs doublures qu'on a pu créer
cette illusion.
Rien de plus simple !
Le dialogue entre Frodon et Gandalf
est un peu différent.
On a utilisé d'autres sections
du dialogue
de manière à épaissir davantage
le mystère qui entoure l'Anneau.
On ne sait pas encore
qu'il s'agit de l'Anneau,
mais on sait que Bilbon
se comporte de façon étrange.
On voulait que cela se sente,
que le public perçoive
son comportement inhabituel.
On finira par en savoir la cause
mais là, seul Frodon est préoccupé.
Je me souviens des inquiétudes
qu'avait Fran
lorsqu'on a visionné
la version cinéma du film.
Elle craignait que cela ne fasse
de Bilbon un personnage sombre,
alors qu‘il est un Hobbit
tout à fait sympathique.
Mais le fait de le présenter ainsi,
comme quelqu'un de bizarre,
au comportement compulsif,
a fait craindre à Fran...
que le public interprète mal
sa vraie personnalité.
C'est vrai qu'il est bizarre
dans cette scène.
C'est dû à l'influence de l'Anneau.
Pourtant, c'est un être
fondamentalement sympathique.
Sans doute n'était-ce pas
la meilleure façon
de le présenter.
PETER JACKSON
Cette scène 8 été tournée
après les séquences à Hobbitebourg.
Autre difﬁculté du début du film,
parler du personnage de Bilbon
alors qu'on ne le connaît pas,
et de son départ
qui cache quelque chose.
Ce n'était pas simple
de mettre tout ça en place.
PHILIPPA BOYENS
On ne voulait pas noircir
le tableau trop vite,
la suite du film s'en chargerait.
On a préféré montrer Frodon,
un garçon sans souci.
Et ça n'a pas été facile.
PETER JACKSON
Hobbitebourg se trouve dans l'Ile
du Nord de la Nouvelle-Zélande.
La construction de Hobbitebourg
a commencé un an avant le tournage.
C'est l'armée néo-zélandaise
qui a fabriqué le pont
avec du polystyrène.
L'auberge du Dragon Vert
3 été bâtie devant un petit lac.
Ces feux d'artifice
ont été numérisés.
La charrette contenait seulement
de petites bombes fumigènes.
Tous nos figurants Hobbits sont
des agriculteurs de Matamata.
On voulait qu'ils ressemblent
à l'idée qu'on se fait d'un Hobbit,
petit et trapu
avec de grands yeux
et un visage rond.
PHILIPPA BOYENS
Il y en a même deux
qui se sont mariés !
Après s'être rencontrés
sur le tournage.
PETER JACKSON
On voit bien la taille du site ici.
C'était un terrain immense,
d'au moins 2 kmî,
qu'on a entièrement aménagé.
Il a fallu construire les routes,
les trous des Hobbits,
planter les arbres et les jardins :
il n'y avait rien.
Beaucoup de travail, pour seulement
quelques minutes de film.
Mais c'était nécessaire,
on devait pouvoir y croire.
Il ne fallait surtout pas
que ça ait l'air artificiel.
Voici la première scène
qu'on a tournée avec lan,
le premier jour de tournage.
Il venait de bouclerX—Men,
on était en janvier 2000.
Il n'avait pas encore pu roder
son personnage de Gandalf
mais il s'en est bien sorti.
La scène avec lan Holm
a été tournée en studio.
On passe d'un plan en extérieur
avec Gandalf
à Bilbon en studio.
Andrew Lesnie, notre chef opérateur,
& assuré une transition parfaite.
Les problèmes d'échelle ont été
résolus par des moyens compliqués.
Je voulais passer du temps
sur ce plan précis,
lorsque lan McKellen et lan Holm
sont ensemble dans le hall.
lan a été filmé séparément
sur fond bleu.
Le plus dur a été le moment
où Bilbon prend le chapeau.
Il a fallu des chapeaux, des bâtons
de taille différente
avant de tout combiner
sur ordinateur.
Si l'on se donnait la peine
de tourner ces plans compliqués,
la question de la taille
serait réglée pour le reste du film.
Quand Gandalf se cogne,
ce n'est pas intentionnel.
Ça ne figurait pas dans le script.
C'est un accident
qu'on a gardé dans le film.
lan a continué de jouer,
sans se démonter.
PHILIPPA BOYENS
Il ne s'arrête jamais !
Voici la carte du Hobbit,
celle de Thorïn Ecu-de-Chêne.
Celle que Bilbon, les Nains
et Gandalf utilisent
pour trouver l'entrée secrète
de la Montagne Solitaire.
On ne savait pas trop
ce qu'était devenue cette carte.
On a donc voulu vérifier
ce qui avait pu lui arriver.
Et celui qui s'en est chargé,
c'est Henry,
le fils de Viggo Mortensen.
Il a fini par trouver
que Bilbon l'avait gardée.
Un grand merci, Henry !
Avant même qu'on ait le feu vert,
tu souhaitais déjà
que le personnage de Bilbon
soit joué par Ian Holm.
Je crois qu'on l'a toujours vu
dans le rôle.
Le rêve s'est réalisé,
c'est lui qui a donné vie à Bilbon.
PETER JACKSON
Ce plan n'a pas été truqué
par ordinateur
mais on a eu recours
à la perspective forcée.
La table
devant laquelle est lan Holm
n'est pas la même que celle
où est assis lan McKellen.
Il y a en fait
deux moitiés de table.
La jonction est masquée
par les objets posés sur la table.
Mais il doit y avoir 3 m
entre les deux moitiés de table.
Les deux acteurs
sont dans la même pièce
mais séparés par une distance
plus grande qu'il n'y paraît.
Au final, on a l'impression
que la différence de taille
est énorme.
Bilbon est simplement plus loin.
C'est la perspective forcée.
PHILIPPA BOYENS
C'était la première fois que
les deux acteurs tournaient ensemble.
PETER JACKSON
Ils se connaissaient à peine.
Ils se sont bien amusés.
Ces journées ont été formidables,
car d'une certaine façon,
chacun s'est appliqué
à rendre chaque scène unique.
Ils en avaient peu à jouer
et ils y ont mis du leur.
PHILIPPA BOYENS
L'une des premières questions
que lan Holm nous a posées,
quand on lui a proposé le rôle,
c'était "Qui joue Gandalf ?"
PETER JACKSON
Je pensais devoir me battre
pour cette scène où ils fument.
On est à Hollywood
et je m'attendais
à ce qu'on me l'interdise.
C'est pourtant ma scène préférée,
à cause du bateau.
Je m'étais préparé
à un bras de fer
pour éviter
qu'elle ne soit supprimée.
Mais personne
ne l'a jamais mentionnée.
PHILIPPA BOYENS
Au début, on avait trouvé comme gag
le fait que Gandalf
avait arrêté de fumer.
PETER JACKSON
Dans une telle scène,
on invite parents et amis à jouer.
Ils endossent les costumes
et les perruques.
On a tous des parents
qui ont tourné dans cette scène.
A un moment, on voit Tom,
l'oncle de Fran. Le voilà.
Et ma cousine Jill
doit faire une apparition.
L‘oncle de Fran encore,
qui sert la main de Bilbon.
Le tournage de cette scène
& pris 2 ou 3 jours, c'était sympa.
Je dirigeais l'une des 3 caméras
et je me suis bien amusé à filmer
quelques-uns des plans de la fête.
♪ adore être derrière la caméra
et ce n'est plus toujours possible.
PHILIPPA BOYENS
Si l'on regarde
attentivement l'orchestre,
on peut voir Billy Boyd
jouer de la guitare.
PETER JACKSON
Les deux petits Hobbits
qu'on voit ici
sont mes deux enfants.
Les plus mignons
de tout Hobbitebourg.
PHILIPPA BOYENS
Au départ, la scène
durait cinq minutes de plus.
Petite anecdote amusante,
sur les 3 films, tous les Hobbits
portent une perruque
à la seule exception
de Billy Jackson,
qui a la coupe Hobbit parfaite.
Tous les autres
portent un postiche.
PETER JACKSON
Il est dit qu'il y a 144 Hobbits
à la fête de Bilbon
mais on a dû se contenter
d'une centaine.
Ne cherchez pas à les compter
car il en manque.
PHILIPPA BOYENS
C'était une grosse de Hobbits,
pour citer Tolkien.
PETER JACKSON
Ce passage a été écarté
de la version cinéma.
C'est le retour
des Sacquet de Besace.
Bilbon salue Mme Sanglebuc
et il apprend
que ses parents détestés
cherchent à lui mettre
la main dessus.
Cette crainte qu'a Bilbon
de voir ses cousins
convoiter son bien
est un passage très drôle
du livre.
On voulait en garder une trace
dans le film.
Ce qui permet aussi de voir
cette nouvelle scène
entre Elijah et lan Holm.
Dans la version sortie en salles,
la seule scène où Frodon et Bilbon
se parlent vraiment,
c'est à Fondcombe, bien plus tard.
La façon dont le film a été monté
pour l'exploitation
ne permettait pas de garder
une scène où ils soient ensemble
dès le début du film.
Celle-ci est la seule.
Elle montre que Bilbon
sait qu'il va partir.
Il veut finir son livre mais
il n'arrive pas à le dire à Frodon.
C'est très anglais,
cette façon d'éluder le problème
sans jamais l'aﬁronter.
Et Bilbon ne dira rien à Frodon.
Le coup du dragon
est quelque chose
que le livre mentionne.
Je ne m'en souviens pas exactement,
mais c'est différent du film.
Il n'y avait pas Merry et Pippin.
Il est question d'un dragon,
d'une fusée incontrôlée...
PHILIPPA BOYENS
Je l'avais écrit.
PETER JACKSON
C'était drôle de reprendre
des passages du livre
et de les développer,
de leur donner plus d'impact.
PHILIPPA BOYENS
Ce n'est pas tout !
Ça permettait d'introduire
Merry et Pippin.
Et puis, il y avait cette magie
que d'habitude je n'aime pas trop.
Mais là, c'était sympa d'avoir
un dragon en feu d'artifice.
♪ ai découvert
Le Seigneur des Anneaux
parle dessin animé de 1978.
Bien qu‘il soit très différent
de notre film,
je voulais qu'un plan
y rende hommage.
Car il m'a donné envie
de lire le livre.
C'est ce plan,
où l'on voit Maître Fierpied.
♪ ai gardé le même angle
que dans le dessin animé.
Sur le plan large,
on voit que le gâteau brûle.
Le polystyrène a pris feu
et la caméra filmait toujours
tandis que le gâteau
commençait à brûler.
lan Holm était impeccable,
je ne voulais pas rater ça.
Alors on a laissé brûler
le gâteau.
PHILIPPA BOYENS
Voilà où ça mène,
111 bougies!
On a voulu
reprendre cette scène en ADR.
lan Holm est généralement
très bon là-dedans.
Une ou deux prises sufﬁsent.
L'ADR, c'est la post-synchro.
Il avait joué cette scène
comme s'il était éméché
et il n'a jamais pu
la refaire.
Il a fini par nous dire,
à l'enregistrement,
”On arrête tout,
je ne peux pas le refaire.”
PETER JACKSON
On a donné à cette scène un aspect
qu'elle n'a pas dans le livre.
Au départ,
la disparition de Bilbon
n'est rien d'autre qu'une blague.
Là, il est clair que l'Anneau
& déjà un certain pouvoir sur lui,
ce qui le fait
se conduire bizarrement.
PHILIPPA BOYENS
On avait déjà décidé que Frodon
se doutait du départ de son oncle,
sans vraiment croire
qu'il allait passer à l'acte.
Dans le livre, au contraire,
Frodon est au courant
et se réjouit de la blague.
PETER JACKSON
On a également laissé de côté
le fait que c'était aussi
l'anniversaire de Frodon.
Ça aurait compliqué l'ensemble
sans apporter grand-chose.
PHILIPPA BOYENS
Un Hobbit fait aussi des cadeaux
à l'occasion de son propre anniversaire.
On aurait voulu en parler
mais ça aurait nui au film
plus qu'autre chose.
Sur le mur, il y a les portraits
des parents de Bilbon
et, à bien y regarder,
ils ressemblent étrangement
à Peter Jackson et Fran Walsh.
PETER JACKSON
Cette scène
était longue et difﬁcile.
Elle est filmée d‘une traite,
sans changement de plan.
C'était délibéré,
je voulais y passer du temps.
Ce seul plan nous a demandé
une journée de tournage.
Une fois de plus,
je voulais vraiment faire passer
cette idée des tailles différentes.
Ça valait le coup
car le plan dure plus d'une minute.
On ne passe pas toute une journée
sur un plan de 8 sec.
Mais un plan d‘une minute
mérite qu'on y passe du temps.
Je trouve lan Holm
particulièrement brillant ici.
C'est une des scènes
que je préfère.
On a du mal à s'imaginer
combien c'est difﬁcile à jouer
sans avoir l'air de forcer son rôle.
Et lan Holm est parfait.
PHILIPPA BOYENS
Il a déjà joué Frodon
dans l'adaptation par la BBC
du Seigneur des Anneaux.
Il connaît bien l'univers.
PETER JACKSON
Pour les scènes filmées
à Cul-de-Sac,
les deux acteurs
sont ensemble à l'écran
mais il y a en fait
deux décors différents.
Cul-de-Sac existait
en deux tailles.
Pour les plans avec lan Holm,
tout est filmé
dans un décor normal,
où tout est à la bonne taille.
Les plans avec lan McKellen
montrent un décor plus petit
où il fallait se baisser
pour passer la porte.
A part ça, tout est identique.
Les livres sur les étagères,
les bougies, le mobilier,
tout existait en deux tailles.
Chaque élément avait sa réplique
1/3 plus petite.
♪ adorais ce Cul-de-Sac miniature.
Je m'y sentais tellement bien !
A la fin du tournage,
il fallait le détruire.
C'est le cas de tous les décors.
Mais je ne voulais pas
que celui-ci en fasse partie.
♪ ai donc demandé à New Line,
quitte à payer,
à conserver Cul-de-Sac.
Ils ont accepté.
Maintenant, j'ai mon Cul-de-Sac
et un jour, je l'installerai
à flanc de colline,
histoire d'avoir
mon propre trou de Hobbit.
C'est génial d'habiter une maison
où tout est rond.
On se sent en sécurité,
comme dans le ventre maternel.
Alors voilà, j'attends de pouvoir
passer mes week-ends
à Cul-de-Sac.
PHILIPPA BOYENS
Ça, c'était encore une bonne idée.
Peter, tu avais écrit que l'Anneau
venait se coller sur le sol.
PETER JACKSON
Oui, comme s'il refusait
de quitter la main de Bilbon.
Quand il touche le sol,
il y a ce gros bruit sourd,
comme s'il pesait
beaucoup plus lourd.
PHILIPPA BOYENS
Je trouve que cette scène
est vraiment bien ficelée.
C'est le genre de situation,
pour un fan de Tolkien,
où les deux acteurs deviennent
vraiment Bilbon et Gandalf.
A les voir, on ne dirait pas
qu'ils se connaissaient si peu.
Les paroles ont été reprises
du poème.
Et c'est Fran qui a composé
la musique
au dernier moment.
PETER JACKSON
A cet endroit,
le livre est très différent.
Certains points étaient
difﬁciles à adapter :
comment part Bilbon ?
Comment Frodon garde-HI l'Anneau ?
Comment réagit Gandalf ?
Le livre conserve la même trame,
bien que très différente
et nous avons dû nous démener
car le film devait être plus tendu,
avoir plus d'intensité
que le livre.
On s'est donc focalisé sur la menace
que représente l'Anneau.
Et les scènes
parlent d'elles-mêmes.
PHILIPPA BOYENS
Il fallait faire comprendre
au public que Gandalf
n'avait jusqu'ici rien deviné
de la nature de l'Anneau.
Pour lui, c'est une breloque
que Bilbon a trouvée.
Une breloque qui l'a toujours
dérangé, mais rien de plus.
Mais si l'on se réfère
au prologue,
Peter voulait donner l'idée que
quelque chose s'était mis en branle.
C'est toute l'idée du prologue :
“Un temps viendra où…”
Dans cette scène,
le temps est venu.
On comprend
que le mal s'est réveillé…
Et l'Anneau, tel une machine,
s'est mis en marche.
L‘Anneau est à vous.
Mettez-le en sûreté.
PETER JACKSON
Nos deux acteurs, encore filmés
sur deux plateaux différents.
Il me faut les réponses.
Vous venez d‘arriver.
Je ne comprends pas.
PHILIPPA BOYENS
Mais sur ce plan,
ils sont ensemble, non ?
PETER JACKSON
Oui, lan est debout sur une boîte.
On a utilisé
toutes sortes de combines.
Ici, ce n'est pas Elijah
mais Kiran,
notre doublure d'1 m 20.
Très souvent, ce sont
des trucages tout simples.
Pour ces images de Barad-Dûr,
on a utilisé une maquette
de près de 8 m de haut.
La lave a été ajoutée
par ordinateur.
Je voulais qu'en un seul plan,
on puisse saisir la démesure
de cette forteresse.
Elle ne sera achevée
que dans la suite de la trilogie.
Pour l'instant, elle n'en est
qu'au tiers de sa taille.
Les Orques poursuivent
toujours sa construction.
Ce n'est pas la Tour Sombre
mais Minas Morgul,
une autre forteresse
qu'on reverra dans le dernier volet.
La citadelle de Minas Tirith,
qu'on voit ici,
joue un grand rôle dans
Le Retour du Roi, le 3e volet.
On la verra
beaucoup plus en détail
car une bonne moitié du film
s'y déroule.
PHILIPPA BOYENS
Quand on a tourné cette scène,
où lan McKellen arrive au Gender,
il jouait Gandalf le Blanc
depuis déjà plus de six mois.
Mais le costume avait été lavé?
Pas si sûr, car lan tenait à jouer
un Gandalf cradingue.
On a hésité à indiquer
qu'on était au Gender.
mais on a choisi de ne rien faire.
PETER JACKSON
La question des sous-titres
s'est posée.
Fallait-il identifier certains lieux
par des légendes ?
Ça risquait de devenir lourd,
alors on n'a rien ajouté.
Tant qu'il suit, le public
se fiche qu'on soit à Minas Tirith,
dans les archives de la citadelle.
Les images parlent d'elles-mêmes.
Ceci correspond
à un tout petit passage
du Conseil d'Elrond,
où Gandalf dit être allé
à Minas Tirith
et avoir demandé à Denethor
de consulter les archives
pour en savoir plus
sur l'Anneau Unique.
On a repris ce petit passage
pour qu'il figure au début du film.
Carla scène pouvait être
très évocatrice.
On a filmé ceci après le tournage.
C'était un petit rajout
qui nous permettait de montrer
les Cavaliers Noirs
qui se rapprochent de la Comté.
PHILIPPA BOYENS
Encore une petite anecdote
sur ce passage.
L'un de nos acteurs prête sa voix
au Cavalier Noir.
Il s'agit d'Andy Serkis
qui fait aussi la voix de Gollum.
PETER JACKSON
On enregistrait
les dialogues de Gollum
et on a demandé à Andy
de faire un Cavalier Noir.
Voilà le résultat.
On a supprimé cette scène
à contrecœur
et pour une simple question
de durée.
Je l'adore et la chanson me plaît.
C'est Fran qui l'a écrite
pour les garçons.
FRAN WALSH
On l'a légèrement modifiée,
ce qui va faire bondir les fans,
mais c'était très drôle à jouer.
PETER JACKSON
On a la chance ici de voir
les Hobbits tels qu'ils sont
dans leur milieu,
avant le début de l'aventure.
C'est aussi l'occasion de les voir
à l'œuvre dans l'art de colporter
des rumeurs,
ce qui est un trait
que souligne le livre
et qu'il était très dur
d'incorporer au film.
Ici, on voit que les Hobbits
aiment les commérages
et les petites histoires,
et qu'ils se méfient
du monde extérieur.
Toutes ces choses
les rendent adorables.
♪ aime surtout la façon dont Frodon
réagit aux ragots qu'il entend.
FRAN WALSH
Si la scène a disparu
du montage cinéma,
c'est parce qu'on pourrait passer
des heures à parler de Hobbitebourg
au détriment de l'intrigue.
Il nous semblait
que ça ralentissait l'histoire,
on l'a donc supprimé.
PETER JACKSON
Cul-de-Sac est encore
filmé en extérieur.
Mais quand Frodon entre,
on repasse en studio.
La chronologie n'est pas
la même que celle du livre.
En réalité, je me souviens
que 17 ans séparent
le départ de Gandalf de Cul-de-Sac
et son retour à Hobbitebourg
pour prévenir Frodon
qu'il détient l'Anneau Unique.
Une telle période
nous paraissait trop longue,
alors on l'a réduite
à seulement quelques mois.
FRAN WALSH
Ceux qui ont lu le livre
savent qu‘il y a de grandes périodes
creuses dans le premier tome.
C'est un luxe qu'on ne pouvait pas
s'offrir dans le film.
Il fallait condenser
pour faire tenir toute l'histoire.
PETER JACKSON
♪ aime cette impression
que donne Gandalf
d'avoir dormi sous les ponts,
cet air de vagabond
qui parcourt
toute la Terre du Milieu
en 6 ou 7 semaines.
Ça explique
son aspect débraillé.
L'inscription a été ajoutée
par ordinateur.
Personne ne savait si elle était
vraiment à l'intérieur de l'Anneau.
Après vérification, il y en a
des deux côtés de l'Anneau.
On s'est aussi demandé
comment inclure dans le film
le poème en entier.
Effectivement,
on n'y est pas arrivé.
On n'a que cette version
qui correspond aux derniers vers.
Lors du Conseil d'Elrond,
Hugo Weaving le lisait
en intégralité,
mais on l'a tout de même coupé
au montage.
FRAN WALSH
Dans le livre, on perçoit l'horreur
que représente l'Anneau.
Elle n'a besoin
d'aucune surenchère.
Mais il est moins facile
de faire passer l'idée ici.
C'est ainsi que nous est venue
l'idée d'une voix propre à l'Anneau
qui interagirait d‘une certaine
façon avec les personnages.
Mais on s'est longuement demandé
quelle serait sa nature.
Ça ne pouvait être
que la voix de Sauron.
On a fait appel à Alan Howard,
un acteur anglais,
pour qu'il nous fasse
une voix eﬁrayante.
PETER JACKSON
Voici une de ces scènes qui doivent
dire beaucoup en peu de temps,
voire donner
toute la trame du récit.
Il fallait trouver quoi dire
et comment le dire,
on a donc réalisé 3 prises qui,
mélangées, ont donné
la version présentée ici.
Certains plans datent
du tournage du film,
alors que d'autres
ont été réalisés ensuite.
lan et Elijah étaient revenus exprès
en Nouvelle-Zélande
pour refaire la scène
une dernière fois.
Et cette version a elle aussi
été utilisée.
Au final,
on a un mélange des 3 prises.
FRAN WALSH
Tu te souviens quand on n'avait pas
encore de prologue?
Toute l'information
était contenue ici.
PETER JACKSON
C'était 3 fois plus long.
Interminable, même.
Avec la Dernière Alliance,
Elrond et lsildur en flash-back.
lan devait avoir 7 pages de texte !
Cette scène résumait
ce qui est repris dans le prologue.
PHILIPPA BOYENS
Il a fallu 3 prises différentes,
mais nous en avons écrit
une cinquantaine de versions !
FRAN WALSH
Le fait de rajouter le prologue
a éclairci la scène.
On a pu la dégrossir
et en garder un contenu
qui ne soit pas trop lourd.
Du coup, elle n'était plus alourdie
pas trop d'informations
et on pouvait insister davantage
sur l'Anneau et Sauron.
PETER JACKSON
On ne pouvait pas inclure
dans le film
une chose qui me tient à cœur:
quand il quitte Cul-de-Sac,
Gandalf se lie avec Aragorn
et tous deux traquent Gollum.
On a fait figurer la scène
où Gollum est torturé
mais on ne pouvait pas s'attarder
sur Aragorn et Gandalf.
Mais il est clair que j'aurais aimé
pouvoir le mettre dans le film.
Je n'ose le prendre.
Une telle situation sert à expliquer
ce qui peut paraître évident.
Pourquoi Gandalf
ne prend-il pas l'Anneau ?
Le genre de réflexion logique
que se fera le public,
il faut s'en prémunir
pendant qu'on fait le film.
C'est d'ailleurs dans le livre.
Gandalf deviendrait
aussi terrible que Sauron
si jamais il prenait l'Anneau.
Mais c'est bien de ressentir
sa tentation.
Que dois-je faire ?
Vous devez partir et vite.
Pour où ?
Quittez la Comté, allez à Bree.
L'intensité de la scène
contraste avec le livre.
Le départ de Hobbitebourg,
dans le livre,
se fait tranquillement.
Il fallait monter
la pression à ce niveau.
On a donc volontairement
forcé le rythme
pour donner l'idée
que tout se bouscule.
Car une adaptation à l'écran
supposait de donner
au premier tronçon du livre
assez de rythme et de suspense.
Ne voyagez que de jour,
et à l'écart de la route.
Je couperai à travers champs.
PHILIPPA BOYENS
C'est lan qui a voulu ajouter
ce passage où il parle.
Il l'avait trouvé dans le livre
et on ne pensait pas le mettre.
Mais il y tenait vraiment
et le résultat est parfait.
PETER JACKSON
Au départ, il devait y avoir
Merry et Pippin dans cette scène.
On avait nos trois Hobbits.
Sam n'était pas dans le jardin
mais derrière la porte, à écouter.
Puis Gandalf ouvrait la porte
et Sam, Merry et Pippin
tombaient sur le sol.
C'est comme ça qu'on introduisait
Merry et Pippin,
mais on a préféré
les faire intervenir peu après.
♪ ai entendu parler d‘un anneau,
d'un seigneur et de la fin du monde.
Me faites pas de mal.
FRAN WALSH
On était tout à fait conscients
que 17 années s'écoulaient
entre les deux visites de Gandalf.
Mais tout de même,
on trouvait ça trop long.
Frodon prend son temps,
Gandalf lui confie sa mission,
et il s'écoule encore six mois...
Tout cela concourt à amoindrir
l'aspect dramatique
et le rythme de l'histoire.
Il n'était pas possible
de respecter le livre.
Il fallait condenser au maximum
chaque période de l'histoire.
Il veut être retrouvé.
PHILIPPA BOYENS
A ce stade, il fallait
que Frodon se mette en route,
et vite.
Et c'est exactement
ce qu'il fait ici.
PETER JACKSON
C'est un des grands écueils du film
car tout ce voyage
est un élément majeur du livre.
II y est plus détaillé.
Dans le film, on ne peut en garder
qu'une petite partie
sinon le public se lasse vite.
On n'a gardé que ces 3 plans
où on les voit marcher
sur l'ensemble
de ce qu'on avait filmé.
Certains prétendent avoir vu
une voiture dans ces plans larges.
♪ ai eu beau regarder,
je n'ai rien vu.
Il y a un passage du livre
où Sam prononce cette phrase.
Cela méritait de figurer
dans le film.
Philippe et Fran
ont écrit cette scène.
PHILIPPA BOYENS
On a dû écrire
la dernière ligne à 23 h,
la veille du tournage !
PETER JACKSON
C'était un ajout, comme ça.
Ce n'était pas prévu.
On a réussi à bloquer une heure,
un soir
et on a fait quelques prises.
FRAN WALSH
Ça n'était même pas au planning.
PETER JACKSON
Ni sur la feuille de tournage.
Même le studio n'en savait rien !
On filme, et après,
on trouve ce qu'on va en faire.
FRAN WALSH
On reçoit les pages
après déjeuner !
PETER JACKSON
Cette scène 8 aussi été supprimée
de la version cinéma.
Or, c'est de cette séquence
qu'ont été tirées
plusieurs photos parues
dans divers magazines.
Je suis sûr que certains
ont dû se demander
en voyant le film,
pourquoi ces plans n'y étaient pas.
On a beaucoup vu
la photo de Frodon dans l'arbre
quand le film est sorti.
De même, on a beaucoup vu
cet autre plan
de Frodon et Sam
derrière là souche.
Vous savez désormais
d'où proviennent ces photos.
On a repris l'idée de ce passage
dans le livre
où ils rencontrent vraiment
un groupe d'Elfes
qui traversent la Comté.
Même si l'on n'a pas filmé
cette rencontre,
on voulait sentir la tristesse
du départ des Elfes.
Cette idée revient
quand on est à Fondcombe.
Mais on voulait montrer des Elfes
avant d'arriver à Fondcombe.
♪ aime bien ce petit passage.
C'est trois fois rien,
mais ça montre bien que les Hobbits
doivent dire adieu
à leur petit confort.
Ils dorment sur le sol
et Frodon s'en tire mieux que Sam
qui n'a pas l'habitude
d‘un tel mode de vie.
Sans doute les premiers plans
qu'on & tournés.
Celui-ci, avec le feu de camp,
ce doit être le 3e jour de tournage.
Ça a été tourné où ?
Dans l'Ile du Sud,
près de Glenorchy.
Tout ce qu'on voit ici
a été fait par ordinateur,
le cavalier, les arbres, tout…
Et voilà Christopher Lee !
Il entre enfin en scène.
C'était génial de travailler
avec Christopher, en tant que fan
des films de la Hammer.
Tourner avec quelqu'un
qu'on admire depuis 30 ans,
c'est vraiment sympa.
On a tourné ce dialogue deux fois.
Comme la scène à Cul-de-Sac,
il sert à décrire le contexte
et à situer les choses.
Le dialogue
entre Gandalf et Saroumane,
qui commence dans le jardin
puis continue à l'intérieur,
date du début du tournage.
Mais quand on a monté le film,
ce dialogue devait changer.
On a fait revenir les deux comédiens
pour tourner une autre version
de leur conversation
qui était désormais différente
dans ce qu'ils apprenaient
au public.
FRAN WALSH
Il était aussi question
d'identifier Sauron,
deluidonner
une identité différente
de celle qu'il a dans le prologue.
Christopher Lee parle donc de lui
comme de I'Œil.
Il fallait créer
un nouveau ressort dramatique.
L'Œil a été mon cauchemar.
C'était l'horreur à concevoir.
PETER JACKSON
Un œil cerclé de flammes en guise
de méchant, il y a plus simple !
On a donc donné un vrai rôle
de méchant à Saroumane
et on a volontairement
laissé I'Œil au second plan.
FRAN WALSH
Le principe est excellent
mais difﬁcile à porter à l'écran.
C'est beaucoup plus efﬁcace
si c'est suggéré au fil des pages
que simplement montré à l'écran.
PHILIPPA BOYENS
On hésitait sur la nature
des plans de Saroumane.
On est parti
dans différentes directions.
Au départ, il devait chercher
à s'allier avec Gandalf
pour trouver l'Anneau
et s'en servir contre Sauron.
Puis on a essayé de rendre
ses intentions moins claires.
I [
Au final, on a préfere
ne pas s'écarter du livre
et montrer que Saroumane
veut l'Anneau pour lui seul
comme on le verra plus tard.
PETER JACKSON
Le combat entre les deux magiciens
nous a posé problème.
Je n'aime pas les magiciens
au cinéma,
ces vieux bonhommes
qui lancent des éclairs
ou des sorts très visuels.
Pour moi, c'était intéressant
de montrer un duel
qui soit dépourvu de toute magie.
Juste deux vieillards
en train de s'empoigner.
Ça pouvait même être drôle.
On a donc filmé
un combat très physique,
où l'on entendrait les os craquer
quand le corps touche le marbre.
De cette façon,
on peut presque sentir les coups.
Evidemment,
tout le monde aura deviné
que lan McKellen et Christopher Lee
ont peu participé au combat.
Les longs cheveux
et les grandes barbes,
c'est pratique pour camoufler
les cascadeurs !
FRAN WALSH
Des cascadeurs se sont blessés,
d'ailleurs.
PETER JACKSON
Oui, l'un d'eux s'est cogné la tête
sur le côté du trampoline.
Il n'est pas retombé pile au centre
et sa tête a heurté le rebord.
On a utilisé ce champ de maïs
tel quel, parmi tant d'autres,
mais il avait été question
d'en faire pousser un exprès.
Les décorateurs ont débarqué
la veille du tournage
et ils ont taillé ce chemin
au milieu du champ.
La scène 8 été bouclée
dans la journée et ce jour-là,
tout est allé très vite.
L'idée, c'était d'introduire
Merry et Pippin.
Car par rapport au livre,
on n'avait ni le temps
ni la possibilité de s'y tenir.
Encore une fois,
il a fallu adapter.
PHILIPPA BOYENS
Dans cette scène, Sam
parle des Brandebouc et des Touque.
On voulait
que Pippin ait un accent différent.
Ce qui était parfait,
car Billy était prêt
à prendre l'accent de Gloucester.
Il y excelle, parfois au détriment
de sa spontanéité comique.
Mais il y a mieux que ça.
♪ ai fait des recherches
sur le nom Touque
et j'ai fini par trouver
que le chef du clan est le Thain
et que l'un d'eux
avait inventé le golf.
Une façon pour Tolkien
de nous dire qu'il était écossais.
C'était excellent.
PETER JACKSON
Sur l'ensemble des cascades
de chaque film,
on a eu très peu de blessures
car on avait pris
le maximum de précautions.
Mais l'accident le plus grave
s'est produit ici :
en tombant, l'un des cascadeurs
s'est luxé l'épaule.
II a fallu l'hospitaliser.
Une telle chose
n'aurait jamais dû se produire.
Le genre d'accident imprévu
qui vous flanque la trouille.
C'était le premier jour de tournage.
Ce devait être
une des premières fois
que les garçons tournaient
tous les quatre ensemble.
Quittons la route.
FRAN WALSH
Quand as-tu eu l'idée
du travelling sur cette scène?
PETER JACKSON
C'est un plan à la Hitchcock,
au départ.
Et Spielberg a dû
le reprendre quelques fois.
C'est un peu devenu un cliché
mais ici, c'est approprié.
La façon dont la route semble
se rapprocher crée un malaise
car on ne sait pas trop
ce qu'on regarde.
Ça défie les lois de la physique,
c'est bizarre.
L'arbre qui leur sert de cachette
se trouvait dans une ferme,
loin du tournage.
Il a été abattu
et transporté
jusqu'au Mont Victoria.
Une fois réinstallé ici,
il a dû se sentir déraciné.
On dirait
qu'on est au cœur d'une forêt,
alors qu'on est en pleine ville.
C'est le parc du Mont Victoria
qui se trouve à Wellington.
Il est entouré d'immeubles,
il n'y a que ce petit carré de vert.
FRAN WALSH
Ça t'est venu tout de suite,
cette idée que la nature
craint la présence du Cavalier?
PETER JACKSON
Oui, il fallait rendre l'idée
que la présence du Cavalier Noir
chassait tous les insectes.
C'est lui qui les fait fuir.
♪ espère que
c'est bien l'impression qu'on en a.
Je crois, oui.
PHILIPPA BOYENS
On a dû choisir
les insectes sur cassette.
C'était ignoble,
je déteste ces bestioles !
C'était marrant,
ça changeait des acteurs,
d'avoir à auditionner
des araignées et des vers.
FRAN WALSH
Le truc le plus bizarre,
c'était un weta, c'est ça ?
Le gros mille-pattes ?
On avait un weta et un mille-pattes.
Le weta vit en Nouvelle-Zélande,
c'est un insecte effrayant
qui ressemble à un gros criquet.
Le mille-pattes l'a tué
sous nos yeux.
♪ ignorais qu'ils étaient
si dangereux, c'était affreux.
Le mille-pattes a fait ça ?
PETER JACKSON
Oui, en s'enroulant autour du weta.
Il l'a écrasé.
Ça a été un grand drame !
♪ étais terrifiée.
Que se passe—HI ?
Ce Cavalier Noir cherchait
quelque chose ou quelqu'un.
PHILIPPA BOYENS
Encore le Mont Victoria.
De nuit.
Mais plus ici.
PETER JACKSON
On est à Nelson, là. Ces plans
ont été tournés au Mont Victoria,
vers 2 h du matin,
et ceux avec les Hobbits,
vers 14 h.
On attendait que le temps
s'éclaircisse sur les montagnes.
On en a profité pour faire
tous les plans rapprochés.
On avait recouvert le sous-bois
d'une bâche
pour pouvoir filmer.
Tout ceci a été fait
en plein jour.
De retour au Mont Victoria, de nuit.
Ce passage a été filmé
le jour de mon anniversaire.
Mon premier anniversaire.
En 99.
♪ en ai eu deux
sur l'ensemble du tournage.
Tu fêtais tes 29 ans.
Je sais plus. Mes 16 ans, non?
C'est tellement loin, tout ça.
C'était encore une de ces nuits
où on parvient à filmer
un maximum de choses.
Le bac de Châteaubouc
& été construit à Otaki,
à 30 km
d'où nous étions basés.
On a passé la nuit à filmer.
Elijah a été exceptionnel.
Regardez ce saut.
Ce n'est pas un cascadeur,
mais bien lui qui saute.
C'était plus risqué
qu'il n'y paraît
car il devait atteindre le bateau
qui s'éloignait de la rive.
Le plus drôle,
c'est que le bac menaçait de couler.
Barrie Osborne,
qui a déjà navigué,
s‘est retrouvé à expliquer
à 3 h du matin
le fonctionnement
d'une pompe de cale.
On disposait de pompes
de ce genre pour évacuer l'eau
et empêcher le bac de couler.
PHILIPPA BOYENS
On a filmé ça à flanc de colline,
en banlieue.
PETER JACKSON
Oui, près de Wellington.
Je voulais de la pluie
pour accentuer la réalité
de la Terre du Milieu.
Qu'on n'ait pas l'impression
d'être dans un monde imaginaire.
Je voulais filmer sous la pluie.
PHILIPPA BOYENS
Sur le plan où Merry
regarde en arrière,
Dominic était à genoux dans la boue
avec les doublures devant lui.
PETER JACKSON
Le plan suivant de Bree
& été fait en numérique.
Mais le décor, les rues,
ont été filmés à Fort Dorset,
une base militaire
datant de la dernière guerre.
On a plaqué nos décors
sur les baraquements.
PHILIPPA BOYENS
Ce figurant à l'aspect douteux
est bien Peter Jackson.
Certains ont cru à un gag
à cause de la carotte que tu tiens.
FRAN WALSH
Moi, je trouvais qu'une carotte,
c'était ridicule.
Ça l'est toujours, d'ailleurs.
Tout ça à cause d'une pipe !
PETER JACKSON
♪ avais tiré sur une pipe
et j'étais malade.
Ça ne regarde
que moi et les carottes.
FRAN WALSH
C'est un des thèmes cachés.
PETER JACKSON
C'est ça, oui.
Le thème de la carotte.
Encore une des premières scènes
qu'on ait tournées.
Ce devait être 4 ou 5 jours
après le début du tournage.
On venait de boucler celle
avec le Cavalier Noir
pour enchaîner sur celle-ci.
C'est là que les acteurs ont compris
tout le propos du film.
D'un coup, les Hobbits se retrouvent
confrontés aux grandes gens.
C'est là que nos quatre acteurs
ont commencé à comprendre
qui ils étaient et quel était
leur rôle dans l'histoire.
Tout petits dans ce grand monde.
On a construit
deux versions de l'auberge :
une immense où les Hobbits
paraissent tout petits,
et une normale,
pour filmer les autres acteurs.
Certains acteurs au fond
sont montés sur des échasses.
Comme celui qu'on voit ici,
à côté de Merry.
Ou cet autre, dans le fond.
PHILIPPA BOYENS
C'est un gymnaste d'1 m 50.
PETER JACKSON
Monté sur des échasses de 90 cm,
pour paraître plus grand.
Pour cette scène,
on a cherché des figurants
qui aient tous
une trogne pas possible.
Car quand ils arrivent à Bree,
les Hobbits ne sont plus
dans leur élément.
Ils ont quitté la Comté
et leur petit monde.
Je voulais
que tout ait l'air menaçant.
Tout droit sorti du livre.
C'était fabuleux de pouvoir reprendre
les grands moments du livre,
comme la description de Grands-Pas,
assis dans l'ombre,
et de les transposer tels quels
à l'écran,
de mettre fidèlement le livre
en image.
Autant certains passages
ont dû être modifiés,
autant certains ont pu
être repris sans rien changer.
PHILIPPA BOYENS
Le coup de la bière de Pippin
a été trouvé sur l'instant.
Les accessoiristes ont dû trouver
une énorme chope
qu'un Hobbit prendrait
pour une pinte.
FRAN WALSH
On s‘éloigne assez du livre,
ici, non ?
Dans la façon
dont Frodon passe l'Anneau ?
PHILIPPA BOYENS
Oui et non. On n'avait pas le temps
de faire le passage chanté.
Mais c'est la faute de Pippin.
PETER JACKSON
Le fait que Frodon, en chantant,
ne fasse pas exprès
d'enfiler l'Anneau,
ça le rendait un peu idiot.
Ça cassait l'ambiance.
Tout commence à cause de Pippin
mais Frodon passe l'Anneau
parce que l'Anneau l'a voulu.
C'est un peu le destin
qui guide l'Anneau.
Les Spectres savent où est l'Anneau
quand on le passe au doigt.
C'est là qu'ils se mettent
en chasse.
C'est la volonté de l'Anneau
que d'être retrouvé.
Le monde de l'Anneau
n'a pas été simple à concevoir.
FRAN WALSH
Si le monde réel
est une image positive,
le monde de l'Anneau
est son contraire.
PETER JACKSON
On a essayé de rester le plus près
possible de ce que décrit Tolkien.
C'est très figuratif
et peu détaillé.
Il parle
d'ombre et de lumière.
C'est ce qu'on a essayé de recréer.
En disparaissent, Frodon devait
entrer dans un autre monde.
Le résultat a été obtenu en striant
le bord de l'image par ordinateur
et en modifiant les couleurs.
Il y a un passage du livre
que je savais impossible
à adapter à l'écran.
C'est l'instant
presque emblématique
où Grands-Pas
sort I'Epée qui fut Brisée.
Le public aurait éclaté de rire.
Le héros sort son épée
du fourreau
et il n'en a qu'une moitié.
Le public allait rire,
surtout s'il n'avait pas
lu le livre.
Il aurait fallu expliquer.
Il n'y avait aucune chance
que ça marche.
Alors on a abandonné l'idée.
FRAN WALSH
Mais l‘histoire de l'Epée
évolue au cours des 3 films.
C'est vrai.
♪ adore ce plan,
celui où les Cavaliers
entrent dans l'auberge.
Il y a ce côté sombre, gothique,
fantastique...
que j'aime beaucoup.
PETER JACKSON
On a beaucoup joué
sur le côté gothique des Spectres.
C'est vraiment ça.
La musique y contribue aussi.
Ça m'a plu de faire croire au public
que c'étaient bien les Hobbits.
C'est un peu facile,
mais ça marche toujours.
On y arrive difﬁcilement
dans un livre,
mais au cinéma,
l'enchaînement des plans
permet de faire croire
au public
que ce qu'il a cru voir
n'est pas ce qu'il a vu.
PHILIPPA BOYENS
♪ aime ce plan où Viggo a l'air
à la fois beau et terrible.
Ça renforce le doute qui plane
au début sur son personnage.
On a cherché à quel moment
donner la preuve
de ses bonnes intentions.
Et on a décidé
de ne pas trop tarder
à le révéler.
A ce stade,
le public est perplexe.
Le cri des Spectres de l'Anneau
a été un défi intéressant.
PETER JACKSON
L'un des Spectres est parmi nous,
d'ailleurs.
Rien de ce qu'on avait
ne nous convenait.
Alors c'est Fran Walsh
qui s'en est chargée.
Elle fait tous les cris des Spectres.
FRAN WALSH
Après cinq ans de tournage...
PHILIPPA BOYENS
Peter lui a parlé d'adapter
Le Silmarillion et elle a hurlé.
FRAN WALSH
La vérité,
c'est que nous voulions un cri
quidégage
une certaine puissance.
A l'époque, j'avais une angine.
Et j'ai dit "Je voudrais
quelque chose dans ce genre."
On a enregistré
une de mes tentatives
mais comme j'avais
la voix brisée et éraillée,
le cri était très bizarre.
Ça leur a plu,
j'en ai faits quelques autres
et je me suis bousillé la gorge.
PETER JACKSON
Comme dit Zemeckis,
“Un film est éternel,
pas tes bobos."
Tes cris passeront à la postérité !
FRAN WALSH
C'était surtout
un moyen de me défouler.
PETER JACKSON
On n'avait pas prévu la neige
dans cette scène.
Quand on a commencé de tourner,
il ne neigeait pas.
Ça s'est mis à tomber entre-temps
mais on a continué.
La police nous a dit
d'évacuer les lieux
car la route
allait être impraticable.
On a dû revenir 2 ou 3 jours
plus tard pour finir.
Mais comme la neige
recouvrait tout,
il a fallu recommencer
toute la scène.
Il paraît qu'il y a une étiquette
sur la pomme.
Moi, je n'ai jamais rien remarqué.
On va bien voir.
Vous voyez une étiquette ?
II faut un arrêt sur image.
Y a rien sur cette pomme !
C'est ridicule !
Un bruit qui ne courra plus !
On arrive à une nouvelle scène
supprimée dans la version cinéma
car elle ralentissait le film.
Ce n'est pas un décor
mais un vrai marais.
Au début du tournage,
Viggo était venu me faire part
d‘une image qu'il avait de Grands-Pas
tuant un daim à l'arc
pour nourrir les Hobbits.
C'était vraiment son idée.
On a réussi à se procurer un daim
et Viggo a eu la scène
qui lui tenait à cœur.
Le personnage de Grands-Pas
en sort renforcé.
Il est énigmatique
mais il veille sur les Hobbits.
Le passage où il chante ajoute
également au mystère qui l'entoure.
Je regrette vraiment
qu'on ait dû le couper au montage
car c'était une façon de révéler
lentement l'humanité
de ce personnage
au départ très mystérieux.
L'histoire de Beren et Luthien
rappelle celle d'Aragorn et Arwen.
L'Elfe renonce à son immortalité
par amour pour un homme.
Le personnage d'Aragorn,
que joue Viggo,
porte sur ses épaules
le poids de cet amour.
Il aime un être immortel
qu'il voudrait voir à ses côtés
mais en même temps,
il refuse qu'elle se sacrifie
en choisissant la vie des mortels.
Le Palantir est bien mentionné
dans le livre
mais son fonctionnement
est surtout psychologique.
Il permet à l'esprit
de voir en d'autres lieux.
Ce qui passe difﬁcilement
à l'écran.
On a choisi de faire apparaître
I'Œil de Sauron dans le Palantir
pour montrer que Saroumane
communiquait avec lui.
On n'a pas vraiment arraché un arbre
sur ces images.
C'est une chose que Tolkien
n'aurait jamais tolérée.
C'est donc une réplique
qu'on avait enterrée
dans Harcourt Park, à Upper Hutt.
De tels plans présentent
l'avantage de combiner
une vraie prise de vue,
comme lan au sommet de la tour,
avec un modèle réduit
et des trucages numériques.
Le déboisement d'lsengard
est un thème cher à Tolkien
pour qui l'industrie
détruit la nature.
Abaüez-Ies tous.
FRAN WALSH
C'est chaque fois le même arbre?
PETER JACKSON
Je crois, oui.
On a dû en utiliser deux
pour ces plans.
PHILIPPA BOYENS
On se rapproche du Mont Venteux.
PETER JACKSON
Barrie Osborne & dirigé ces plans.
♪ étais absent ce jour-là,
mais l'endroit est ahurissant.
De retour au studio.
PHILIPPA BOYENS
Dans le script, on ne faisait
jamais référence au Mont Venteux
mais à Amon Sûl.
PETER JACKSON
Il y a beaucoup de noms propres
qui n'ont jamais été mentionnés.
Galadriel, par exemple,
n'est jamais citée nommément.
FRAN WALSH
Elle seule dit
”Je resterai Galadriel."
C'est vrai, à la fin de la scène.
Mais il y avait tellement de choses
à faire tenir !
Qu‘est—ce que vous faîtes ?
Un critique anglais nous a laminés
pour cette histoire de tomates.
PETER JACKSON
Elles viennent du Nouveau Monde,
comme les pommes de terre.
Tolkien mentionnait au départ
les deux mais il s'est ravisé.
PHILIPPA BOYENS
Il a supprimé les tomates
mais il a gardé le tabac
qui lui aussi venait d'Amérique,
comme les pommes de terre.
PETER JACKSON
Tout ça est assez ridicule.
Quand on parle de Balrog
et de trolls des cavernes,
on se fiche bien des tomates.
PHILIPPA BOYENS
C'est une erreur volontaire.
On était parfaitement au courant.
On en avait même parlé,
de ces prétendues tomates.
FRAN WALSH
Ce n'est pas Dominic
qui & improvisé?
Quand il dit
"Des cendres sur mes tomates" ?
Non, ”Une de mes tomates & éclaté."
PHILIPPA BOYENS
C'est vrai, oui,
il a improvisé à la post-synchro.
Ça y est,
on repart sur les légumes !
PETER JACKSON
Cette scène au Mont Venteux
est l'une des premières
qu'on ait tournées.
On était encore inexpérimentés.
C'est fou comme les choses
paraissent difﬁciles au début,
le simple fait de vraiment rentrer
dans le tournage.
Pour moi, la scène du Mont Venteux
témoigne bien du flou
propre au début du tournage.
PHILIPPA BOYENS
Un plan magnifique.
L'un des meilleurs du film !
PETER JACKSON
C'est Philippe et Fran
qui ont dirigé ces plans
où le Roi-Sorcier
s'avance vers la caméra.
PHILIPPA BOYENS
Pete m'a appelée pour me dire
"Seigne l'aspect des lames.”
♪ en ai fait part à Allen Guilf0rd,
notre chef opérateur.
Ce fut la fin de ma carrière
de réalisatrice.
PETER JACKSON
Tout ce qui se passe
dans le monde de l'Anneau
est tel que décrit dans le livre.
♪ adore le fait que les Spectres
deviennent visibles à ce moment-là,
dans leurs atours royaux
et sous leur forme spectrale.
Ils sont assez eﬁrayants.
Viggo a dû livrer ce combat
son premier jour de tournage.
C'est bien ça?
Il venait d'obtenir le rôle car,
comme beaucoup le savent,
quand il a été retenu,
le tournage avait déjà commencé.
Deux jours après son arrivée
en Nouvelle-Zélande
et après vérification du costume,
il a commencé à tourner.
C'est la toute première scène
qu'on a tournée avec lui.
Plus qu'un dialogue,
une scène de combat
lui a permis de mieux rentrer
dans son personnage.
Il n'avait jamais tenu une épée
de sa vie.
C'était un débutant.
Bob Anderson, notre maître d'arme,
a assuré sa formation
en très peu de temps.
Il était présent sur le plateau,
pour aider Viggo entre les prises.
Comme premiers pas sur un tournage,
il y a plus simple !
A la fin du tournage,
15 mois plus tard,
il était devenu une fine lame.
Cette scène est précisément l'une
des dernières qu'il a jouées.
- Vite !
- Fondcombe est à 6 jours !
Il n'y arrivera jamais.
Tenez bon, Frodon !
Gandalf !
Ce plan est l'un de mes préférés
car dans ce genre de trucage,
on évite de trop s'attarder
sur ce qui n'est pas réel.
On ne laisse pas au public
le temps de trouver la faille.
Mais ici, et c'est ce que j'aime,
le plan dure plus d'une minute.
Presque tout est en miniature :
le décor, les échafaudages,
la tour, ce sont des maquettes.
Celle-ci était énorme
et occupait tout un parking.
Le papillon et les Orques
ont été ajoutés par ordinateur.
Même le Gandalf que vous voyez
est un Gandalf numérique.
A un moment, lorsque le papillon
passe près de lui,
c'est le vrai Gandalf,
filmé en studio.
Ce que je trouve de remarquable
dans ce plan,
c'est qu‘il est osé
et qu'on s'en est bien sorti.
C'est un vrai papillon dont la durée
de vie n'excède pas 24 h.
Il n'a vécu
que pour ce jour de tournage !
FRAN WALSH
Comment est-il resté
dans la main de Ian ?
Il a dû s'y plaire.
Tu ne l'avais pas collé?
PETER JACKSON
Mais non ! Je crois
qu'ils les mettent au réfrigérateur.
Le froid les engourdit un peu,
ce qui diminue fortement
leurs réactions.
S'il y a une chose qu'on ne peut
que difﬁcilement truquer,
c'est bien le métal en fusion.
On a donc eu recours à du vrai.
On a installé notre studio
dans une fonderie
et on a filmé
tous ces éclats de métal fondu.
L'acier rougeoyant que martèlent
les Orques est authentique.
On faisait rougir les épées
et on les donnait aux Orques
qui ensuite les agitaient
et frappaient dessus.
Comme quoi, tous les trucages
ne remplacent pas l'authenticité.
Sous les maquillages des Orques,
ce sont de vrais forgerons.
Absolument, ce sont les vrais
employés de la fonderie.
Lurtz ne figure pas dans le livre,
c'est nous qui l'avons ajouté.
Il y a une raison à cela.
Les possibilités d'action
des deux principaux méchants,
Sauron et Saroumane,
sont assez restreintes.
Sauron n'a pas de forme physique,
il ne peut donc pas vraiment
participer à l'histoire.
Quant à Saroumane,
il ne quitte jamais sa tour.
Il nous fallait un méchant
qui soit mobile
et qui puisse affronter
la Communauté à la fin du film.
Or dans le livre,
les Uruk-hai partent bien d'lsengard
et attaquent la Communauté
à Amon Han.
C'est pour ça qu'on a créé Lurtz,
on avait besoin d'un chef
pour personnifier le groupe.
Les fans auront reconnu ici
les 3 trolls de Bilbo le Hobbit.
Dans la version cinéma,
il n'y est jamais fait allusion.
Mais on peut faire le lien
avec l'histoire de Bilbon au début.
Pour moi, tout n'a pas besoin
d'être expliqué
quand on porte
le monde de Tolkien à l'écran.
Si on a lu le livre, on reconnaît.
Sinon, ce ne n'est pas grave.
Il y a trois trolls de pierre,
et voilà.
L'une des grandes différences
par rapport au livre,
c'est d'avoir remplacé Glorﬁndel
par Arwen.
Mais la raison est très logique.
Dans le livre,
il y a une foule de personnages.
Introduire le personnage
de Glorfindel à ce stade
pour qu‘il quitte l'écran
5 minutes plus tard,
puis présenter Arwen,
une fois à Fondcombe,
c'est multiplier les personnages
inutilement.
Il nous est apparu comme vital
de ne pas tous les garder
et de réduire au minimum.
Mais aussi de donner plus
d'importance au personnage d'Arwen.
On a donc choisi
de le faire à ce stade.
Mais son personnage reste proche
de ce qu'il est dans le livre.
Au début, beaucoup nous reprochaient
de risquer de faire d'Arwen
un personnage tout à fait
différent, mais au final,
je ne crois pas qu'on ait trahi
ce qu'elle est dans le livre.
FRAN WALSH
Liv était naturellement très douée
pour le parler elfique.
C'est vrai.
PETER JACKSON
Le son de sa voix
est absolument magnifique.
C'est bien la sienne,
avec quelques octaves de moins.
Elle a légèrement
baissé le ton.
Quelque part, ça la rend plus âgée.
Les Elfes étant âgés
de plusieurs siècles,
on parvient à sentir
toute cette maturité dans sa voix.
FRAN WALSH
Elle a une oreille exceptionnelle.
PHILIPPA BOYENS
Toutes les traductions
ont été faites par David Sale,
un Américain qui étudie l'elfique
et les autres langues.
PETER JACKSON
Cette incroyable Chevauchée
a été filmée telle quelle,
dans les environs de Te Anau,
en Nouvelle-Zélande.
Evidemment, ce n'est pas Liv
sur tous les plans,
seulement quelques-uns
sur toute la séquence.
Notre groupe de cavaliers
était incroyable.
C'est John Mahaﬁie qui a dirigé
la plupart de ces plans.
Il a fallu 3 ou 4 semaines
pour tourner toute la séquence.
Il y avait des inondations
à ce moment-là
et à cause d'elles,
le tournage a dû être interrompu.
De gros orages se sont abattus
sur Queenstown.
Il a fallu construire un barrage
pour protéger la ville.
Liv, John
et les autres membres de l'équipe
ont filé un coup de main
pour transporter les sacs de sable.
FRAN WALSH
Toute la plaine a été inondée
et le tournage n'a repris
que plus tard.
PETER JACKSON
La Chevauchée devait ressembler
à une poursuite en voiture
et procurer les mêmes sensations.
Donc être filmée de la même façon
qu'une course poursuite
comme si on avait affaire
à des voitures au lieu des chevaux.
Le Gué de Bruinen qu'on voit ici
se nomme en fait Skippers Canyon
et, détail amusant,
il a fait la joie des chercheurs d'or
dans les années 1800.
Car toute la région regorgeait d'or.
La Nouvelle-Zélande 8 elle aussi
connu sa ruée vers l'or,
comme en Amérique, vers 1860.
Il devait y avoir à l'époque
dans les 12.000 personnes ici.
Ils devaient faire franchir la rivière
à leurs chariots.
Ils ont donc aménagé ce gué
à cet endroit de la Shotover River,
un endroit magnifique,
qui nous a bien servi pour le film.
PHILIPPA BOYENS
On nous a encore reproché
de ne pas avoir respecté le livre.
Normalement, Frodon traverse seul
et les eaux montent d'elles-mêmes.
Quelque part,
on a respecté cela.
Ce n'est pas Arwen qui invoque
les chevaux d'écume.
Et Howard Shore a composé
un thème chanté par un chœur
qui évoque l'esprit de la rivière :
elle a entendu l'appel d'Arwen.
PETER JACKSON
Cette petite séquence a été ajoutée
bien plus tard.
C'est Fran qui l'a dirigée.
Elle ne figurait pas
dans le montage original.
Arwen croit
que Frodon ne survivra pas.
FRAN WALSH
Si l'on a rajouté la scène,
c'est parce que, après la poursuite,
le public pouvait perdre de vue
l'essentiel : la survie de Frodon.
Il manquait quelque chose.
PHILIPPA BOYENS
La phrase que dit Arwen,
”Que la grâce qui m'a été donnée
lui soit transmise",
est reprise de la fin du livre,
la toute fin du Retour du Roi
où Arwen laisse sa place à Frodon.
On a voulu reprendre ce passage
et on a choisi de le faire ici.
PETER JACKSON
♪ ai toujours aimé le passage
où Frodon
se réveille avec Gandalf
à ses côtés.
On s'est plus d‘une fois demandé
s'il fallait montrer son évasion.
Quand on l'a quitté, il était
prisonnier au sommet de la Tour.
Le revoir ici
est donc une surprise.
Mais c'est ainsi
que Tolkien l'a écrit.
On s'y est conformé avant de dire
comment il était arrivé là.
A ce stade du livre, on ne sait
même pas qu'il était prisonnier,
on ne l'apprenti que plus tard.
Il y a bien une différence.
J‘ai été retardé.
On ne rejette pas impunément
l‘amitié de Saroumane.
Avant cette scène, Christopher Lee
avait eu un accident.
Il s'était coincé un doigt
dans la porte de sa chambre d'hôtel.
Si on regarde attentivement
sa main gauche,
on voit qu'elle est immobile,
le long du corps
car il ne pouvait tenir son bâton
que d'une main.
Et il ne partage pas ce pouvoir.
Gwaihir, le Grand Aigle,
est une autre grande figure du livre.
Est-ce que Tolkien
explique à un endroit
pourquoi personne n'a l'idée
de chevaucher Gwaihir
pour aller jusqu'au Mont du Destin
y jeter l'Anneau ?
PHILIPPA BOYENS
Oui.
A l'occasion d'un
des tout premiers scripts,
écrit par un scénariste
hollywoodien,
une version animée
des années 50 ou 60.
Tolkien refusait que les Aigles
servent de taxis en Terre du Milieu.
Les Aigles sont
une race à part entière
et ne se mêlent pas
des affaires de ce monde.
Bienvenue à Fondcombe,
Frodon Sacquet.
PETER JACKSON
Pour le personnage d'Elrond,
on a eu énormément de mal
à trouver
qui jouerait le rôle.
Comme pour tous les Elfes,
de par leur dimension non-humaine.
On a ratissé large,
retenu quelques noms,
fait passer des dizaines d'auditions
avant de penser à Hugo Weaving.
Barrie y a pensé.
Il le connaissait de Matrix.
L'idée nous a plu,
à cause du visage d'Hugo
et de ses traits marqués.
On tournait alors à Hobbitebourg.
Il nous & rejoints là-bas,
il a fait le tour des plateaux,
on a fini par lui proposer le rôle
et il a accepté.
Depuis,
il n'accepte que des trilogies.
On a beaucoup cherché comment
réintroduire Bilbon à Fondcombe.
Toute la séquence à Fondcombe
a été un cauchemar en fait.
C'était presque pire
que le prologue.
Carrément pire,
car c'est un point-clé du film.
Le risque était que,
à ce stade de l'histoire,
Fondcombe représente
une halte brutale.
C'est le cas.
Frodon est parvenu
à porter l'Anneau jusqu'à Fondcombe
et on pourrait croire
que l'histoire s'achève ici,
car il a réussi sa quête.
Il fallait éviter cet écueil,
d'où le dialogue entre Gandalf
et Elrond sur l'avenir du monde,
le chaos et le désespoir
qui s'ensuivront
si l'Anneau reste à Fondcombe.
Cette scène sert à maintenir
l'intensité dramatique.
PHILIPPA BOYENS
Il y a certaines scènes dont
l'écriture ne pose aucun problème.
Celle-ci est une des rares scènes
à Fondcombe
qui ait coulé de source.
lan et Elijah sont vraiment
très bien ici.
FRAN WALSH
Cette scène est un des derniers
ajouts qu'on ait tournés.
Sean Astin avait perdu du poids.
C'est la cuisine elfique, ça !
PETER JACKSON
C'est vrai qu'il est plus mince.
Dès la fin du tournage,
il a entamé un régime !
Il arrive qu'on rappelle un acteur
pour refaire une prise.
C'est ce qu'on appelle un "pick—up".
Une fois le film monté,
on s'est rendu compte
qu'il fallait reparler de l'Anneau.
La première séquence à Fondcombe
n'insistait pas assez
sur le rôle de Frodon
par rapport à l'Anneau.
Ni sur le fait essentiel
qu'il voulait rentrer chez lui.
La scène entre Elrond et Gandalf
a pour but avoué
de relancer
la dynamique de l'histoire.
Encore un "pick-up".
FRAN WALSH
Celui-ci était tellement limite
qu'on n'avait pas le temps
de refaire la post-synchro.
Le dialogue devait être parfait.
Le tout dans la journée.
PETER JACKSON
lan devait rentrer en Angleterre
juste après.
Non, à New York,
pour une représentation.
Il était impossible de refaire
le dialogue en studio.
On devait donc avoir un son parfait
dès la première prise.
PHILIPPA BOYENS
On tournait à côté de l'aéroport
de Wellington, imaginez un peu !
FRAN WALSH
On avait envoyé quelqu'un
à proximité de l'aéroport,
qui nous avertissait par radio
d'un décollage.
Au signal, l'équipe arrêtait tout
et on attendait que ça passe.
PHILIPPA BOYENS
Hugo était enrhumé, non ?
Il a une voix chaude et sensuelle.
Il avait la grippe.
Il était très malade.
Ça rend bien, en tout cas.
On a gardé sa voix.
Voilà Sean.
PETER JACKSON
Arrivent maintenant
trois de nos personnages principaux.
On s'est demandé comment introduire
Boromir, Legolas et Gimli.
On a réécrit
ce passage du script trois fois.
Il était même question
d'une grande fête à Fondcombe,
une grande réception
avec un festin, des chants,
des danses
et de grandes réjouissances.
C'est là que les personnages
faisaient leur entrée,
la veille du Conseil,
mais on a laissé tomber.
FRAN WALSH
Au final, la séquence à Fondcombe
faisait dans les 25 minutes.
Les présentations de personnages
s'enchaînaient,
c'était dingue.
Or, on ne voulait pas
que la scène tourne autour de ça.
Ce serait vite devenu ennuyeux.
On ne devait pas tomber là-dedans.
PETER JACKSON
Ce qui me plaît,
dans l'utilisation du prologue,
c'est qu'à son contenu
du début du film
viennent s'ajouter au fur et à mesure
de nouveaux éléments.
Au lieu de reprendre le même propos,
on le développe.
Ici, on voit Elrond et lsildur
aux Crevasses du Destin,
élément absent du prologue
mais qui vient s'y ajouter.
Il m'a semblé intéressant d'amener
ceux qui n'avaient pas lu le livre
à deviner le déroulement
des événements
sans que ce soit ni trop évident,
ni trop difﬁcile.
Fran a dirigé la scène
des Crevasses du Destin.
PHILIPPA BOYENS
Hugo Weaving prête également
sa voix à l'autre personnage.
C'est lui qui prononce le "non"
retentissant d'lsildur.
Ils sont divisés, sans chef.
|! en est un qui peut les unir.
Un qui peut revendiquer
le trône du Gender.
Il s'en est détourné
il y a bien longtemps.
PETER JACKSON
C'est à partir d'ici qu'Aragorn
commence à prendre du relief.
JusquﬁcL
il n'était que Grands-Pas,
un mystérieux rôdeur.
Mais Aragorn est un personnage
très riche, psychologiquement.
Il est même plus complexe
dans le film que dans les livres.
Il est l'héritier du trône du Gondor
et porteur de l'Epée qui fut Brisée.
Comme on ne voulait pas
qu'il la sorte à Bree,
on a choisi
de présenter l'épée ainsi.
C'est Alan Lee qui a imaginé
la statue qui tient le plateau.
FRAN WALSH
Lui aussi qui a peint le triptyque
sur le mur derrière Boromir.
II est magnifique.
PETER JACKSON
La relation entre Boromir et Aragorn
était plus étoffée
dans la première version
qu'on & tournée.
Mais il y avait ce dialogue
entre les deux.
Quand on choisissait
ce qui figurerait dans le film,
on s'est dit que la scène du Conseil
où ils se retrouvent face à face
était assez forte
pour révéler leurs rapports.
Mais cette scène, très parlante,
avait déjà été tournée.
Elle faisait un peu double emploi,
face au différend qui les opposait
lors du Conseil.
On voulait vraiment développer
une véritable histoire
entre les deux personnages
car jusqu'à la fin du film,
le lien qui les unit
devient un des ressorts
de la structure dramatique.
PHILIPPA BOYENS
La première scène qu'ils ont tournée
est justement la mort de Boromir.
Il y a une telle alchimie
entre les deux
qu'à partir de là,
on a tout construit dans ce sens.
PETER JACKSON
La peinture derrière Liv
est d'Alan Lee.
Il a été difﬁcile aussi d'amener
le lien entre Aragorn et Arwen
qui s'étaient à peine vus
dans la Forêt des trolls.
Liv a beaucoup de conviction
et de force ici.
Et vous le vaincrez.
Elle a une façon merveilleuse
de rendre l'elfique authentique.
C'est une miniature?
Une réplique
de 2 m de long environ.
PHILIPPA BOYENS
Tu avais ce plan en tête
très tôt, non ?
C'est un plan
que Peter avait imaginé
et c'était fabuleux
de le voir prendre forme.
PETER JACKSON
Je voulais beaucoup de gros plans
pour cette scène.
Principalement autour de leurs yeux
et de leurs mains.
Faire en sorte que la caméra
atteigne un grand degré d'intimité
qui reflète
l'intensité de leur relation.
PHILIPPA BOYENS
L'idée de faire de l'Etoile du Soir
un objet physique
nous a été soufﬂée
par la fin du tome 3,
Le Retour du Roi.
C'est le nom d'Arwen.
Et le fait que l'Etoile du Soir
soit un objet...
En fait, on y a pensé
avant de découvrir qu'il existait.
Elle l'offre à Frodon à la fin.
Mais l'objet acquiert
une certaine importance.
C'est un peu le symbole
de son immortalité.
De son immortalité
et de ce qu'elle offre à Aragorn.
PETER JACKSON
Naturellement, on le reverra
dans les deux autres films.
Aragorn, qui le porte en pendentif,
aura à s'en servir.
La Terre du Milieu
est proche de la destruction.
Nul n'y réchappera.
Le Conseil d'Elrond
& été un enfer à filmer.
On a légèrement raccourci
la scène dans le film.
On y a passé 6 ou 7 jours.
C'était un cauchemar
au niveau des angles de vue.
On doit toujours respecter
le champ / contrechamp.
Quand un personnage s'adresse
à quelqu‘un sur sa gauche,
l'autre, en lui répondant,
doit se tourner à droite.
Cette règle du contrechamp
est un principe du cinéma.
Quand on a un groupe de gens
assis en cercle,
ça devient impossible
de savoir qui parle à qui,
et qui regarde qui
afin de respecter l'angle de vue.
Il y a toujours moyen
d'inverser l'image.
On peut s'en tirer comme ça
mais ça n'est pas toujours possible.
Il y a des gens dont chaque moitié
du visage est bien différente.
Souvent, qui plus est,
- peut-être moins ici -
des objets à l'arrière-plan
peuvent révéler la supercherie.
Le Conseil d'Elrond est un passage
très long du livre,
il l'était aussi
dans le premier montage du film.
On en a amputé le début
pour des questions de durée.
Alors qu'il présentait un intérêt.
On y voit la fascination de Boromir
pour l'Anneau
et on entend le poème
en Noir Parler
qui n'a pas été conservé
dans la version cinéma.
A cet instant du livre,
où Gandalf prononce ces mots,
des nuages viennent
assombrir la scène,
ce qui montre la puissance
du Noir Parler, même à Fondcombe.
Prononcer ces mots
attire les forces des ténèbres.
PHILIPPA BOYENS
Le Noir Parler correspond
au texte gravé sur l'Anneau.
C'est particulièrement difﬁcile
à prononcer.
La voix qu'on entend
est celle d'Alan Howard,
fabuleux acteur anglais,
qui double Sauron.
Nul ne le peut.
L‘Anneau Unique n'obéit
qu'à un seul maître, Sauron.
Pour ce plan, Victoria Sullivan,
qui & supervisé le scénario,
t'a donné un sacré coup de main.
PETER JACKSON
Elle suivait en permanence
qui regardait qui.
PHILIPPA BOYENS
On a dû la rendre folle.
Elle a travaillé sur Matrix
et elle va participer
à Matrix2 et au 3.
PETER JACKSON
Le Conseil d'Elrond est vraiment
différent dans le livre.
Il sert à mettre en lumière
certains points de l'histoire,
comme le duel avec Saroumane.
On en apprend beaucoup
sur Gimli, sur les Nains,
sur le voyage de Boromir.
On n'avait pas le temps pour tout ça.
De plus, notre Conseil
avait une autre différence énorme
par rapport au livre.
Dans le film,
Frodon part pour Fondcombe
et croit que son voyage
s'arrêtera là.
Mais dans le livre,
il sait dès le début qu'il ira
jusqu'au Mont du Destin.
Fondcombe n'est
qu'une halte en chemin.
Il devait se produire au Conseil
un événement
qui ferait basculer le film
dans sa seconde moitié :
Frodon doit désormais prendre seul
la décision
de se porter volontaire
pour aller jusqu'en Marder.
Il n'en avait pas l'intention
au départ.
C'est un changement essentiel
dans le film.
L'effet n'aurait pas été le même
s'il l'avait su dès le début.
L'un de vous…
doit le faire.
PHILIPPA BOYENS
Pour ce qu'il doit dire maintenant,
Sean avait reçu son texte
la veille au soir.
PETER JACKSON
Il n'avait pas pu l'apprendre
et il le lit sur ses genoux.
Tandis qu'il joue, vous verrez,
de temps en temps,
il baisse la tête.
En réalité, il lit son texte.
Ça va lui faire plaisir, ça.
Il le fait rarement.
Mais il n'a reçu son texte
que le matin du tournage.
C'est une grossière erreur
de la part des…
Il s'en tire très bien.
C'est vache
de lui avoir fait ça.
PHILIPPA BOYENS
Il est tout de même
excepüonneL
Il se lève dès qu'il peut.
On voulait faire ressentir
au public
que Gandalf a compris
que seul Frodon peut le faire
mais qu'il ne peut pas l'y obliger.
Mais aussi montrer la tristesse
et la douleur que lui cause
cette résolution.
PETER JACKSON
♪ avais dit à lan d'imaginer
que son propre fils
lui annonçait qu‘il partait
pour la guerre.
C'est sa décision.
Oui, mais elle peut
causer sa perte.
Je vais porter l‘Anneau en Murder.
Une fois que Frodon a pris
sa décision, on peut enfin voir
la formation de la Communauté.
Après tout, c'est le titre du film !
C'est l'occasion unique de montrer
comment, l'un après l'autre,
les personnages se joignent
au groupe.
C'est différent du livre,
mais ça fonctionne plutôt bien.
Le genre d'instant filmique
dont on a besoin.
PHILIPPA BOYENS
Quand on sait que J. Rhys-Davies
mesure plus d'1 m 80 !
FRAN WALSH
Justement, c'était parfait,
face aux Hobbits.
PETER JACKSON
Oui, il n'y avait rien à changer
dans leurs scènes communes.
Le Gender se joindre à vous.
M. Frodon ne partira pas sans moi !
En effet, il est impossible
de vous séparer,
même pour un Conseil Secret...
Pour ce plan où figurent
les 9 membres de la Communauté,
on a filmé sur un fond bleu
puis on & truqué le plan,
en réduisant les Hobbits et Gimli
pour qu'ils semblent plus petits.
Il y a peu de plans dans le film
où les 9 compagnons
sont tous ensemble.
Très peu, même.
Celui-ci est donc
particulièrement appréciable.
Qu'il en soit ainsi.
Vous serez
la Communauté de l‘Anneau.
Formidable !
Où allons-nous ?
PETER JACKSON
Nous revoilà sur le disque 2,
avec une scène
qui ne figure pas
dans la version cinéma.
Lors du montage,
et une fois la Communauté formée,
il fallait montrer Bard
et quitter Fondcombe au plus vite.
Pour une question de rythme,
il fallait
passer à l'étape suivante.
Mais on avait tourné
cette très belle scène
où Aragorn dit adieu
à la tombe de sa mère.
Il a été élevé
par les Elfes de Fondcombe,
élément qui n'est jamais développé
dans la version cinéma,
mais qu'on peut évoquer ici.
Sa mère est enterrée à Fondcombe.
On a donc utilisé
cet instant où il prend congé
pour montrer quelles sont
ses responsabilités.
Elrond l'encourage à les assumer,
à accepter son rôle de chef.
Mais Aragorn sait que les Hommes
sont faibles et imparfaits,
d'autant qu'il en est un lui-même.
II est loin d'être convaincu.
Le décor de Fondcombe
& été construit à Kaitoke,
qui est un parc à 40 km
au nord de Wellington.
Cette pièce a été construite
à l'intérieur du parc
et autour, c'est une vraie forêt,
depuis laquelle on filmait.
Je voulais que Fondcombe ait l'air
de cohabiter avec la nature.
FRAN WALSH
On a oublié d'en parler mais quand
on revoit lan Holm à Fondcombe,
il porte le deuxième maquillage
que WETA & conçu.
Appliqué en pointillé.
PETER JACKSON
Comme Bilbon
ne porte plus l'Anneau,
I [
son vieillissement s'est accélere.
Ce plan a fait bondir
des millions de spectateurs.
lan est tellement convaincant.
Son personnage n'a jamais
vraiment été capable
d'abandonner l'Anneau.
Il s'agit d‘une poupée en caoutchouc
qu'on a superposée
au visage de Ian sur quelques images.
C'est un mélange des deux
que j'aime plutôt bien.
C'est un passage du livre,
d'ailleurs.
Une ombre passe sur le visage
de Bilbon, qui horrifie Frodon.
Cet aspect de convoitise
est vraiment dans le livre.
Les scènes entre Frodon et Bilbon
sont vraiment à part.
En un sens, c'est ce qui pousse
Frodon à se porter volontaire.
Il perçoit à travers Bilbon
tout le mal
que représente l'Anneau
et pourquoi il doit être détruit.
Dans la version sortie en salles,
le départ de Fondcombe
suit la scène avec Bilbon.
On avait tourné cette scène d'adieu
qui n'est d'ailleurs pas complète
ici non plus.
Elrond disait
quelques mots à Frodon.
On pensait qu'on garderait tout
et au dernier moment,
on a choisi d'en supprimer.
Ce qui est bien,
c'est que ça permet à Frodon
de saisir l'immensité de la tâche
qu'il a acceptée.
Soudain, on revient sur lui.
Il devient le leader symbolique,
le Porteur de l'Anneau,
élément central de la Communauté.
C'est également l'occasion
de revoir Aragorn et Arwen ensemble.
Comme le savent les fans,
il va s'écouler du temps
avant qu'ils ne soient
à nouveau réunis.
Ici, on a utilisé des maquettes,
des images virtuelles
et des décors naturels
pris en divers endroits du pays.
Ces ruines ont été créées
par ordinateur.
Tout ceci a été filmé
depuis un hélicoptère.
On avait emmené les doublures
sur l'Ile du Sud.
Voici le plan où nos héros
sont mis en valeur.
Il a été réalisé sur un fond bleu
puis on a superposé un paysage
de l'Ile du Sud.
Un endroit magnifique, vers Te Anau,
près du lac de Manapouri.
C'est vraiment
une région splendide.
PHILIPPA BOYENS
Bill le Poney.
II ne figurait pas dans le script.
Non, il a été ajouté
bien plus tard.
Peter voulait ajouter Bill
mais Mark Ordesky n'en savait rien.
Quand il a vu le poney,
il a demandé "C'est quoi, ça ?”
On a dit "C'est Bill."
PETER JACKSON
On l'avait laissé de côté
à cause du tournage en montagne.
On ne voyait pas comment on allait
envoyer un poney là-haut.
On a résolu le problème
avec un pantomime :
deux personnes
dans un costume de poney.
Un à l'avant, l'autre à l'arrière.
Dans les scènes sous la neige,
c'est en réalité le faux poney
qu'on voit,
ce qui nous a évité d'avoir
à transporter l'animal.
PHILIPPA BOYENS
On voit aussi que Boromir s'est pris
d'affection pour les deux Hobbits.
- Qu'est—ce ?
- Ce n'est qu'un filet de nuage.
PETER JACKSON
On a filmé ceci dans le parc
national de l'Ile du Sud.
C'est le pilote de l'hélice
qui nous en a parlé.
Alors qu'on était en vol,
Bill, le pilote, m'a dit
qu‘il était tombé
sur un endroit inouï,
avec de gros amas rocheux,
à moins de 30 km.
Ça m'a tout de suite intéressé
et je lui ai demandé d'y aller.
On s'est retrouvé à survoler
ce que vous voyez ici.
C'était incroyable, ces rochers.
On aurait dit l'Ile de Pâques.
Il fallait absolument
y tourner une scène.
Et celle-ci collait parfaitement
avec l'endroit.
On a largué l'équipe au sommet
et on a filmé.
FRAN WALSH
lan a fait une gaffe très drôle
en sortant de derrière les rochers.
Il a dit "des espions de Star Wars”
au lieu de Saroumane.
PETER JACKSON
Cette séquence a été prise
sur un sommet près du mont Aspiring.
L‘endroit était très haut et isolé.
Les hélices nous y ont déposés
avant de repartir
sur l'autre versant.
Ils ne risquaient pas de passer
devant la caméra.
Mais ils n'étaient jamais très loin.
Le temps était très instable.
Une tempête aurait pu se lever
et nous isoler en montagne.
Les hélicos devaient se tenir prêts
à intervenir d'urgence.
Pour le gros plan de l'Anneau...
On a utilisé un anneau géant,
de 15 cm de diamètre,
qu'on a pu mettre
très près de l'objectif.
FRAN WALSH
Cette scène n'est pas dans le livre.
Même si la tentation de Boromir,
surtout au Conseil, y figure.
PHILIPPA BOYENS
Quant à cette phrase,
"d'éprouver tant de crainte
et de doute",
c'est l'une des dernières
qu'il dit dans le livre.
Mais c'était bien de l'avoir ici.
Elle permettait de montrer
sa progression.
PETER JACKSON
Ce plan est l'un des derniers
qu'on ait ajoutés.
On voulait montrer les Crébains
rapportant leur message
à Saroumane.
La maquette des cavernes d'lsengard
avait été démontée.
Je l'ai fait ressortir
juste pour ce plan.
De même, Christopher Lee a été filmé
sur fond bleu bien après.
Tout ça, c'est des miniatures ?
Cette énorme maquette a été filmée
par Alex Funke.
C'est l'une des premières
à avoir été filmée.
FRAN WALSH
Cette séquence en studio
a été un enfer.
Fran en a dirigé
une bonne partie.
John Mahaﬁie aussi.
C'est vraiment l'œuvre de John.
PETER JACKSON
John Mahaﬁie, qui dirigeait
la 2e équipe, a travaillé avec Fran.
Vous étiez tous les deux.
FRAN WALSH
Il y avait du polystyrène
dans toutes les directions.
Avec l'humidité,
les flocons devenaient collants.
II y en avait de partout.
On en avait sous les chaussures.
PHILIPPA BOYENS
Même dans ton sac !
Jusque dans les sous-vêtements !
Comment tu sais ça ?
FRAN WALSH
Je ne suis pas allée vérifier.
Quand on m'a dit
que ça devenait épouvantable,
j'ai appelé Peter pour qu'il vienne
en filmer une partie.
C'était ignoble, je voulais partir.
Il a répondu qu'il devait porter
la flamme olympique
et qu‘il ne voulait pas ces saletés
dans les cheveux.
Et je suis restée coincée là.
Quel athlète !
PETER JACKSON
Sur ce plan de Legolas,
c'est de la neige naturelle,
alors que pour le reste,
tout a été recréé en studio.
Mais il nous manquait
quelques plans,
alors un jour
que nous étions en montagne,
j'ai pensé à faire ce plan
de Legolas émergeant de la neige.
On a donc enterré Orlando
dans la neige,
et une fois recouvert,
il devait remonter à la surface.
Alors que tout le reste
était en polystyrène.
FRAN WALSH
Je suis sûre que quand Saroumane,
au sommet de la Tour,
invoque la tempête,
on voit son doigt bandé.
Je suis sûre qu'on voit
un joli pansement !
PHILIPPA BOYENS
Les critiques
ne l'auraient pas vu ?
Je vous ferai voir...
Les invocations des deux magiciens
qu'on entend ici
sont toutes les deux en quenya,
qui est une langue elfique.
Et comme dans le livre, Gandalf
crie à la montagne de se rendormir.
Il parle à Caradhras
et ce qui est fabuleux chez Tolkien,
c'est cette idée que même
la montagne est animée.
Saroumane, lui,
essaie d'éveiller sa colère
alors que Gandalf la pousse
à se rendormir.
PETER JACKSON
Encore une scène absente
de la version sortie en salles,
ce bref échange
entre Gandalf et Frodon.
On voulait insister
sur le fait que Gandalf
sent que sa fin est proche
s'il passe par la Moria.
Comme Frodon a pris la décision,
il doit s'y plier.
Mais il profite de l'occasion
pour avertir le Hobbit
que désormais,
le voyage devient plus dangereux.
Cette scène avec lan McKellen
est la dernière
qu‘il ait tournée
pour La Communauté de l‘Anneau.
Il s'agit d'un ajout
qu'on a tourné 7 ou 8 mois
après la fin du tournage.
lan a été filmé sur fond bleu,
en studio, et on a recomposé
les montagnes derrière lui.
C'était vraiment sa toute dernière
contribution au tournage.
II est reparti le soir même.
Cluses, les portes des Nains
sont invisibles.
Ce petit échange
entre Legolas et Gimli
rappelle la rivalité
qui anime les Elfes et les Nains.
C'est un aspect qu'on a supprimé
de la version cinéma,
alors que dans le livre,
cet antagonisme
est bien présent,
puis se change en amitié.
Ça ne réﬂéchit que la lumière
des étoiles et de la lune.
Les Nains et les Elfes passaient
autrefois par les Portes de la Moria
avant la chute des Mines.
♪ ai toujours aimé le fait que
seule la lune révèle l'inscription.
Si la lune n'est pas voilée,
les motifs de la porte luisent,
ce qui est purement magique.
FRAN WALSH
Ce plan large est une reproduction
fidèle d‘un dessin d'Alan Lee.
PETER JACKSON
Alan a signé un tableau
presque identique.
Je voulais que la porte de la Moria
y ressemble.
On a donc essayé de reproduire
fidèlement le dessin.
Les symboles sur la porte
sont l'œuvre même de Tolkien.
Il ne se passe rien.
On s'est demandé s'il fallait
insister sur l'échec de Gandalf.
Cette version montre davantage
sa frustration.
Ça me plaisait de montrer
que Gandalf n'est pas infaillible.
C‘est un esprit prisonnier
d'un corps de vieillard.
Il peut oublier des choses,
il n'est pas parfait.
Ça édulcore un peu
le mythe du magicien.
Pour cette séquence,
on a utilisé un immense bassin
situé près de Wingate,
à côté d'une voie ferrée.
Le grondement des trains
perturbait les prises de son.
Les passagers devaient pouvoir
nous voir à l'œuvre.
FRAN WALSH
C'est Mark Ordesky qui a insisté
pour ce passage.
Il s'inquiétait de la réaction
du public face à l'abandon de Bill.
PHILIPPA BOYENS
Une fois qu'il a su qu'on avait
ajouté le poney,
il a demandé ce qui allait
advenir de lui.
Dans le livre, il est abandonné
à l'entrée de la Moria.
Mark imaginait déjà le pauvre poney
dévoré par les loups.
PETER JACKSON
Je voulais que le Guetteur
saisisse Bill.
Ça aurait été génial.
Je le vois bien faire "hi—han"
tandis qu'un tentacule visqueux
l'entraîne sous l'eau.
FRAN WALSH
Cette réplique très plate,
“Il connaît le chemin du retour“,
est notre concession au studio.
On y a été contraint.
Contraint et forcé.
PHILIPPA BOYENS
Le fait que ce soit Frodon
qui résolve l'énigme,
au lieu de Gandalf,
nous a été reproché.
Mais à ce stade,
on a un peu perdu Frodon de vue.
Or il devait à tout prix rester
un élément central et actif,
et pas seulement quelqu'un
que les autres trimballent.
Ceci est la demeure
de mon cousin BalÏn.
Et ils appellent ça une mine ?
Une mine !
PETER JACKSON
Sur certains de ces plans,
ce n'est pas J. Rhys-Davies.
PHILIPPA BOYENS
John avait eu une très vilaine
réaction allergique aux prothèses.
Au départ, il fallait compter
entre 4 et 5 h de maquillage.
Ensuite, on est descendus à 3,
mais jamais moins.
FRAN WALSH
La colle lui avait causé
une inflammation autour des yeux.
Il était vraiment bien.
Il ne pouvait plus tourner
2 jours de suite.
On était obligés d'espacer
les prises de 2 ou 3 jours.
PETER JACKSON
La scène du Guetteur nous a valu
un différend avec la production
qui la jugeait inutile
et pensait qu'on pouvait passer
tout de suite aux Mines.
Mais cette scène me plaît.
Le film avait besoin
d'un bon vieux monstre
à ce stade.
♪ ai dû me battre pour la garder.
Elle est plus développée
que dans le livre,
où le monstre est à peine entrevu.
Seuls les tentacules
sortent de l'eau.
Il a donc fallu batailler
pour que la scène soit conservée.
Mais au final, comme souvent,
la production a accepté
de me laisser faire à ma guise
et je l'en remercie.
PHILIPPA BOYENS
L'intérêt du Guetteur, c'est
qu'il ne leur laisse pas le choix.
II les force à entrer.
PETER JACKSON
♪ aime le fait qu'ils refusent
d'aller dans les Mines
quand ils voient le massacre.
Mais une fois coincés,
ils n'ont plus le choix.
Ils vont passer 4 jours
à voyager sous la montagne.
Tout ce passage est fabuleux.
C'est sans doute
la meilleure séquence du livre.
C'est un passage
que personne n'a oublié
et un grand moment du film.
FRAN WALSH
Le chapitre est très bien écrit.
Je trouve aussi.
(lui plus est, Howard
a composé un thème musical
qui rappelle les Nains,
avec un chœur de voix masculines,
et qui accompagne
toute la traversée.
PHILIPPA BOYENS
Je me rappelle, Peter,
on déjeunait chez toi
et tu parlais du chœur
avec Fran et Howard,
en disant que, vu l'endroit,
une chorale serait parfaite.
Howard et toi aviez aimé certains
trucs de la bande-son provisoire.
Tu avais évoqué la possibilité
de choristes femmes
mais à cause des Nains,
tu as pensé à un chœur d'hommes
en t'inspirant
des chœurs de mineurs gallois.
Howard a pu trouver
une chorale polynésienne incroyable.
PETER JACKSON
La séquence suivante est un ajout
qui donne des précisions
sur la cette de mithril de Bilbon.
Mais comme le mithril avait déjà
été mentionné à Fondcombe,
on n'a pas jugé bon
de s'appesantir davantage.
Mais la scène est sympathique
et j'aime l'idée
de cette mine de mithril
perdue dans les montagnes.
C'est le puits de mine
que les Nains ont creusé,
une espèce de trou sans fond
et inquiétant.
C'est l'une
de nos premières miniatures.
Cadeau royal !
Comme le savent
les fidèles du livre,
la cette de mithril est un cadeau
que Thorïn offre à Bilbon
dans Bilbo le Hobbit.
On y fait référence
dans ce bref dialogue.
Ce carrefour à trois issues
est bien dans le livre.
♪ aime le fait que Gandalf
ait oublié le chemin.
Il fallait l'humaniser au maximum.
Le rendre faillible.
Ce n'est pas le magicien
qui sait toujours tout.
Il n'a pas mis les pieds ici
depuis des centaines d'années
et il a oublié
quelle est la route à suivre.
Ce Gollum n'est qu'un prototype.
Celui des Deux Tours
est un peu différent
car entre-temps, le personnage
a été développé et modifié.
Il y a des chances
pour qu'on refasse ce plan
pour une nouvelle
édition du film en DVD,
pour que Gollum soit le même
que celui des Deux Tours.
Encore une modification
par rapport à la version cinéma :
on apprend que Gollum
s'appelait Sméagol.
Le passage a été supprimé,
car il n'était pas très utile.
Mais dans Les Deux Tours,
on parle très souvent de Sméagol.
♪ ai souhaité ce rajout en espérant
que le public l'aura vu
avant d'aller voir Les Deux Tours
quand il sortira.
Quelle pitié
que Bilbon ne l'ait pas tué.
FRAN WALSH
Cette scène est très intéressante
pour sa perspective forcée.
Les deux personnages
ne se regardent pas vraiment.
On les voit face à face
mais en réalité,
une grande distance les sépare.
Ce passage est le cœur du livre.
Ça se passe à Cul-de-Sac ?
Dans un chapitre précédent.
Mais c'est plus judicieux
de le faire figurer ici.
PHILIPPA BOYENS
C'est le bon endroit
pour arrêter l'histoire.
Ce que dit Gandalf à Frodon
est extrêmement important
car il sent déjà
qui ne sera bientôt plus là
et qu'il ne pourra plus l'aider.
lan est très convaincant.
FRAN WALSH
Il y a deux messages à retenir
de cette scène.
Ne jamais être trop prompt
à juger les autres,
ce qui reflète la grande humanité
de Tolkien.
Tout l'esprit du livre est là :
pardon et rédemption.
Notions qui, en un sens,
sont très chrétiennes.
Ce privilège appartient
à un être supérieur.
"D'autres forces sont à l'œuvre,
autres que le mal."
L'autre message essentiel,
c'est qu'il faut mettre à profit
le temps qui nous est imparti.
Tout est là.
Oui, le libre-arbitre.
C'est une notion
qui exploite directement
les grands thèmes propres à l'histoire
et qui témoigne de la vision
que Tolkien avait des choses.
Sa foi de catholique.
PETER JACKSON
La Cité de Cavenain
a été créée à partir d'un tableau
peint par Alan Lee à l'occasion
de l'édition du centenaire.
Le tableau montre ces colonnes
qui semblent ne jamais finir
au milieu desquelles évolue
notre petit groupe.
Lors de la rédaction du scénario,
on avait déjà ça en tête
et on s'en est largement inspiré
pour concevoir la Moria.
Voilà le tableau, exactement.
Et plus tard,
pour mon anniversaire,
Fran m'a offert
le tableau original après avoir
convaincu Alan de s'en séparer.
Il est désormais exposé
dans notre maison.
Quelle perspective !
C'est ahurissant de voir ces fourmis
à côté de toute cette grandeur,
de se dire qu'on est
dans le ventre de la montagne,
de penser que les Nains ont taillé
dans d'immenses blocs de pierre
pour édifier ces colonnes.
Quand on y pense, c'est fou.
“Ci-gît Balïn.“
Le tombeau de Balïn est
tel que décrit dans le livre,
avec ce rai de lumière.
Le respect des descriptions
était notre plus grand souci.
Car même si on prenait des libertés
avec l'histoire ou les personnages,
on ne voulait pas dénaturer
le monde de Tolkien.
On est donc toujours resté
très près des descriptions,
surtout les lieux,
pour que les fans, au moins,
reconnaissent la Terre du Milieu.
PHILIPPA BOYENS
Là, John Rhys-Davies
parle en langage nain
et, hormis les chants,
c'est la seule fois qu'on en entend.
Et c'est très dur.
FRAN WALSH
Vous allez voir Viggo de profil
car il s‘était blessé à l'œil
et il a gardé un coquard
pendant toute une semaine...
PETER JACKSON
Il est arrivé un lundi matin
avec le visage boursouflé...
Voilà, juste ici !
On a dû filmer son profil gauche,
ce qui explique que certains plans
semblent bizarres.
Je n'ai pas eu le choix
de tourner autrement.
Le puits montre bien comment
on a travaillé sur le scénario.
On a repris les idées de Tolkien
en les utilisant différemment.
En réalité, Pippin jette un caillou
dans un autre puits de la Moria.
On a gardé cet élément,
qu'on a amplifié et choisi de situer
dans le tombeau de Balïn
pour que les Orques soient alertés.
Les parois du tombeau de Balïn
sont couverts de runes.
Sur chaque mur, tout autour,
est gravée
l'histoire des Nains de la Moria.
Si vous savez lire les runes,
vous pouvez essayer de déchiffrer.
Les grandes salles de la Moria
sont des miniatures.
M. Frodon !
Les Orques !
Les Orques de la Moria,
ce sont des Gobelins?
C'est pareil.
On voulait une race
de créatures cavernicoles.
Ils sont différents
des autres Orques, car ils vivent...
Sous terre.
Avec des grands yeux ronds
pour voir dans le noir.
Un teint maladif.
Oui, très pâle.
On a beaucoup étudié leur aspect,
jusque dans leur armure,
qui ressemble à de la chitine,
et leurs gants crochetés
grâce auxquels
ils grimpent aux murs.
PHILIPPA BOYENS
Pourquoi Glamdring ne brille pas,
elle aussi ?
PETER JACKSON
Trop cher, sans doute.
On voulait
que le public vive ce combat.
Tout est donc filmé de très près,
à la Steadicam.
Je filmais surtout les samedis.
Je passais toute la semaine
avec la première équipe et le samedi,
j'étais là-dessus avec la 2e équipe.
De son côté, Jeff Murphy,
qui dirigeait la 2e équipe,
en assurait également une partie.
Il a filmé la plupart des plans
avec le troll des cavernes.
Cette séquence du troll
est d'ailleurs plus longue ici.
On voit davantage Sam,
ce que j'aime assez.
Mais comme on trouvait
qu'elle durait trop longtemps,
on a élagué quelques plans.
Ils avaient déjà été tournés
et numérisés,
on a donc pu les remettre ici.
Ce bref passage
entre Boromir et Aragorn
montre le respect
qu'ils ont l'un pour l'autre
et qui succède
à leur antagonisme initial.
Le troll des cavernes
& été développé très tôt.
Il devait déjà exister un an
avant le tournage, voire plus.
Deux ans auparavant,
on avait déjà quelques idées.
Pour moi, il fallait qu‘il ait
vraiment l'air authentique.
Je ne voulais pas
en faire un super-monstre,
mais plutôt une créature
crédible et un peu stupide.
Ce n'est pas qu‘il est mauvais,
il est juste mal accompagné,
comme un grand nigaud
qui a mal choisi ses amis.
Il débarque
en brandissant son marteau
mais il fait un peu pitié.
Il a sûrement une mère
qui lui a préparé
son lit et un verre de lait chaud.
Mais il ne la reverra pas,
c'est quand même très triste !
FRAN WALSH
Sa mort est touchante.
C'est l'œuvre de Randy Cook, non ?
Toute cette animation?
PETER JACKSON
Randy et moi avons toujours été
fans de Ray Harryhausen.
Cette scène
est un peu notre hommage,
la seule différence étant
qu'on filme caméra au poing.
Dans Jason et les Argonautes
ou Sinbad, tout est fixe, statique.
A l'époque, ils ne disposaient pas
d'autres moyens.
On a tenté de recréer un combat
de monstres à la Harryhausen,
mais caméra au poing,
pour donner ce côté decu.
La séquence du troll a été
entièrement filmée comme ça.
Du coup,
elle dégage plus d'énergie.
Les gags sont vraiment fidèles
à l'esprit des films de Harryhausen.
Jeter des pierres sur le monstre,
grimper sur son dos,
tout ça a été pour nous l'occasion
de rendre hommage
à ces bons vieux films.
La scène où Merry et Pippin
grimpent sur le dos du troll
a été réalisée par ordinateur.
Frodon !
Le coup de la cotte de mithril
& été repris du livre,
où Frodon se fait aussi poignarder
dans la poitrine.
Comme souvent, on s'est inspiré
d'une section du livre
qu'on a exploitée de manière
à ce qu'elle rende mieux à l'écran.
Pour cette scène, on a eu
recours à la prévisualisation.
C'est une méthode assez complexe
mais il doit bien y avoir
dans ce DVD
un bonus qui l'explique en détail.
La cotte de mithril
& été délicate à confectionner,
car elle devait avoir
l'air authentique.
Il s'agit en fait d‘une cotte
de mailles très fines,
faite de petites boucles
d‘un métal très délicat.
Elle a ensuite été recouverte
d‘une couche argentée.
PHILIPPA BOYENS
C'était le cauchemar de Ngila,
car la coupe devait être parfaite.
PETER JACKSON
Il a fallu des semaines
pour assembler les mailles,
car toutes ces petites boucles
ont été reliées àla main.
Le résultat est magnifique,
c'est un très beau vêtement.
Au pont de Khazad-dûm !
Tout ceci a été entièrement créé
par ordinateur.
Les membres de la Communauté,
le décor, les colonnes,
tout a été fait par ordinateur.
C'est rare dans un film
d'avoir un plan où rien n'est vrai.
En voici un autre,
entièrement numérique.
On ne pouvait pas réaliser
un décor de cette taille,
on a simplement construit
la base des colonnes
qu'on voit ici,
uniquement la base des piliers.
On en a filmé deux sur fond noir
et c'est ce qu'on voit ici,
dans cette scène d'action :
le pied des deux colonnes
et rien d'autre.
Chaque fois, ce sont les mêmes pieds
vus sous différents angles,
le tout entrecoupé de plans larges
entièrement numériques.
Voici une autre scène
qui diffère du livre.
En réalité,
le Balrog n'entre pas en scène
de la même façon,
mais on avait envie
d‘une scène à la Indiana Jones
qui soit assez comique.
Quel est ce nouveau maléﬁce ?
Encore une grande réplique du livre.
La réaction de Ian à l'approche
du Balrog est vraiment fantastique.
FRAN WALSH
Même chose
pour le regard de Legolas.
PHILIPPA BOYENS
Car l'une des rares choses
que peut redouter un Elfe,
c'est bien un Balrog.
En réalité, le Balrog est un esprit,
un IVlaiar,
très proche en un sens
de Gandalf,
qui est un Maiar lui aussi.
Ces deux êtres,
malgré leur nature similaire,
sont diamétralement opposés.
PETER JACKSON
Je me souviens que
dans le scénario, il était écrit
"Les compagnons s'enfuient
par des escaliers..."
”et traversent le pont.”
De l'apparition du Balrog
et la fuite des Gobelins
jusqu'au pont,
tout ça tenait sur deux lignes.
Mais au fur et à mesure,
la scène s'est étoffée,
au grand dam de la production,
jusqu'à devenir
la scène la plus "énorme"
de tout le film.
C'est Alan Lee
qui a dessiné les escaliers
qu'empruntent les compagnons.
Ce devait être un simple plan.
Alan avait fait un dessin identique,
entièrement au crayon,
avec juste un tronçon manquant.
Ça l'amusait que les compagnons
aient à sauter par-dessus.
Et c'est ce qui a déchaîné
mon imagination.
♪ ai cherché
ce qu'on pouvait y ajouter.
Une pluie de flèches,
pour compliquer la tâche.
Randy Cook a concrétisé
une bonne part de mes idées.
Il a conçu une séquence
animée par ordinateur
un an et demi environ
avant le début du tournage.
C'était une version simplifiée
de la scène, réalisée sur un PC.
Il débordait d'idées et, au final,
notre petit groupe
est parvenu à la séquence
qu'on voit ici,
en imaginant les grandes lignes
grâce à la prévisualisation.
PHILIPPA BOYENS
C'est à Peter qu'on doit la phrase
"Personne ne lancera un Nain".
PETER JACKSON
C'est un truc très anglais,
peu connu des Américains.
Le lancer de nain,
c'est un sport en Angleterre.
L'une de nos doublures
qui mesure dans les 1 m 20,
Kiran Shah,
est originaire d'Angleterre
et ça lui est arrivé
plus d'une fois.
FRAN WALSH
Ça ne vient pas d'Australie ?
PETER JACKSON
Non, c'est anglais.
Ici, on lance
des bottes en caoutchouc.
Ils lancent aussi des nains.
C'est réservé aux membres
les plus beaufs du Commonwealth.
Pour moi,
ça avait un sens différent.
C'est un sport :
tu lances vraiment un nain !
PHILIPPA BOYENS
Les Américains
n'ont pas la même façon
de comprendre cette phrase.
C'est un sport en Amérique.
On est loin de Tolkien !
Oui, plutôt.
Ou alors, ce n'est plus
le même genre de film !
PETER JACKSON
Alex Funke a très bien su éclairer
toutes ces miniatures.
Seuls les compagnons et l'escalier
ont été recréés par ordinateur.
Tout le reste est une maquette.
C'est vraiment
un de mes plans préférés.
Il est superbe,
et la musique est parfaite.
Le Balrog a toujours constitué
une grosse difﬁculté.
L'impression de chaleur ardente
le rend vraiment crédible.
Ce feu qui couve sous sa peau,
c'est fantastique.
L'idée d‘une peau crevassée
nous est venue très tôt.
La suie rend bien !
On a joué sur le thème
de l'ombre et la flamme.
Les compagnons qui s'enfuient
ont été créés par ordinateur.
Regardez la fluidité
des mouvements de leurs vêtements.
Le numérique est maintenant capable
d‘un réalisme saisissant.
Et encore, vous n'avez pas vu
les deux autres films !
Le Balrog est une créature
d'ombre et de flamme.
On s'est donc servi
de ces deux éléments
pour concevoir son apparence.
D'où la fumée noire qui l'entoure
et le feu qui le consume.
Mais le reste du corps
n'est jamais vraiment visible.
Il a des ailes.
♪ ai relu le passage,
et Tolkien décrit bien ses ailes.
Vous ne passerez pas !
lan s'adresse en réalité
à une balle de ping-pong.
Jouer cette scène était très dur
car il était confronté
à quelque chose
qu'il ignorait complètement.
On était dans notre studio
près de l'aéroport
et lan devait imaginer le Balrog
en face de lui, ce qui était dur.
PHILIPPA BOYENS
Si Boromir retient Frodon,
et si personne ne va aider Gandalf,
c'est parce qu'en fait
les compagnons sont déjà loin,
mais aussi parce que le pont
peut s'écrouler à tout instant.
C'est dans le livre.
Oui, c'est dans le livre.
C'est vraiment la raison ?
Pour moi, il retient Frodon
parce qu'il porte l'Anneau.
♪ aime le passage où,
dans Les Deux Tours,
Frodon dit à Faramir
"Sans nous, ils seraient restés"
en parlant d'Aragorn et de Boromir.
S'il n'y avait pas eu les Hobbits,
ils ne se seraient pas enfuis.
FRAN WALSH
lan a une telle façon de dire
"Fuyez, pauvres fous”...
Il se laisse tomber, d'ailleurs.
C'est un choix qu'il fait.
PHILIPPA BOYENS
Il savait qu‘il aurait
à faire ce choix
dès qu‘il a compris
ce que tramait Saroumane.
PETER JACKSON
Ici encore, nos acteurs
ont été déposés en hélico.
Sean n'est pas venu à pied ?
Non, par hélico aussi.
Cette scène 8 été tournée très tôt,
bien avant qu'on tourne
toute la séquence dans la Moria.
lan McKellen n'était pas encore là.
Ils pleurent la mort de Gandalf
alors qu'ils n‘ont jamais vu
à quoi il ressemble !
On devait être fin 99 et lan
n'est arrivé qu'en janvier 2000.
C'était une scène très étrange
qu'on a dû tourner
sans aucun contexte.
FRAN WALSH
Ce n'était pas le premier jour
de tournage d'Orlando,
mais sans doute le 3e, non?
PETER JACKSON
Oui, et j'aime beaucoup sa réaction.
Il réagit comme un être immortel
face à la mort d'autrui.
Il doit essayer de comprendre
un concept qui lui échappe.
PHILIPPA BOYENS
Je me rappelle
ce que tu as dit à Elijah.
Quand il se retourne, tu voulais
que sa peine fasse peur.
PETER JACKSON
Oui, je voulais que son visage
effraie le public.
La Lothlôrien est une forêt
nommée Paradise, sur l'Ile du Sud.
Les grands arbres sont en réalité
en caoutchouc.
Les petits au premier plan sont réels,
mais les grands
sont en caoutchouc
et ont été ajoutés exprès
car les arbres de la forêt
n'étaient pas assez gros.
Leur tronc n'était pas assez large,
on a donc apporté les nôtres.
Mais tout le reste
de la forêt est vrai.
Ceux qui la regardent
tombent sous son charme.
Frodon...
Introduire Galadriel et la Lôrien
n'était pas facile.
Surtout dans la suite logique
du film,
car, à l'écriture du scénario,
la Lôrien aurait dû disparaître
pour ne pas ralentir
le rythme du film.
On a toujours considéré
que le passage en Lôrien
stoppait brutalement le récit.
On a tenté d'introduire les Elfes
de plusieurs façons.
On avait même une séquence
où des Gobelins de la Moria
poursuivent les compagnons
et sont tués par des Elfes.
La scène a d'ailleurs été tournée
mais elle n'a jamais été montée.
C'est une version radicalement
différente de l'entrée en Lôrien.
On a fini par décider que,
pour une question de rythme,
il fallait supprimer cette séquence.
Ala place, on a tourné
celle de la version courte,
où nos héros rencontrent Haldir,
joué par Craig Parker,
et traversent les bois.
On voulait au début que ce soit
moins aisé car,
dans le livre, les compagnons
n'entrent pas si aisément en Lôrien.
Les Elfes ont senti le péril.
On a également tourné la scène
où Frodon réfléchit.
Il est assis et commence à se dire
que le reste de la Communauté
peine par sa faute.
L'Anneau les prive de ce sanctuaire
et tous se retournent contre lui.
C'est faux, certes,
mais c'est ce que pense Frodon.
Il accuse le poids
des responsabilités
et de l'enjeu,
maintenant que Gandalf n'est plus.
Toute cette scène
rend vraiment bien.
On commence à sentir le poids
qui pèse sur les épaules de Frodon
et à entrevoir sa décision à venir
de quitter la Communauté.
Galadriel est citée nommément,
alors que normalement,
elle est la seule
à prononcer son propre nom
quand elle dit
"Je resterai Galadriel."
Veuillez me suivre.
De même, sur ces images,
on voit beaucoup mieux
les abords de la cité des Elfes
que dans la version cinéma.
On peut donc voir
à quoi ressemble Gares Galadhon
vu de loin.
Royaume de Celeborn et de Galadriel,
Dame de Lôrien.
Les éléments de ce plan, les arbres,
sont des maquettes
et les personnages ont été ajoutés
par ordinateur.
FRAN WALSH
Paul Lasaine a beaucoup travaillé
sur cette séquence.
PETER JACKSON
Il a signé plusieurs peintures
représentant la Lôrien
et on s'en est largement inspiré
surtout pour l'éclairage.
Tout le passage en Lôrien
nous a posé problème
car on aurait voulu accélérer
le rythme
pour pousser le film
jusqu'à son paroxysme.
Mais c'est un chapitre
très important du livre,
et donc du film,
car c'est là que Frodon doit décider
si oui ou non, il vaut mieux pour lui
qu'il quitte la Communauté.
C'est Galadriel qui le conseille.
Pour résoudre notre problème,
dans la version sortie en salles,
on a tenté de réduire
la séquence au minimum.
Mais je trouve que l'entrevue
avec Galadriel et Celeborn
est meilleure ici car elle permet
d'entrer dans le monde des Elfes,
dans le monde de Galadriel,
d'une façon plus efﬁcace
que dans la version amputée
sortie au cinéma.
C'est Marton Csokas
qui joue Celeborn.
Galadriel est un personnage
très énigmatique
et on a accentué le fait que,
dans le livre,
sa tentation
pour l'Anneau est grande.
L'Anneau représente une menace,
une épreuve qu'elle doit
avoir la force de surmonter.
Elle est difﬁcile à visualiser
car ceux qui ont lu le livre
onttous
une impression différente d'elle.
C'est la magie du livre :
chacun est libre de se faire
sa propre idée de Galadriel.
Il est beaucoup plus difﬁcile
de la montrer à l'écran,
mais Cate Blanchett
est superbe dans le rôle.
PHILIPPA BOYENS
Elle est juchée
sur des talons de 15 cm !
Mais il fallait
qu'elle ait cette stature.
Elle est décrite comme plus grande
que les autres hommes.
La taille était donc importante.
PETER JACKSON
Ce qu'on voit maintenant
est le premier changement
dans l'attitude suspicieuse
de Gimli vis-à-vis des Elfes.
Il voudrait être ailleurs
et pourtant, il regarde Galadriel
d‘une façon nouvelle,
qui sera développée plus tard.
♪ aime la manière dont Celeborn
blâme la Communauté.
Il leur explique
et leur reproche leur échec,
ce qui affecte Aragorn,
qui y voit sa propre responsabilité.
En gros plan, les yeux de Galadriel
présentent une particularité
qu'on a appelée
la "Galadrielumière".
C'est un dispositif
qu'a conçu Andrew Lesnie.
Quand on filme un acteur de près,
il y a un point lumineux dans ses yeux.
C'est ce qui donne vie
au personnage.
Mais quand on filmait Cate,
ce n'était plus un point lumineux
mais une guirlande de Noël !
Tout un cercle de lumières,
comme des étoiles dans les yeux,
reflétant de multiples
sources lumineuses.
FRAN WALSH
Pas ici toutefois.
Elle était trop inquiétante.
Mais on le voit bien
sur les autres plans.
C'est Elizabeth Frazer
qui chante cette complainte.
PHILIPPA BOYENS
Howard a composé
une complainte à une voix
à laquelle répond
un chœur magnifique.
PETER JACKSON
Un nouveau passage,
dans cette séquence,
qu'on n'a pas vu au cinéma.
Ces échanges entre les personnages
font partie de ce que j'ai toujours
détesté couper,
car c'est là que leurs rapports
s'étoﬁent davantage.
Mais pour cette séquence,
on a dû se résoudre
à ne pas l'inclure
dans le film définitif.
C'est un passage du livre
que j'aime,
une façon d'honorer
la mémoire de Gandalf.
On a filmé ceci en studio,
après avoir fabriqué ces 3 troncs.
♪ aimais assez le fait que nos héros
campent sous les racines,
que leurs quartiers pour la nuit
soient en fait
à l'intérieur du tronc de l'arbre.
Cet endroit est bien protégé.
Je ne trouverai pas le repos.
Encore un élément important de
la relation entre Aragorn et Boromir.
Pour nous, Boromir n'a jamais été
considéré comme un traître,
mais comme quelqu'un qui a de bonnes
raisons de vouloir l'Anneau.
L'Anneau est en réalité
un objet de tentation.
On peut avoir la volonté
la plus forte
et le cœur le plus noble,
et croire que l'Anneau est une chance,
comme Boromir.
Il vient d‘un pays qui est assiégé,
où l'on rêve d‘une arme
pour lutter contre les Orques
qui attaquent
Minas Tirith et Osgiliath.
Boromir croit logiquement
que l'Anneau résoudra ses problèmes.
PHILIPPA BOYENS
Derrière cela,
il y a aussi le fait que son père,
dont il commence à parler…
PETER JACKSON
Ceux qui ont lu Le Retour du Roi
connaissent le rôle joué
parle personnage de Denethor.
C'est le père de Boromir
et on le verra dans le 3e film.
PHILIPPA BOYENS
Ce qui compte ici,
c'est qu'on commence à voir
que Boromir sent que quelque chose
cloche chez son père.
Comme n'importe quel fils,
il tente de résoudre
ce conflit qu'il devine,
de répondre aux attentes
de son père.
Ce conflit le mine
et l'Anneau en profite.
PETER JACKSON
Le Miroir de Galadriel
est l'une des scènes
les plus emblématiques du livre.
C'est un passage qu'on a modifié
pour les besoins du film,
en forçant un peu le trait
par rapport au livre.
Sam n'assiste pas à la scène.
On introduit ici les éléments
du Nettoyage de la Comté.
Ce passage,
comme les fans le savent,
se situe à la toute fin du tome 3
et ne figurera pas dans le film.
Mais on voulait montrer
ce qui est en jeu.
Car pour Frodon, c'est avant tout
la Comté qui est en jeu.
Il a accepté son fardeau
pour protéger son pays.
Le Miroir nous sert donc
dans le film à montrer
ce qui arriverait à la Comté
si Sauron triomphait.
PHILIPPA BOYENS
Si Sam n'est pas là, c'est parce que
la scène est axée sur Frodon.
C'est là qu'il sent le poids
de ses responsabilités
et de la décision
que Galadriel lui laisse prendre.
Voilà pourquoi il devait
venir en Lôrien.
PETER JACKSON
Cette scène devait également servir
à montrer que Frodon ne peut plus
faire confiance à ses compagnons
ni dépendre d'eux.
La seule possibilité
qu'il lui reste,
c'est donc de partir seul.
On voulait qu'à la fin de la scène,
on ait le sentiment
que Frodon a déjà fait son choix.
PHILIPPA BOYENS
Ce n'est pas tant
que les autres vont le trahir
mais s'il reste avec eux,
il les conduira à leur perte.
C'est la seule chose
qui puisse se produire.
PETER JACKSON
Voici notre hommage
au Nettoyage de la Comté.
C'est ce qui arrivera aux Hobbits
si jamais...
Sam et Rosie sont conduits
dans les usines
et réduits en esclavage
dans des aciéries.
FRAN WALSH
C'est comme ça que Tolkien voyait
la transformation de Birmingham.
De vertes collines
changées en cloaques industriels.
Je sais ce que vous avez vu.
PETER JACKSON
♪ aime la façon de jouer
de Cate ici,
le mystère et l'intensité
qu'elle dégage.
C'est ce qui arrivera
si vous échouez.
Certains spectateurs
nous ont reproché
d'avoir rendu Galadriel plus sombre
que dans le livre.
C'est vrai et c'était volontaire
mais il y a une autre séquence,
celle où elle offre des cadeaux
à la Communauté,
qui ne figure
que dans la version longue.
Dans cette scène,
Cate est plus proche
de la Galadriel du livre.
PHILIPPA BOYENS
Mais Tolkien la décrit
comme dangereuse.
Et c'est le cas.
Ce qu'elle dit est illustré
par sa transformation
qui montre
ce qu'elle pourrait devenir.
Il fallait mettre en valeur
la puissance de cette femme.
On voit que son élément,
si l'on est attentif, est l'eau.
Gandalf est un serviteur du feu.
Pour Galadriel, c'est l'eau.
On doit tout ceci à Alan Lee,
et à Ngila Dickson,
la chef costumière.
Tous deux voulaient
qu'elle ait l'air d‘une noyée.
L'eau devait tenir une grande place.
Comme une sirène.
Pour illustrer son élément,
l'une des choses qu'on voit ici
et qui ne figure pas non plus
dans la version cinéma,
c'est Nenya, l'Anneau de Diamant,
l'un des trois Anneaux
forgés pour les Elfes
qu'on a pu voir dans le prologue.
Elle est la gardienne de Nenya.
Le deuxième, l'Anneau de l'Air,
est gardé par Elrond.
Son nom est Vilya.
Quant au troisième…
Vous verrez bien qui le porte.
On vous a désigné
pour cette tâche.
Si vous ne trouvez pas le moyen...
C'est pour cela
qu'elle dit à Frodon
”Porter l'Anneau de Pouvoir,
c'est être seul.”
♪ ai peur de le faire.
Même la plus petite personne
peut changer le cours de l'avenir.
PETER JACKSON
Dans le livre,
il est dit que les Uruk-hai
sont un croisement
d'0rques et de Gobelins.
PHILIPPA BOYENS
On s'est plongé dans la mythologie
des autres œuvres de Tolkien,
et on a découvert qu'au départ,
il s'agissait d'Elfes.
PETER JACKSON
Nous avons fait des Uruk-hai
des ennemis formidables
dont la violence se déchaîne
dans la bataille finale.
Lawrence Makoare, qui joue Lurtz,
parvient à donner une vie
à son maquillage.
Il est grimé de la tête aux pieds
et il arrive que le maquillage couvre
le jeu de l'acteur.
Mais Lawrence est incroyable
quand il s'agit
de déployer toute son énergie
pour crever le masque
et donner vie à Lurtz.
C'est remarquable.
PHILIPPA BOYENS
On a très souvent essayé
de montrer les raisons
de l'échec de Saroumane.
De la même façon que Melkor,
le premier esprit du mal,
avait échoué,
Saroumane jalouse le pouvoir
de la vie, de la création.
Il se prend pour Dieu.
C'est ce que j'aime dans le regard
qu‘il lance à Lurtz
en disant "perfectionnée".
Il se sent investi de ce pouvoir.
C'est du génie génétique.
Selon Tolkien,
- et c'est une idée-clé chez lui -
il n'y a qu'une seule source
de pouvoir.
PETER JACKSON
L'épisode des présents de Galadriel
a été retiré du film.
On voit seulement la Communauté
quitter la Lôrien en bateau.
Mais la scène avait été tournée
et on a dû en voir des images
ou des extraits dans les premières
bandes-annonces.
On la revoit ici
telle qu'elle a été tournée.
Les capes que portent les compagnons
leur ont été données en Lôrien.
Dans la version cinéma, ils les ont
sans qu'on sache d'où ils les sortent.
Le lembas est un pain de route
dont on reparle
dans les deux films suivants.
On a filmé ces séquences
où l'on parle du lembas
sans jamais le mentionner
dans le premier film.
C'est pourquoi je trouve vraiment
qu'il faut avoir vu ce DVD
avant d'aller voir Les Deux Tours
dont une scène montre Frodon et Sam
en train de manger du lembas.
Le public aura au moins une idée
de ce que c'est.
Aragorn reçoit sa dague
qu'il utilisera
dans toute la suite de l'histoire
et qui lui est offerte par Celeborn.
On a tourné cette scène
dans un étang,
un endroit appelé Fernside
et situé au nord de Wellington.
Le plan d'eau est entouré d'arbres,
ce qui nous a semblé
l'endroit idéal où filmer.
Legolas reçoit son arc.
Merry et Pippin reçoivent
des poignards
qui leur serviront
dans Les Deux Tours.
d'où l'intérêt de voir ici
comment ils les obtiennent.
Tous les cadeaux de Galadriel
serviront aux compagnons
dans les deux films suivants.
Je tenais donc à ce que la scène
figure dans ce DVD.
Par exemple, la corde que reçoit Sam
lui servira dans Les Deux Tours.
On espère que la plupart des gens
pourront voir ce DVD
s'ils veulent mieux comprendre
les films suivants.
Il me sufﬁt d‘admirer la Dame
des Galadhrim une dernière fois,
car elle est le plus beau joyau…...
Ceci reprend ce qui a commencé
dans les appartements de Galadriel
lorsque Gimli a posé les yeux
sur elle.
Le sourire de Cate sur ces images
adoucira les reproches
qu'on nous a faits
quant à la dureté
de son personnage
dans le film original.
Cela convenait
à la scène qu'elle devait jouer.
Mais ce passage
correspond sans doute davantage
à la Galadriel du livre.
On la devine plus insouciante.
Ce que beaucoup ignorent,
sauf les lecteurs,
c'est que Galadriel
est la grand-mère d'Arwen.
En sachant que Cate Blanchett
est la grand-mère de Liv Tyler,
on comprend que l'idylle
entre Aragorn et Arwen
ait une certaine importance
pour Galadriel.
La plupart de la scène
3 été jouée en elfique.
C'est une langue magnifique
si on la parle avec application.
C'est le seul extrait
de la scène des cadeaux.
La fiole qu'elle donne à Frodon
restera cachée et ne servira pas
dans Les Deux Tours,
mais on la verra
dans Le Retour du Roi.
Il y a un lien unique
qui unit Galadriel et Frodon.
Elle sait ce qu'il sait,
ce qu'il a vu,
ils partagent les mêmes secrets.
Elle sait que le pouvoir
de l'Anneau menace le Hobbit.
Voilà le dernier rebondissement
de l'histoire de Gimli et Galadriel.
Il était impossible de filmer
les trois cheveux qu'elle lui donne.
On a préféré que Gimli
en parle après le départ.
C'est encore une de ces choses
qu'on a perdues
en allégeant la version cinéma :
la façon dont Gimli tombe amoureux
de Galadriel...
C'est magnifique.
John Rhys-Davies est parfait.
Ces vues aériennes ont été
prises un peu partout.
Ce sont de vrais paysages.
Il n'y a aucun trucage.
Ils ont été pris à la fois
dans l'Ile du Nord et l'Ile du Sud.
On a retenu les cours d'eau
les plus spectaculaires.
La descente du fleuve
prend plusieurs jours dans le livre.
Dans le film, on en a fait
une sorte de poursuite.
C'est une juxtaposition intéressante
où on voit les Uruks à pied,
déterminés à rattraper la Communauté
qui n'est pas sûre d'être suivie
et voyage moins vite,
en descendant le fleuve.
♪ aime bien la façon
dont Orlando se retourne.
Comme tout Elfe,
il sent la présence des Uruks.
♪ étais avec Alfie Speight,
l'un de nos pilotes à Te Anau,
dans l'hélicoptère qui a permis
de filmer tout ça.
C'était génial. J'étais à l'arrière,
à zoomer sur la cime des arbres.
Une bonne montée d'adrénaline,
croyez-moi.
On trouvait que cette scène
faisait double emploi
car on avait vu Gollum dans la Moria
et on savait déjà
qu'il suivait la Communauté.
On sait ici qu‘il est toujours
à leurs trousses.
C'est comme ça qu'on enchaînera
sur Les Deux Tours
car Gollum apparaît très tôt
dans Les Deux Tours,
il talonne Frodon et Sam.
On profite davantage
des personnages.
Cette séquence devait mener
au paroxysme du film,
quand Sam rentre dans l'eau
pour tenter de rejoindre Frodon.
La scène avait été écrite exprès
pour montrer comment Frodon
tente de se détacher de Sam
et des autres membres
de la Communauté.
On a supprimé ces passages
pour accélérer
et non parce qu'ils étaient
inutiles.
Va dormir.
Cette scène entre Aragorn et Boromir
avait une certaine importance.
On voulait que, avant Amon Hen
et le sacrifice final de Boromir,
ces deux-là se soient brouillés.
La dernière scène
où on les avait vus ensemble
était beaucoup plus chaleureuse,
dans les bois de Lôrien.
PHILIPPA BOYENS
On voulait une dispute entre eux,
presque comme deux amants.
C'est ce qui ajoute de l'émotion
à la mort de Boromir.
Mais on n'avait pas le temps,
il fallait continuer.
FRAN WALSH
Il était une fois de plus
question du rythme,
mais après le départ de Lôrien,
leur relation a évolué.
Elle est plus intime.
Il y a un degré de compréhension
que n'illustre pas leur dispute
sur la rive,
lorsqu'ils ressassent
les mêmes choses...
C'est les méfaits de l'Anneau.
C'était difﬁcile mais on a pris
la bonne décision.
PETER JACKSON
L'Argonath est une autre scène
fabuleuse du livre.
Ces miniatures représentant les statues
mesuraient dans les 2 m.
On a d'abord filmé les bateaux.
Il fallait garder l'impression
de roulis des bateaux.
Les plans sur les maquettes
devaient suivre ce mouvement.
Ce qui n'était pas facile.
Les équipes de WETA ont réalisé
un excellent travail de recomposition.
♪ aime la taille des statues
et ce plan précis
dégage une telle impression
de grandeur
au moment où l'on passe
près de la main d'un des rois.
Des oiseaux ont niché
dans un œil.
et ils s'envolent comme si
l'hélicoptère les avait eﬁrayés.
Du moins, c'est l'idée.
Voici TOI Brandir,
cette pointe rocheuse
qui annonce les chutes du Heures.
Une fois de plus, on a respecté
les descriptions de Tolkien.
Quels que soient
les changements de l'histoire,
les lieux devaient donner
l'impression de vraiment exister.
♪ adore le jeu de Sean et Elijah
à cet instant.
Chacun d'eux sait,
chacun sent ce qu'il va se passer.
Nous traverserons le lac
au crépuscule.
PHILIPPA BOYENS
On a passé du temps là-dessus.
C'est le lac Mahora.
Mavora.
La première fois,
on a eu la neige et les inondations.
Et ensuite,
un tremblement de terre.
Je n'avais jamais vu le sol
onduler comme ça.
PETER JACKSON
Gimli décrit avec justesse le terrain
qu'on verra dans Les Deux Tours.
C'est exactement ce que Frodon et Sam
vont affronter,
et très rapidement.
Attendons la nuit.
FRAN WALSH
Mark Ordesky nous a fait remarquer
que Legolas répète tout le temps
qu‘il faut partir
et tout le monde s'en fiche.
Ils l'écouteront peut-être plus
à l'avenir.
Où est Frodon ?
PETER JACKSON
Cette scène est encore
une des toutes premières.
C'est le moment critique du film
et on l'a tournée en 1999,
dès les premières semaines.
FRAN WALSH
C'est dommage que les décorateurs
n'aient pu faire que la tête.
PETER JACKSON
Oui, je sais.
Je leur avais suggéré
de réaliser cette énorme tête
qui gît ici, et en fait,
ç'aurait été bien
d'avoir le reste du corps.
Comme si la statue avait basculé
et s'était brisée.
On aurait pu utiliser le reste du corps
pour la scène de combat.
Ce qui aurait
eu un très bel effet.
Mais quand j'y ai pensé,
il était trop tard.
Il y a d‘autres moyens.
D'autres chemins.
Je sais ce que vous diriez.
Cela me semblerait sage
mais je me méfie.
Se méﬁer ?
Cette scène reste très proche
de ce qu'il y a dans le livre.
On a pris peu de libertés,
sauf pour le dialogue.
C'est une de ces grandes scènes
du livre
qu'on a pu reprendre directement.
Il suffit de me prêter l‘Anneau.
En réalité, c'était plus long.
On a raccourci.
Ils vous trouveront.
Ils prendront l‘Anneau.
Cette vieille forêt est magnifique.
Les arbres y sont noueux.
C'est le parc national de Paradise.
Généralement, les tournages
n'y sont pas autorisés.
Mais on a eu la permission
de tourner dans cet endroit privé.
On a veillé à dégrader le cadre
le moins possible.
L'endroit est très vert, moussu,
avec ce côté millénaire.
Vous allez le donner à Sauron !
Et nous trahir !
FRAN WALSH
C'était l'une des premières scènes
avec Sean.
Sa première vraie scène.
Quand on & visionné les rushes,
on a été époustouflé
par la puissance et l'énergie
qui se dégagent de sa performance.
Frodon ?
Qu‘ai-je fait ?
Je vous en supplie !
PETER JACKSON
La scène du Siège de la Vue,
sur Amon Hen,
aurait dû être plus longue
car nous avions filmé Frodon
regardant dans plusieurs directions.
Il voit des trolls et des Orques
franchir les montagnes,
des navires de pirates
remonter le fleuve.
Après prévisualisation,
on n'a jamais achevé les plans.
Et on a limité la séquence
àla vision de Barad-Dûr
et de I'Œil.
Il fallait poursuivre l'histoire,
on n'a donc jamais terminé
ces plans.
Ce dialogue entre Aragorn et Frodon
existe dans le livre,
bien que moins développé.
Aragorn lui dit vraiment adieu.
Ah bon ?
Ce n'est pas dans le livre?
Même pas une petite partie?
PHILIPPA BOYENS
C'est de Fran et moi.
On s'est rapidement rendu compte
que la présence de cette scène
était nécessaire.
On a su dès les premiers scripts,
avant même le tournage,
que ces deux personnages,
dont les deux films suivants
vont raconter l'histoire,
devaient avoir cet échange.
PETER JACKSON
Ça complète parfaitement
ce qui arrive à Boromir.
Un homme vient de succomber
à la tentation de l'Anneau.
Le suivant est lui aussi tenté
mais il trouve
la force d'y résister.
Aragorn se prouve ainsi
quelque chose à lui-même.
Il voit qu‘il ale pouvoir
de rejeter l'Anneau.
Ce qui l'amène à retrouver foi
en ceux de sa race.
Cet instant était essentiel
pour le personnage.
PHILIPPA BOYENS
Nous avons modifié le fait
qu'il dit dans le livre
qu'il aurait accompagné Frodon
jusqu'en Mordor.
Mais Frodon n'est plus là
pour l'entendre. C'est dommage.
Or, c'est bien lui
qui méritait de l'entendre.
Un grand nombre de fans de Tolkien
n'y ont rien trouvé à redire
et ont même apprécié.
PETER JACKSON
On ne peut pas s'en rendre compte
comme ça,
mais on a tourné ça en plein été,
par 40 degrés !
Disons 100 degrés Fahrenheit !
On devait évacuer les Uruk-hai
qui s'étaient évanouis.
Imaginez-les couverts de plastique,
avec les costumes, les accessoires,
par cette chaleur !
Il faisait vraiment très chaud.
Regardez comment Legolas
se sert de ses flèches !
Il abat deux Uruks
en un rien de temps.
On voulait montrer
quel fabuleux archer il est,
et Orlando s'en charge très bien.
PHILIPPA BOYENS
Cet adieu aussi est très important.
Il n'est pas dans le livre,
mais il comptait pour nous.
Venez !
C'est une séquence importante.
Ça n'est pas dans le livre.
Quand on en parle,
Frodon est déjà parti.
On tenait à cet instant,
et surtout au signe de connivence
qui passe entre Merry et Frodon.
Car Merry, qui est un peu
plus malin que Pippin,
comprend ce que Frodon veut faire.
Et avec leur courage extraordinaire,
nos deux Hobbits
viennent en aide à leur ami.
PETER JACKSON
Amon Hen devait avoir l'air ancien,
d'où l'ajout de ces ruines.
Beaucoup de gens n'imaginent pas
que ce fut jadis
un édifice bien plus grand dont
le Siège de la Vue était le sommet.
Un ancien lieu de culte
datant des jours de Nümenor.
Aux frontières du Gender.
C'est ce que délimitait I'Argonath :
la frontière du Gender.
II y avait jadis un temple ici,
dont on a rappelé la présence
par des ruines de polystyrène.
Le polystyrène date aussi
de Nümenor?
On l'a récupéré sur le Mont Venteux.
En faisant attention,
vous verrez qu'on recycle.
C'est vrai.
On était à court de ruines
et on a ressorti le Mont Ventoux !
Les flèches de Legolas
ont été ajoutées par ordinateur.
Il ne peut pas les sortir
et les tirer aussi vite !
On voulait qu'il mitraille
les Uruk-hai.
Pour ce plan, la caméra
est montée sur des câbles
tendus entre deux arbres,
avec un système de poulies.
L'ensemble est télécommandé.
La caméra monte et descend
grâce à la poulie,
on appelle ça un "renard volant”.
Le combat à Amon Hen a été
chorégraphié par Bob Anderson
qui a aussi entraîné
tous les cascadeurs.
Beaucoup avaient déjà tourné
en Nouvelle-Zélande
mais n'avaient jamais
utilisé d'épée ou de hache.
Les acteurs étaient aussi entraînés.
Sean Bean avait déjà tenu une épée.
Il était sûrement
le plus expérimenté.
On voit Merry et Pippin
se servir de leurs épées.
Ils participent enfin à l'histoire
et ne sont plus spectateurs.
Tout ce combat sur Amon Hen
était beaucoup plus long
et certaines scènes
ont été reprises ici.
On ne pouvait pas le faire durer
éternellement non plus.
On a donc supprimé quelques plans.
La gorge tranchée ou le bras coupé
pour des questions de visas.
Le dernier combat de Boromir
devait sembler sortir du livre.
C'est là que Lurtz devient utile,
il personnalise l'ennemi.
Ce n'est plus un simple Uruk
qui transperce Boromir de ses flèches,
mais Lurtz, qu'on a déjà vu
et qu'on déteste déjà,
ce qui donne plus de puissance
à la scène.
Il rappelle Saroumane,
il est directement lié à lui,
c'est sa création.
Sean a été fabuleux
dans toute cette séquence.
Il est incroyable.
La musique qui accompagne ceci
est inspirée de Créatures célestes.
Pour la scène finale,
avec les deux filles et leur mère,
on avait utilisé un simple
ensemble de voix, très épuré.
♪ avais cet air dans la tête
tandis qu'on filmait cette scène.
Et j'ai fini par la traiter
d‘une façon identique,
on a l'impression que le son
résonne avec un certain écho
par rapport aux images.
PHILIPPA BOYENS
Le texte chanté est en réalité
en elfique et vient du livre.
Une citation de Faramir qui dit
"Je n'aime pas l'épée
pour son éclat
mais pour ce qu'elle défend.”
C'est l'idée qui se dégage,
à cet instant.
PETER JACKSON
On avait créé Lurtz,
il fallait bien l'éliminer.
On tournait deux choses à la fois.
Je filmais la mort de Boromir
et Barrie Osborne était
de l'autre côté de la colline,
à une dizaine de mètres
sur l'autre versant.
Il tournait le duel
entre Lurtz et Aragorn.
On lui doit presque tout ceci.
Il y a un plan incroyable
où il devait dévier avec l'épée
le couteau qu'on lui lançait.
Il y est arrivé du premier coup.
C'était un vrai couteau
et il l'a cogné avec sa lame,
sans aucun trucage !
On a un peu truqué l'image
pour Lurtz qui perd son bras.
On voulait que ça gicle.
Mais c'était interdit.
On va me reprocher
qu'il lèche sa dague
mais je ne suis pas responsable
de ce qu'a filmé Barrie Osborne,
même si ça me plaît assez.
Frodon. Où est Frodon ?
Je l'ai laissé partir.
Moi, je n'ai pas pu.
Cet échange entre les deux hommes
est un grand moment du livre.
En lisant le chapitre,
on imagine facilement Boromir
appuyé contre le tronc,
transpercé de flèches,
avec Aragorn penché sur lui.
PHILIPPA BOYENS
C'est plus réussi ici, je trouve.
On a beaucoup étoffé le dialogue.
Le dialogue,
mais aussi le contenu émotionnel,
le lien qui passe entre eux.
C'est quelque chose
que je reprocherais à Tolkien.
♪ en aurais voulu plus,
quand je l'ai lu.
Je vous jure
que la Cité Blanche ne tombera pas.
PETER JACKSON
La mort de Boromir
est un moment décisif pour Aragorn.
C'est maintenant
qu'il déclare au public
son intention d'assumer sa place
en tant que Roi des Hommes,
ce qui sera la trame
de son histoire.
PHILIPPA BOYENS
Il s'identifie enfin au monde
des Hommes : ”notre peuple”.
Et Sean est magnifique.
Je vous aurais suivi, mon frère.
PETER JACKSON
Il y a quelque chose à savoir
sur la mort de Boromir.
Lors de l'étalonnage des couleurs
par ordinateur,
on a réussi à faire pâlir son visage
quand il meurt
et lui ôter un peu sa teinte chair.
On voulait couper
sa dernière phrase.
C'est vraiment Sean
qui a tenu à la garder.
"l\/lon frère, mon capitaine, mon roi.”
Très belle réplique.
♪ aime bien cette image du baiser
sur le front.
Ils aüendront son retour
de la Tour Blanche.
Mais il ne reviendra pas.
Les dernières minutes,
avant que Frodon ne prenne la barque,
et la scène avec Sam
ont été tournées deux fois.
On en avait une version
beaucoup plus musclée.
Ce n'était pas une bonne idée,
d'ailleurs.
On l'a su en la tournant.
Un Uruk-hai attaquait Frodon
dans l'eau,
tandis qu'il tentait de s'enfuir.
On l'a vraiment tournée?
La moitié, oui.
Tu répétais la scène du combat.
On en a filmé une partie,
j'en suis certain.
Mais on a vu que ça n'avait
rien à voir avec l'histoire.
On a tourné quelques rajouts
au lac Mavora,
dont ceci, même si ce n'était pas
vraiment un rajout.
Non, ça a été tourné
tout à fait à la fin.
FRAN WALSH
La production nous avait fait part
de ses inquiétudes sur l'épilogue.
Est-ce qu'on réussirait
à plaire au public
s'il n'y avait pas une grande
scène d'action avec Frodon ?
On a essayé de l'envisager,
d'écrire quelque chose,
sans grand enthousiasme,
juste pour voir.
Mais on s'est rendu compte
immédiatement que ce serait raté.
On a compris également
ce qu‘il fallait vraiment
après avoir vu le montage.
Il était question
de la dissolution de la Communauté.
C'était le paroxysme du film,
on était loin d'une scène d'action.
PHILIPPA BOYENS
Le triomphe de Frodon,
plus que de battre un Uruk-hai,
c'est de résister à l'Anneau.
C'est lorsqu‘il empêche l'Anneau
de prendre le dessus.
C'est lui son véritable ennemi.
La scène n'a posé aucun problème
à réécrire.
On savait ce qu'on voulait,
la voix de Gandalf,
ce qu‘il disait à Frodon.
Ça n'a pas pris plus de 10 minutes.
PETER JACKSON
La scène où Sean Astin
est sous l'eau
a été filmée en studio,
bien au sec,
devant un fond bleu, en agitant
ses vêtements grâce à un ventilateur.
L'eau a été ajoutée ensuite.
Il n'a même pas eu à retenir
sa respiration
mais juste à jouer son rôle.
La dernière scène, dans le bateau,
a été dirigée par Fran.
Elle était présente ce jour-là,
et moi j'étais à 500 km,
occupé à tourner le début
du deuxième film.
PHILIPPA BOYENS
On a pensé reprendre la phrase
que dit Sam dans le champ de maïs.
La scène 8 été écrite à ce moment-là
pour l'insérer ici.
♪ ai pensé qu'il fallait montrer
la volonté de Sam
de protéger Frodon.
On a réécrit ceci plusieurs fois
pour avoir assez d'impact.
Le résultat est bon,
mais malheureusement,
la phrase & légèrement changé.
Sam dit "Ne le quitte jamais,
Sam Gamegie”,
ce que je préfère,
au lieu de "Ne le perds jamais".
PETER JACKSON
C'est un mannequin, car Sean Bean
avait déjà quitté le tournage.
On a alors fait cette réplique.
Ça manque d'embruns.
Voici nos chutes du Niagara.
Ce sont des chutes d'eau,
quelque part au Pérou.
On avait une image d'un tonneau
qui dévale les chutes.
En numérique, on l'a remplacé
parla barque de Boromir.
FRAN WALSH
Viggo enfile les gardes de bras
de Bor0mir.
Il les aura
dans les deux autres films.
Ça s'appelle piller les morts !
PETER JACKSON
Il a dû lui tirer ses bijoux
et son portefeuille,
et garder tout son argent !
En fait,
c'est Viggo qui a eu l'idée
de porter ces gardes de bras
pour le reste de l'histoire.
On a tourné ça plus tard
pour montrer l'instant
où il décide de les garder.
PHILIPPA BOYENS
Une façon de relever le défi
lancé par Boromir.
On verra comment
dans la suite de l'histoire.
PETER JACKSON
Et nos trois héros
sont en route pour le 2e film
dont l'histoire commence
par la traversée
des plaines du Rohan.
PHILIPPA BOYENS
♪ adore le rire de Gimli !
Ça a été tourné
au mont Ruapehu, ça?
PETER JACKSON
On y a tourné les scènes en Mordor
et la traversée d'Emyn IVluil
et on a filmé ce plan
pour conclure le film,
avec ce vrai coucher de soleil.
On était à la toute fin du jour.
Je ne pense pas
que nous les revenons.
Qui sait, [VI. Frodon ?
FRAN WALSH
Sean est très bien dans cette scène.
On sait qu 'il va peuà peu
devenu
celui qui veille sur Frodon,
voire le pousse en avant.
Dans les deux films suivants,
c'est lui le moteur
qui le pousse
à accomplir la mission.
PHILIPPA BOYENS
On devine la grande volonté
qui est la sienne.
Ça se voit dans ses yeux.
PETER JACKSON
Pour ma part,
je ne considère pas cette version
comme un Director's cut,
car cela impliquerait quelque chose
qui n'est pas vrai.
Ce serait que, en un sens,
le réalisateur n'est pas satisfait.
Or, la version cinéma
me convient tout à fait.
Il y a eu certaines considérations,
car personne ne voulait
d‘un film trop long.
Ce qu'il peut manquer
à la version cinéma,
c'est le petit plus
de chaque personnage,
les échanges entre Merry et Pippin,
Legolas et Gimli,
Boromir et Aragorn.
C'est donc bien d'avoir
cette autre version du film,
qui permet de montrer ces instants.
C'est ce que je trouve de génial
avec le DVD,
cette possibilité d'avoir
une version différente du film,
qui permet d'en voir plus
que la version cinéma.
FRAN WALSH
L'histoire est plus longue.
C'était une tâche colossale
d'adapter ce livre.
On voulait se laisser la possibilité
de dévier de l'histoire
pour une plus grande créativité.
C'était notre point de départ,
ne pas avoir peur des changements.
On en a fait plusieurs,
chaque fois en se demandant
”Que faut-il garder
qui fonctionne à l'écran ?”
Après rédaction des premières
ébauches du scénario,
on s'est senti assez en confiance
pour le réadapter
au contenu du livre.
Une fois qu'on avait
le contenu filmique de l'histoire,
on pouvait reprendre les moments
que tout le monde connaît.
Cette façon d'avancer
n'était pas intentionnelle.
Mais ça s'est passé comme ça.
On voulait donner quelque chose
qui plairait aux fans du livre
parce que l'histoire serait
fidèlement rendue.
Il y a toujours une tension
entre adopter cette approche
et créer autre chose,
exprès pour le cinéma.
On a donc d'abord cherché
les contraintes cinématographiques
pour trouver un équilibre
avec ce qu'attendaient les fans.
PHILIPPA BOYENS
La tâche était énorme,
mais elle a trouvé sa voie.
On s'est retrouvés
dans des situations incroyables,
penchés sur un ordinateur, les pages
du livre éparpillées autour.
Combien de fois on s'est retrouvé
sur le terrain,
avec les acteurs déjà maquillés,
à réécrire des scènes.
Ou dans la chambre, à l'hôtel.
Vous deux, vous étiez pris
d'une envie de vacances
et pensiez partir en juillet 2000,
en plein tournage.
Il y avait dans vos valises
des cassettes à visionner,
des pages de script à relire...
Mais vous avez continué d'y croire.
FRAN WALSH
Je voudrais rendre
un petit hommage
à Brian Bansgrove,
notre chef électricien,
qui nous a quittés.
Il était aimé de toute l'équipe
de tournage et des acteurs,
et il a fait un boulot formidable
sur ce film.
Sans lui, on n'y serait pas arrivé.
PETER JACKSON
Tourner en même temps les trois opus
du Seigneur des Anneaux,
c'est quelque chose que personne
ne ferait, normalement.
La voix de la sagesse vous dirait
"Laisse tomber."
Mais il y avait de bonnes raisons :
les moyens financiers,
la possibilité de n'espacer la sortie
que d'un an au lieu de trois.
Cela exigeait
le dévouement de chacun.
La situation était simple :
on baisse la tête et on avance !
Les acteurs, comme les autres.
Vu l'ampleur du projet, on n'avait pas
le loisir de se plaindre
ou de trouver ça trop difﬁcile.
Il fallait faire son boulot,
parfois dans l'agitation,
mais sans accroître
inutilement la pression.
♪ en remercie
l'équipe et les acteurs.
Personne ne m'a reproché
le stress et les contraintes
car moi aussi, j'avais ma part.
C'était un tournage long, difﬁcile,
mais réalisé
dans un très bon esprit
où chacun s'est dit
”Je ne vais pas me plaindre,
les autres en bavent
autant que moi."
PHILIPPA BOYENS
Je sais pourquoi
personne ne s'est plaint, Pete.
Quand Elijah était crevé,
il lui suffisait de te regarder,
car ta journée n'était pas finie.
Tu avais les rushes à visionner.
Si toi tu pouvais tenir,
il le pouvait aussi.
Beaucoup ont fait ça pour toi.
PETER JACKSON
Si on avait eu
le temps de réfléchir,
on aurait sans doute paniqué.
On en était arrivé à penser
une semaine à l'avance
à ce qui allait se passer.
Parfois, on commençait de tourner,
la peinture n'était même pas sèche.
Je revois Alan Lee,
notre artiste conceptuel,
qui avait fait
de très belles esquisses
entièrement peintes à l'eau.
On était sur le plateau de Fondcombe,
qu'il avait conçu
et que Grant Major avait construit.
Le décor n'était même pas sec
quand on a apporté le matériel.
Les acteurs étaient prêts
et Alan faisait des retouches,
furieux que l'équipe
n'ait pas été prévenue.
”Ne vous appuyez pas là,
ça n'est pas sec !"
On en prévoyait
une grande partie à l'avance,
on savait où on allait mais parfois,
on volait aux instruments !
On modifiait le script,
on assurait le montage en même temps,
on améliorait sans cesse.
Grâce aux décorateurs,
on avait commencé le film
avec un certain nombre de décors,
mais au fur et mesure,
on avait de moins en moins de temps.
Il fallait faire de la place
pour de nouveaux décors
voire en construire d'autres
en catastrophe
en moins de six jours,
parce qu'on attendait pour tourner.
Le fait de faire trois films
en même temps
nous a lancés dans une aventure
qu'on ne pouvait pas quitter en route.
Elle se ferait,
avec ou sans nous.
Il fallait juste avoir assez d'avance
pour voir la route.
PHILIPPA BOYENS
L'équipe a été à la hauteur,
avec courage et détermination.
PATER JACKSON
La production du film pour New Line
8 été assurée par Carla Fry,
une fille incroyable
dont la tâche consistait
à nous diriger au cours
des différentes étapes
et à superviser la production
des trois films jusqu'au bout.
Malheureusement,
le cancer l'a emportée
4 mois après la première
de La Communauté de l‘Anneau.
Nous pensons à elle
en revoyant le film
et elle a aussi beaucoup
participé aux deux suivants.
Cette trilogie est donc un peu
un hommage à Carla
dont le travail mérite
notre immense respect.
On se retrouvera sur le commentaire
des Deux Tours.
Je vous dis au revoir,
j'ai un film à finir !
Ala prochaine fois.
Adaptation : Didier Ruiller
Sous-titrage : C.IVI.C.