El mundo ha cambiado.
Lo siento en el agua.
Lo siento en la tierra.
Lo huelo en el aire.
Mucho delo que era...
…se ha perdido.
Pues nadie sigue vivo
que lo recuerde.
EL SEÑOR DE LOS ANILLOS
Todo empezó con la forjadura
de los Grandes Anillos.
Tres se los dieron a los elfos.
Seres inmortales, los más sabios
y hermosos de entre todos.
Siete para los Señores enanos...
...grandes mineros y artesanos
de los salones de las montañas.
Y nueve...
…9 anillos fueron regalados
a la raza de los hombres...
...quienes, por encima de todo,
desean el poder.
Pues en ellos residían el poder
y la voluntad para gobernar cada raza.
Pero todos ellos fueron engañados.
Pues otro anillo fue hecho.
En la tierra de Mordor,
en los fuegos del Monte del Destino...
…el Señor Oscuro Sauron forjó
en secreto un Anillo Maestro...
...que controlara a todos los demás.
Y en este Anillo vertió su crueldad,
su malicia...
...y su determinación de dominar
toda la vida.
Un Anillo para gobernarlos a todos.
Una por una…...
...las Tierras Libres de la Tierra Media
cayeron ante el Anillo.
Pero hubo algunos
que resistieron.
Una última alianza de hombres y elfos
fue ala guerra contra Mordor.
Y en las cuestas del Monte del Destino
pelearon por la libertad de la Tierra Media.
Se acercaba la victoria.
Pero el poder del Anillo…
…era incontrarrestable.
En ese momento…...
...cuando toda esperanza
se había perdido…
...lsildur, hijo del rey,
tomó la espada de su padre.
Sauron, el enemigo de los Pueblos
Libres de la Tierra Media fue vencido.
El Anillo pasó a manos de Isildur...
...quien tuvo esta oportunidad única
de destruirla maldad para siempre.
Pero los corazones
de los hombres...
…se corrompen fácilmente.
Y el Anillo del Poder
tiene su voluntad propia.
El Anillo traicionó a Isildur...
...acarreándole la muerte.
Y ciertas cosas que no deberían
haber sido olvidadas...
…se perdieron.
La historia se convirtió
en leyenda...
…la leyenda se convirtió
en mito.
Y durante 2500 años…
…el Anillo se perdió
de todo conocimiento.
Hasta que, cuando se presentó
la oportunidad…...
…sedujo a un nuevo portador.
Mi tesoro.
El Anillo llegó
a la criatura Gollum…...
...quien se lo llevó a los túneles
de las Montañas Nubladas.
Y ahí, el Anillo lo consumió.
El vino a mí.
Es mío propio. Es mi amor.
Es mío propio.
Es mi tesoro.
El Anillo le dio a Gollum
una vida sobrenaturalmente larga.
Durante 500 años
le envenenó la mente.
Y en la oscuridad de la cueva
de Gollum, aguardó.
La oscuridad se empezó a filtrar
en el bosque del mundo.
Surgieron rumores
de una sombra en el Este….
...susurros de un miedo sin nombre.
Y el Anillo del Poder percibió...
...que su momento había llegado.
Abandonó a Gollum.
Pero algo pasó entonces
que el Anillo no había previsto.
Lo recogió la criatura más
inimaginable e impensada.
¿Qué es esto?
Un HOBBIT.
Bilbo Bolsón de la Comarca.
Un anillo.
¡Perdido!
¡Mi tesoro, lo he perdido!
Pronto llegará el momento en que...
…los hobbits forjarán
las fortunas de todos.
El día 22 de septiembre...
…del año 1400...
...de acuerdo a la Comarca.
Bolsón Cerrado, Hobbiton,
Cuaderna Oeste...
…la Comarca...
...Tierra Media.
La Tercera Edad de este mundo.
LA COMUNIDAD DEL ANILLO
De Ida y De Vuelta:
El Relato de un HOBBIT.
Por Bilbo Bolsón.
Ahora...
…¿por dónde empiezo?
Ah, sí…
«En cuanto a…
...Hobbits».
Los Hobbits han vivido
en las cuatro Cuadernas de la Comarca...
...por cientos de años…
...contentos de ignorar
y ser ignorados...
...por el mundo del Gran Hombre.
La Tierra Media, después de todo,
está llena de extrañas criaturas...
...y los Hobbits no parecen tener
mucha importancia...
...ya que no se les conoce como
grandes guerreros…...
...y tampoco se encuentran
entre los más sabios.
¡Frodo! Alguien llama a la puerta.
De hecho, se ha observado…
...que la única pasión de los Hobbits
es por la comida.
Una injusta observación...
…ya que hemos desarrollado un interés
en la elaboración de la cerveza...
...y fumar en pipa.
Pero donde realmente están
nuestros corazones...
...es en la tranquilidad...
y en la buena y fértil tierra.
Porque los Hobbits comparten
un sentimiento por aquello que crece.
Y si, para otros,
nuestras costumbres son peculiares.
Pero el día de hoy,
se me recuerda algo importante:
Celebrar una simple vida
no tiene nada de malo.
Frodo, ¡la puerta!
¿Dónde está ese muchacho?
¡Frodo!
Desde la puerta donde comenzó
Si es posible he de seguirlo
El camino sigue y sigue
Desde la puerta donde comenzó
Ahora el camino a lo lejos se extiende
-Y si es posible, he de seguirlo
- Llegaste tarde.
Un mago nunca llega tarde,
Frodo Bolsón.
Tampoco llega temprano. Llega
precisamente a la hora que quiere.
Me de muchísimo gusto verte, Gandalf.
No me iba a perder el cumpleaños
de tu tío Bilbo.
¿Cómo está el viejo bribón?
Dicen que va a ser una fiesta
de especial magnificencia.
Ya conoces a Bilbo.
Va a causar una conmoción.
Lo cual lo complacerá.
Media Comarca está invitada.
Y el resto asistirá de todas formas.
Y la vida en la Comarca continúa...
...como lo ha sido esta Edad pasada...
...llena de sus idas y vueltas,
con lento cambio.
Si es que hay cambio.
Ya que en la Comarca las cosas
están hechas para perdurar.
Pasan de una generación
a la siguiente.
Siempre ha habido un Bolsón
viviendo al pie de la colina...
...en Bolsón Cerrado.
Y siempre lo habrá.
La verdad,
Bilbo ha estado un poco extraño.
Es decir, más de lo usual.
Se encierra en su estudio.
Pasa horas leyendo viejos mapas
cuando cree que no lo veo.
¿Adónde se fue?
Bilbo se trae algo.
- Está bien, guárdate tus secretos.
- ¿Qué?
Sé que tienes algo que ver.
Bien.
Antes de que vinieras,
los Bolsón teníamos excelente fama.
En efecto.
Nunca tuvimos aventuras.
Si te refieres al incidente con el dragón,
yo apenas tuve algo que ver.
Apenas le di un empujón a tu tío
para que saliera.
Pues has sido calificado oficialmente
de perturbador de la paz.
¿De veras?
¡Gandalf! ¡Gandalf!
¡Fuegos artificiales!
- ¡Gandalf!
- ¡Fuegos artificiales, Gandalf!
¿Gandalf?
- Me alegro que hayas vuelto.
- Yo también, mi querido muchacho.
Yo también.
Entrada solo para asuntos
de la fiesta
¡No, gracias!
¡Ya no queremos más visitas,
bienquerientes ni parientes!
¿Y qué tal viejas amistades?
¿Gandalf?
- Bilbo Bolsón.
- ¡Mi querido Gandalf!
Qué gusto verte. 111 años de edad.
¿Quién lo iba a creer?
No has envejecido ni un día.
¡Pasa!
Bienvenido, bienvenido.
¿Té? ¿O quizá algo más fuerte?
Me quedan unas cuantas botellas
del Viejo Los Vientos. 1296.
Muy buen año.
¡Casi tan viejo como yo!
Fue embotellado por mi padre.
¿Qué tal si abrimos una?
Nada más un té, gracias.
Te esperaba la semana pasada.
Pero tú vienes y vas a tu antojo.
Así has sido siempre.
Me temo que estoy mal preparado.
Sólo tenemos pollo frío y pepinos.
Aquí hay un poco de queso.
No, no es suficiente.
Tenemos jalea de frambuesa,
pastel de manzana…
Pero me temo que no hay grandes
postres. No, tenemos suficiente.
Encontré un poco de pastel esponjoso.
Puedo hacer huevos.
- Sólo un té, gracias.
- Está bien.
- ¿Te molesta si cómo?
- No, en absoluto.
¡Bilbo! ¡Bilbo Bolsón!
¡No estoy en casa!
Son los Bolsón.
- ¡Sé que estás ahí!
- Quieren la casa.
No me han perdonado por vivir tanto.
¡Necesito alejarme de estos
parientes latosos...
...que nunca me dejan en paz!
Quiero ver montañas de nuevo.
¡Montañas, Gandalf!
Y luego encontrar un lugar callado
para terminar mi libro. Ah, té.
- ¿Piensas llevar a cabo tu plan?
- Sí, sí.
Ya hice todos los arreglos.
Gracias.
Frodo sospecha algo.
Por supuesto. Es un Bolsón…
...no un tarado Ciñatiesa
de Casadura.
Le vas a decir, ¿verdad?
- Sí, sí.
- Te quiere mucho.
Ya lo sé.
Probablemente vendría conmigo
si se lo pidiera.
Creo que, por dentro,
Frodo sigue enamorado de la Comarca.
Los bosques, los campos.
Los arroyos.
Yo ya estoy viejo, Gandalf.
Sé que no lo aparente
pero ya lo siento en mi corazón.
Me siento delgado.
Medio disperso, como…
...mantequilla embarrada
en demasiado pan.
Necesito unas vacaciones,
unas vacaciones muy largas.
Y no espero regresar.
De hecho, mi intención es no regresar.
Del viejo Toby. El mejor tabaco
de la Cuaderna del Sur.
Gandalf, mi viejo amigo…
…esta noche será memorable.
Gordo Bolger. Encantado de verte.
Bienvenido, bienvenido.
Anímate, Sam.
Saca a bailar a Rosie.
- Me voy a tomar otra cerveza.
- No, señor.
Ve con ella.
Así que ahí estaba yo…
…a la merced de tres trolls
monstruosos.
Y estaban discutiendo entre ellos…
…cómo nos iban a cocinar.
Si iban a usar un espetón
o si iban a cocinarnos uno por uno.
Se pasaron tanto tiempo discutiendo
sobre el cómo y el porqué…
...que el primer rayo de luz
del sol los tocó…
...y los convirtió a todos en piedra.
Pronto.
¡Y van para arriba!
No, el grande.
Sra. Ciñatiesa, gusto en verla.
Bienvenida.
¿Son sus hijos?
Santo cielo,
ha sido productiva.
¿Bilbo?
¡Bolsones!
¡Escóndete!
Gracias muchacho.
Eres un buen chico, Frodo.
Soy muy egoísta, ¿sabes?
Si, lo soy. Muy egoísta.
No sé por qué te recogí
cuando murieron...
…tus padres,
pero no fue caridad.
Creo que fue porque…
...de todos mis parientes...
…fuiste el único Bolsón
que mostró espíritu.
¿Has estado bebiendo?
No.
Bueno sí, pero ese no es el punto.
El punto es, Frodo...
…estarás bien.
- ¡Hecho!
- Hay que clavarlo en el piso.
- Está clavado en el piso.
- ¡Afuera!
Fue tu idea.
Bilbo.
- Cuidado con el dragón.
- ¿Dragón?
No ha habido un dragón por aquí
en mil años.
- Estuvo bueno.
- Vamos por otro.
Meriadoc Brandigamo y
Peregrin Tuk.
Debí haberlo imaginado.
¡Un discurso, Bilbo!
¡Discurso!
Mis queridos Bolsón y Boffin...
...Tuk y Brandigamo...
…Cavada y Redondo…
...Corneta...
...Tallabuena...
...Ciñatiesa...
- …y Ganapié.
- ¡Ganapiés!
¡Hoy es mi cumpleaños 111!
Feliz cumpleaños.
Pero 111 años es muy poco tiempo
para vivir entre…
…tan excelentes y admirables
hobbits.
Conozco a la mitad de Uds.
la mitad delo que…
...quisiera, y la mitad me agradan
la mitad de lo que se merecen.
Tengo cosas que hacer.
Ya he pospuesto esto demasiado tiempo.
¡Lamento anunciar que este es el fin!
Ya me voy.
Me despido cariñosamente de todos.
Adiós.
Supongo que te crees sumamente
ingenioso.
Por favor, Gandalf.
¿Les viste las caras?
Hay muchos anillos mágicos en este mundo
y ninguno debe ser usado a la ligera.
Fue una pequeña broma.
Probablemente tengas razón,
como siempre.
- ¿Le echarás un ojo a Frodo?
- Dos ojos.
Tan seguido como puede
prescindir de ellos.
- Le voy a dejar todo a él.
- ¿Qué tal tu anillo?
- ¿Eso también se queda?
- Sí, sí.
Está en un sobre ahí, sobre el mantel.
No. Espera. Está…
...aquí, en mi bolsillo.
Qué raro, ¿no?
Sí. Después de todo, ¿por qué no?
- ¿Por qué no quedármelo?
- Creo que debes dejar el Anillo atrás, Bilbo.
¿Tan difícil es?
Pues, no.
Y sí.
Llegado el momento, no me dan ganas
de separarme de él.
Yo lo encontré. ¡Vino a mí!
- No te enojes.
- ¡Si me enojo, es por tu culpa!
Es mío.
Mío propio.
- Es mi tesoro.
- ¿Tu «tesoro»?
Ya lo han llamado así,
pero no fuiste tú.
¿Qué te importa lo que haga yo
con mis cosas?
Ya tuviste ese anillo
demasiado tiempo.
- ¡Te lo quieres quedar!
- ¡Bilbo Bolsón!
No me tomes por un conjurador
de trucos baratos.
No estoy tratando de asaltarte.
Estoy tratando de ayudarte.
Todos estos largos años,
hemos sido amigos.
Confía en mi, como antes.
Déjalo.
Tienes razón, Gandalf.
Le debo dar el anillo ¿¡ Frodo.
Ya es tarde. Es largo el camino.
Si, ya es hora.
El anillo sigue en tu bolsillo.
Se me ocurrió un final para mi libro:
«Y vive feliz para siempre
hasta el final de sus días».
Estoy seguro que lo harás, amigo.
Adiós, Gandalf.
Adiós, estimado Bilbo.
El camino sigue y sigue
Hasta el siguiente encuentro.
Es mío. Mío propio.
Mi tesoro.
Acertijos en la oscuridad.
¡Bilbo!
Mi tesoro.
Tesoro.
Se fue, ¿verdad?
Habló tanto tiempo de irse.
No creí que lo fuera a hacer.
¿Gandalf?
El anillo de Bilbo.
El se va a quedar con los elfos.
Te dejó Bolsón Cerrado.
Junto con todas sus posesiones.
Ahora el anillo es tuyo.
- Ponlo en algún lugar oculto.
- ¿Adónde vas?
- Tengo cosas que hacer.
- ¿Qué cosas?
Preguntas. Preguntas que
hay que contestar.
Pero si acabas de llegar.
No entiendo.
Yo tampoco.
Mantenlo en secreto.
Mantenlo a salvo.
¡Comarca!
¡Bolsón!
«El año 3434 de la Segunda Edad.
Aquí sigue la historia de lsildur,
Alto Rey de Gondor...
...y el hallazgo
del Anillo del Poder».
«Ha venido a mi.
El Anillo Único.
Será una reliquia de mi reino.
Todos mis descendientes estarán atados
a su suerte...
...pues no me arriesgaré
a dañar el Anillo.
Es un tesoro para mi…
...aunque lo compro con gran dolor.
Las marcas en la banda empiezan
a desaparecer.
La inscripción, clara como llamas
al principio, ya casi desaparece.
Es un secreto que solo el fuego
puede revelar».
Comarca.
Bolsón.
No hay ningún Bolsón aquí.
Todos están en Hobbiton.
Allá.
Hay alguien
rondando la Comarca.
Enanos y otros de menos índole.
Se acerca la guerra.
Las montañas están llenas de gnomos.
Historietas y cuentos, eso es todo.
Ya pareces Bilbo Bolsón.
Estaba chiflado.
Al joven Frodo le está pasando
lo mismo.
Y orgulloso.
- Salud, Gaffer.
- Salud.
No nos debe preocupar lo que pasa
más allá de nuestras fronteras.
No te metas en problemas,
y no tendrás problemas.
- Buenas noches.
Buenas noches, dulce doncella
de la cervecería dorada.
Cuidado a quien enamoras.
Descuida Sam. Rosie reconoce
a un idiota cuando lo ve.
¿Estás seguro?
- Buenas noches, Sam.
- Buenas noches.
¿Está escondido?
¿Está a salvo?
¿Qué haces?
Extiende la mano, Frodo.
Está frío.
¿Qué ves?
¿Ves algo?
Nada.
No hay nada.
Espera.
Tiene unas marcas.
Son caracteres élficos.
No los sé leer.
Pocos saben.
Está en el lenguaje de Mordor,
que no pronunciará aquí.
¡Mordor!
En la lengua común quiere decir:
"Un Anillo para gobernarlos a todos…
...Un Anillo para encontrarlos...
…Un Anillo para atraerlos a todos…
...y en las tinieblas, atarlos".
Este es el Anillo Único…
…forjado por el Señor Oscuro Sauron
en los fuegos del Monte del Destino.
Tomado por Isildur de la mano
del mismísimo Sauron.
Bilbo lo encontró.
En la cueva de Gollum.
Durante 60 años, el Anillo ha yacido
calmado en el poder de Bilbo...
…prolongando su vida,
retrasando la vejez.
Pero ya no, Frodo.
El mal se agita en Mordor.
El Anillo ha despertado.
He oído el llamado de su dueño.
Pero él fue destruido.
Sauron fue destruido.
No, Frodo.
El espíritu de Sauron perduró.
Su fuerza vital está ligada el Anillo,
y el Anillo sobrevivió.
Sauron ha vuelto.
Sus orcos se han multiplicado.
Su fortaleza en Barad-dúr ha sido
reconstruida en la tierra de Mordor.
Sauron solo necesita este anillo
para cubrir las tierras en oscuridad.
Lo está buscando.
Buscándolo. Todo su pensamiento
está concentrado en él.
El Anillo añora, más que nada…
…volver a la mano de su dueño.
Son uno…
…el Anillo y el Señor Oscuro.
Frodo...
…él nunca debe encontrarlo.
Está bien.
Lo guardamos. Lo mantenemos escondido.
Nunca volvemos a hablar de él.
Nadie sabe que está aquí, ¿verdad?
¿Verdad, Gandalf?
Hay un ser más que sabía que Bilbo
tenía el anillo.
Busqué y busqué a la criatura Gollum.
Pero el enemigo lo encontró primero.
No sé cuánto tiempo lo torturaron.
Pero entre todos los gritos y los
balbuceos, distinguieron 2 palabras:
¡Comarca!
¡Bolsón!
¿Comarca?
¿Bolsón? ¡Eso los traerá acá!
¿Quién anda ahí?
¡Tómalo, Gandalf!
- ¡Tómalo!
- Debes tomarlo.
- ¡No me lo puedes ofrecer!
- ¡Te lo estoy dando!
- ¡No me tientes, Frodo!
No me atrevo a tomarlo.
Ni siquiera para guardarlo.
Entiende, Frodo.
Yo usaría este anillo por el deseo
de hacer el bien.
Pero a través de mi, ejercería
un poder enorme y terrible.
- ¡Pero no puede quedarse en la Comarca!
- No.
No, no puede.
¿Qué debo hacer?
- Debes irte. Y pronto.
- ¿Adónde? ¿Adónde iré?
Sal de la Comarca.
Encamínate a Bree.
Bree.
- ¿Y tú?
- Yo te estaré esperando.
En la posada del Poney Pisador.
- ¿Y el Anillo estará a salvo ahí?
- No lo sé, Frodo.
No tengo respuestas.
Debo ver al jefe de mi orden.
Es sabio y poderoso. Créeme, Frodo.
El sabrá qué hacer.
Debes dejar el nombre «Bolsón» atrás.
Pues no es seguro fuera de la Comarca.
Viaja solo de día.
Y no uses el camino.
Puedo atravesar el campo.
Mi querido Frodo:
Los hobbits son realmente
criaturas sorprendentes.
Puedes aprender sus costumbres
en un mes.
Y, sin embargo,
después de cien años…
…todavía te pueden sorprender.
Agáchate.
¡Bendita sea mi barba, Sam Gamyi!
¿Paraste bien la oreja?
Yo no toqué la reja, en serio.
Sólo estaba recortando el césped.
Es un poco tarde para podar el borde,
¿no?
- Oí voces fuertes.
- ¿Qué oíste? ¡Habla!
Nada importante.
Oí de un anillo, un Señor Oscuro
y del fin del mundo, pero…
Por favor, Sr. Gandalf, no me lastime.
No me convierta en un monstruo.
No.
Quizá no.
Puedes ser de más utilidad.
Ven, Sam. No te rezagues.
Tengan cuidado, los dos.
El enemigo tiene muchos espías
a su servicio:
Aves, bestias.
¿Está a salvo?
Nunca te lo pongas...
...pues su poder atraerá
a los agentes del Señor Oscuro.
Siempre recuerda, Frodo...
…el Anillo está tratando
de volver a su amo.
El quiere que lo encuentren.
Aquí es.
¿Aquí es qué?
Si doy un paso más…
...estaré más lejos de casa
de lo que jamás he estado.
Vamos, Sam.
Recuerda lo que decía Bilbo:
- «Es un asunto peligroso...»
-"…Frodo, salir de tu casa.
Pisas el camino y si no controlas
tus pies…
...nunca sabes adónde
te pueden llevar».
Sam.
Elfos del bosque.
Van al puerto más allá
de las Torres Blancas.
Al Puerto Gris.
Se van de la Tierra Media.
Para no volver.
No sé por qué…
...me entristece.
Dondequiera que me acuesto
hay una raíz picándome la espalda.
Cierra los ojos…
...e imagina que estás en tu cama…
...en un suave colchón
y una bonita almohada de plumas.
No está funcionando, Sr. Frodo.
Nunca podré dormir aquí afuera.
Yo tampoco, Sam.
Se eleva humo del
Monte del Destino.
Se hace tarde.
Y Gandalf el Gris
cabalga a Isengard…
…para pedirme un consejo.
Pues por eso has venido, ¿verdad?
Mi viejo amigo.
Saruman.
- ¿ Estás seguro?
- Más allá de toda duda.
El Anillo del Poder
ha sido encontrado.
Todos estos largos años estuvo
en la Comarca.
- Bajo mis narices.
- Pero no lo viste.
Tu amor por el tabaco de los medianos
te ha opacado la mente.
Pero aún hay tiempo de contrarrestar
a Sauron si actuamos pronto.
¿Tiempo?
¿Cuánto tiempo crees que tenemos?
Sauron ha recuperado gran parte
de su antigua fuerza.
Todavía no puede adquirir
forma física...
...pero su espíritu no ha perdido
potencia.
Escondido en su fortaleza,
el Señor de Mordor lo ve todo.
Su mirada perfora nubes, sombra,
tierra y carne.
Tú sabes de qué estoy hablando,
Gandalf.
Un gran ojo, sin párpado,
ceñido de llamas.
Sí. Sauron.
Está reuniendo toda la maldad.
Muy pronto tendrá un ejército…
...con el que podrá atacar la Tierra Media.
¿Y tú sabes todo eso?
¿Cómo?
Lo he visto.
Un palantíri es una herramienta
peligrosa, Saruman.
¿Por qué?
¿Por qué habríamos de temer usarla?
No sabemos dónde están todas las
Piedras Videntes perdidas.
No sabemos quién más puede
estar mirando.
Ya es más tarde de lo que crees.
Las fuerzas de Sauron
ya están avanzando.
Los Nueve ya salieron de Minas Morgul.
¿Los Nueve?
Cruzaron el río Isen la víspera
del solsticio...
...disfrazados de jinetes, de negro.
- ¿Ya llegaron a la Comarca?
- Encontrarán el Anillo.
Y matarán al que lo tenga.
¡Frodo!
No creías que un HOBBIT iba a poder
desafiar la voluntad de Sauron.
Nadie puede.
Contra el poder de Mordor...
…nadie puede ganar.
Debemos unírnosle, Gandalf.
Debemos unirnos con Sauron.
Sería prudente, amigo mío.
Dime...
...amigo...
…¿cuándo abandonó Saruman el Sabio
la razón y abrazó la locura?
Yo te di la oportunidad...
...de ayudarme voluntariamente.
Pero has elegido…
¡el camino del dolor!
¿Sr. Frodo?
¿Frodo? ¡Frodo!
- Creí que se me había ido.
- ¿De qué hablas?
- De una cosa que Gandalf dijo.
- ¿Qué dijo?
"No se te vaya a ir, Sam Gamyi".
Y no lo permitiré.
Sam, seguimos en la Comarca.
¿Qué puede pasar?
Frodo.
- Merry, es Frodo Bolsón.
- ¡Hola, Frodo!
Quítensele de encima.
Párese, Frodo.
¿Qué significa esto?
¡Le robaron comida al viejo Maggot!
¡ Regresa!
¡Sal de mi huerta!
¡Conocerás al demonio si te alcanzo!
¿Por qué se molesta tanto?
Son unas zanahorias.
Y unas coles.
Y las tres bolsas de patatas
de la semana pasada.
- Y los hongos de la semana pasada.
- Sí, Pippin. A lo que voy es…
...que está, obviamente, exagerando.
¡Corren!
Uy, por poco.
Creo que me rompí algo.
¡Tenían que ser
un Brandigamo y un Tuk!
¿Qué? Eso solo fue una desviación.
Un atajo.
- ¿Un atajo adónde?
- ¡Hongos!
Ese es mío.
Ese es precioso, Merry.
Aquí hay uno bueno, Sam.
Creo que hay que abandonar el camino.
¡Quítense del camino!
¡Pronto!
¡Silencio!
¿Qué fue eso?
¿Ves algo?
Nada.
¿Qué pasa?
Ese Jinete Negro estaba buscando algo.
0 a alguien.
¿Frodo?
¡Agáchense!
Tengo que irme de la Comarca.
Sam y yo debemos llegar a Bree.
Entiendo.
El Transbordador de Gamoburgo.
Síganme.
¡Corren!
¡Por aquí! ¡Síganme!
¡Desata la soga, Sam!
¡Frodo!
¡Corre, Frodo!
- ¡Váyanse!
- ¡Apúrate!
¡Corre!
- ¡Salta, Frodo!
- ¡Vamos, salta!
- ¿Cuánto falta para un pasó?
- El Puente de Brandivino. 32 km
Vamos.
- ¿Qué desean?
- Buscamos el «Poney Pisador».
Hobbits. Cuatro hobbits.
¿Qué asunto los trae a Bree?
Deseamos dormir en la posada.
Nuestros asuntos no le atañen.
Está bien, joven. No quise ofender lo.
Yo debo hacer preguntas de noche.
Hay rumores de que anda por ahí
gente extraña.
No puede uno pasarse de cuidadoso.
¡Quítense!
Fíjense por dónde caminan.
EL PONEY PISADOR
Disculpe.
Buenas noches, señoritos.
Si buscan albergue, tengo unos cuartos
de su tamaño disponibles.
Siempre orgullosos de atender
al Hombre Pequeño, ¿señor...?
Sotomonte.
Me llamo Sotomonte.
- Sotomonte.
- Amigos de Gandalf el Gris.
- ¿Le avisa que ya llegamos?
- ¿Gandalf?
Gandalf.
Ah, sí…
…ya recuerdo. Un señor de edad.
Una gran barba gris,
sombrero puntiagudo.
No lo he visto en seis meses.
¿Qué hacemos?
Sam...
...él va a venir. Vendrá.
¡No me estorbes!
¿Qué es eso?
Esto, amigo mío, es un tarro.
¿Viene en tarros?
- Voy por uno.
- Ya te tomaste medio.
Ese tipo te ha estado mirando
desde que llegamos.
Disculpe.
Ese señor de la esquina.
¿Quién es?
Es uno de esos montaraces. Es gente
peligrosa, que va de un lado al otro.
Nunca he oído su nombre de pila,
pero aquí lo llaman Trancos.
Trancos.
Bolsón.
¿Bolsón? Claro que conozco
a un Bolsón.
Allá está. Frodo Bolsón.
Es mi primo segundo,
por parte de su madre...
...y mi primo tercero,
bastante lejano...
- ¡Pippin!
- Cuidado.
No te puedes esconder.
Yo veo.
No hay vida…
...en el vacío.
Sólo…
…muerte.
Ud. llama demasiado la atención,
Sr. Sotomonte.
¿Qué desea?
Más cuidado. No lleva una chuchería.
- Yo no llevo nada.
- Seguro.
Yo puedo evitar que me vean
si lo deseo…
...pero desaparecer completamente
es un don raro.
- ¿Quién es usted?
- ¿Tienes miedo?
Sí.
No lo suficiente.
Yo sé qué te está persiguiendo.
¡Suéltelo! ¡O lo lastimaré,
patas largas!
Tienes un corazón valiente, HOBBIT.
Pero eso no te salvará.
No puedes...
…esperar más
al mago, Frodo.
Ya vienen.
¿Qué son?
Fueron hombres.
Grandes reyes de hombres.
Luego Sauron el Impostor les dio
9 Anillos de Poder.
Cegados por su avaricia,
los tomaron sin titubear.
Cayeron uno por uno en la oscuridad.
Ahora son esclavos de su voluntad.
Son los Nazgul.
Espectros del Anillo.
Ni vivos ni muertos.
En todo momento…
…sienten la presencia del Anillo.
Los atrae el poder del Único.
Nunca dejarán de cazarte.
- ¿A dónde nos llevas?
- Al despoblado.
¿Cómo sabemos que este Trancos
es amigo de Gandalf?
Y creo que un sirviente
del enemigo se vería distinto.
- Y más asqueroso.
- Es suficientemente asqueroso.
No tenemos más remedio
que confiar en él.
- Pero ¿adónde nos lleva?
- A Rivendel, señorito Gamyi.
- A la Casa de Elrond.
- ¿Oyeron eso? Rivendel.
Vamos a ver a los elfos.
- No pararemos hasta que anochezca.
- ¿Y el desayuno?
- Ya lo comieron.
- Sí, ya comimos uno.
¿Y el segundo desayuno?
Creo que no sabe
de segundos desayunos, Pip.
¿Y "las once"? ¿El almuerzo? ¿El té
de la tarde? ¿La comida? ¿La cena?
- Sí sabe de ellos, ¿no?
- Yo no lo daría por hecho.
¡Pippin!
¿Qué comen
cuando no consiguen HOBBIT?
¿Quién es?
La mujer a la que le cantas.
Es la dama de Lúthien.
La doncella elfa que le dio su amor
a Beren, un mortal.
¿Qué le pasó?
Murió.
Duerme un poco, Frodo.
El poder de lsengard está
a sus órdenes...
…Sauron, Señor de la Tierra.
Constrúyeme un ejército digno
de Mordor.
¿Qué órdenes hay de Mordor, milord?
¿Qué ordena el Ojo?
Tenemos mucho que hacer.
Los árboles son fuertes, milord.
Sus raíces son muy profundas.
Arránquenlos todos.
Esta fue la gran Torre de Amon Sûl.
Descansaremos aquí hoy.
Estos son para Uds. Ténganlos cerca.
Voy a echar un vistazo.
Quédense aquí.
Mi tomate se reventó.
¿Me das tocino?
¿Quieres un tomate?
- ¿Qué están haciendo?
- Tomates, salchichas, tocino dorado.
- Te guardamos un poco, Frodo.
- ¡Apáguenlo, tontos!
¡Mira qué lindo!
¡Cenizas en mis tomates!
¡Corren!
¡Atrás, demonios!
¡Frodo!
Sam.
¡Trancos!
- ¡Ayúdele, Trancos!
- Lo penetró una hoja de Morgul.
Yo no puedo curar esto.
Necesita medicina élfica.
¡Apúrense!
¡Estamos a 6 días de Rivendel!
¡No va a aguantar!
Aguanta, Frodo.
¡Gandalf!
Mira, Frodo. Los trolls del Sr. Bilbo.
¿Sr. Frodo?
¡Se está enfriando!
¿Va a morir?
Está pasando al Mundo de las Sombras.
Se volverá un espectro como ellos.
- Están cerca.
- ¿Conoces la planta athelas?
- ¿Athelas?
- Hojas de reyes.
Si, es una hierba.
Quizá detenga el veneno.
¡Apúrate!
¿Qué es esto?
¿Un montaraz con la guardia baja?
Frodo.
Yo soy Arwen. He venido a ayudarte.
Escucha mi voz...
Regresa a la luz.
¿Quién es ella?
Frodo.
- Es una elfa.
- Se nos va.
No va a durar.
Hay que llevarlo con mi padre.
- Llevo 2 días buscándote.
- ¿Adónde se lo lleva?
Cinco espectros los persiguen.
No sé dónde están los otros cuatro.
Quédate con ellos.
Mandaré caballos por ti.
Yo lo llevaré. Soy más veloz.
El camino es peligroso.
¿Qué están diciendo?
Si puedo atravesar el río...
El poder de mi gente lo protegerá.
No les tengo miedo.
Arwen...
Cabalga rápido. No mires para atrás.
¿Qué hace? ¡Esos espectros
siguen buscándolo!
Entréganos al mediano, elfa.
Si lo quieren, vengan por él.
No. ¡No!
Frodo, ¡no!
¡Frodo, no te rindas!
No ahora.
Que la gracia que
me ha sido concedida...
...pase de mía él.
Que no se muera.
Sálvalo.
- ¿Dónde estoy?
- Estás en la casa de Elrond.
Son las 10 de la mañana
del 24 de octubre, por si te interesa.
- ¡Gandalf!
- Sí, aquí estoy.
Y tú tienes mucha suerte
de estar aquí también.
Unas horas más y no te hubiéramos
podido ayudar.
Pero tú tienes una gran fortaleza,
mi querido HOBBIT.
¿Qué pasó, Gandalf?
- ¿Por qué no nos alcanzaste?
- Ay, lo lamento, Frodo.
Sufrí un retraso.
Una amistad con Saruman
no se desprecia fácilmente.
Una mala jugada amerita otra.
Esto se acabó.
Abraza el poder del Anillo…
…o abraza tu propia destrucción.
Sólo hay un Señor del Anillo.
Sólo uno que lo hace obedecer
su voluntad.
Y él no comparte el poder.
Conque has escogido la muerte.
¿Gandalf?
¿Qué tienes?
Nada, Frodo.
¡Frodo!
¡Bendito sea Dios, está despierto!
Sam no se ha movido de tu lado.
Estábamos preocupados, ¿verdad?
Por las artes del Señor Elrond
te estás empezando a curar.
Bienvenido a Rivendel, Frodo Bolsón.
- ¡Bilbo!
- ¡Hola, Frodo, mi muchacho!
Bilbo.
"De Ida y De Vuelta:
El Relato de un HOBBIT
por Bilbo Bolsón".
- Esto es maravilloso…
- Quería regresar...
...maravillarme ante los poderes
del Bosque Negro…
…visitar el pueblo del Lago…
...ver la Montaña Solitaria de nuevo.
Pero parece que, finalmente,
la edad me alcanzó.
La Comarca
Extraño la Comarca.
Pasé toda mi niñez fingiendo
que estaba en otro lado.
Que me había ido contigo,
en una de tus aventuras.
Pero mi propia aventura
resultó muy distinta.
Yo no soy como tú, Bilbo.
Mi querido muchacho.
- ¿Qué se me olvidó?
- ¿Ya empacaste?
No es malo estar preparado.
- ¿No querías ver a los elfos?
- Sí quiero.
- Más que ninguna otra cosa.
- Eso quería.
Lo único es…
Hicimos lo que Gandalf quería, ¿no?
Trajimos el Anillo hasta acá,
a Rivendel. Y pensé…
...que como te estás curando,
que nos iríamos pronto.
A casa.
Tienes razón, Sam.
Hicimos lo que nos propusimos.
El Anillo estará a salvo en Rivendel.
Estoy listo para irme a casa.
Está recuperando sus fuerzas.
Esa herida nunca sanará del todo.
La llevará el resto de su vida.
Mas al haber llegado tan lejos
con el Anillo…
…el HOBBIT ha demostrado
una resistencia tremenda a su maldad.
Es un peso que él nunca debería
haber llevado.
- No le podemos pedir más a Frodo.
- Gandalf, el enemigo se está moviendo.
Las fuerzas de Sauron se amasan
al este. Su Ojo está viendo Rivendel.
Y me dices que Saruman
nos ha traicionado.
Nuestra lista de aliados se reduce.
Su traición es al nivel más profundo.
Usando maleficios, Saruman
ha cruzado orcos con hombres gnomos.
Está criando un ejército en Isengard.
Un ejército que se moverá de día y
cubrirá grandes distancias, rápidamente.
Saruman viene por el Anillo.
El poder de los elfos no puede
esconder esta fuerza maligna.
¡No podemos pelear contra Mordor
e Isengard!
Gandalf...
…el Anillo no puede quedarse aquí.
Este peligro amenaza a toda
la Tierra Media.
Ellos deben decidir
cómo acabar con él.
Se acabó el tiempo de los elfos.
Mi gente se va de estas costas.
¿A quién pedirás ayuda cuando
no estemos? ¿A los enanos?
Buscan tesoros en las montañas. No les
importa los problemas de los demás.
Nuestras esperanzas deben reposar
en los hombres.
¿Los hombres?
Los hombres son débiles.
Su raza decae.
La sangre de Númenor ya casi desaparece.
Su orgullo y honor han sido olvidados.
Debido a los hombres el Anillo
ha sobrevivido.
Yo estuve ahí, Gandalf.
Yo estuve ahí hace 3000 años…
...cuando lsildur tomó el Anillo.
Yo estuve ahí el día en que la fuerza
de los hombres nos falló.
¡Isildur! ¡Apúrate!
Sígueme.
Yo llevé a Isildor al corazón
del Monte del Destino...
…donde forjaron el Anillo, el único
lugar donde podía ser destruido.
¡Arrójalo al fuego!
- ¡ Destrúyelo!
- No.
¡Isildur!
Debió haber terminado ese día, pero
se le permitió perdurar ¿¡ la maldad.
Isildur se quedó con el Anillo.
El linaje de reyes se rompió.
Ya no queda fuerza en el mundo
de los hombres.
- Están dispersos, divididos, sin líder.
- Hay uno que podría unirlos.
Uno que podría reclamar
el trono de Gondor.
El abandonó hace mucho ese camino.
Ha elegido el exilio.
Tú no eres elfo.
Los hombres del Sur
son bienvenidos.
- ¿Quién eres?
- Soy amigo de Gandalf el Gris.
Entonces estamos aquí
con un propósito en común…
...amigo.
Narsil, la Espada Rota.
La espada que le cortó el Anillo
de la mano a Sauron.
Todavía está filosa.
Pero no más que una reliquia rota.
¿Por qué le temes al pasado?
Tú eres el heredero de Isildur,
no eres Isildur en persona.
No estás atado a su suerte.
La misma sangre fluye en mis venas.
La misma debilidad.
Tu momento llegará.
Te enfrentarás a la misma maldad.
Y la vencerás.
La sombra aún no domina.
Ni a ti... ni a mi.
¿Recuerdas cuando nos conocimos?
Yo creí que me había desviado
en un sueño.
Largos años han pasado.
No tenías las cargas que tienes ahora.
¿Te acuerdas de lo que te dije?
Dijiste que te enlazarías conmigo...
…renunciando a la vida inmortal
de tu gente.
Y mi palabra sigue en pie.
Prefiero compartir una vida contigo...
...que encarar todas las Edades
de este mundo yo sola.
Yo escojo una vida mortal.
- No puedes darme esto.
- Yo puedo dárselo a quien yo quiera...
…igual que mi corazón.
Extraños de tierras lejanas,
viejos amigos…
…han sido llamados aquí para
responder a la amenaza de Mordor.
La Tierra Media está al borde de la
destrucción. Nadie puede escapar.
Ustedes se unirán o fracasarán.
Todas las razas están atadas
a esta suerte, a este destino único.
Presenta el Anillo, Frodo.
Conque es verdad.
En un sueño…
...vi que el firmamento del este
se oscureció...
...pero en el Oeste
una luz surgía.
Una voz lloraba:
"Tu muerte se acerca.
El Daño de Isildur ha sido encontrado".
El daño de Isildur.
¡Boromir!
Nadie ha pronunciado palabras en esa
lengua aquí en Imladris.
No pido su perdón,
Señor Elrond...
...porque la Lengua Negra de Mordor...
…¡aún será escuchada...
...en cada rincón del oeste!
El anillo es la perdición
de los hombres.
Es un regalo.
Un regalo para los enemigos de Mordor.
¿Por qué no usar este Anillo?
Mucho tiempo lleva mi padre,
el Guardia de Gondor...
…deteniendo las fuerzas de Mordor.
La sangre de nuestra gente…
…mantiene las tierras de Uds.
seguras.
Den a Gondor el arma del enemigo.
¡Déjennos usarla contra él!
No la puedes blandir.
Ninguno de nosotros puede.
El Anillo Único solo obedece a Sauron.
No tiene otro dueño.
¿Y qué puede saber un montaraz
de este asunto?
El no es un montaraz ordinario.
El es Aragorn,
hijo de Arathorn.
Le debes tu lealtad.
Aragorn.
¿Este es el heredero de Isildur?
Y heredero al trono de Gondor.
Siéntate, Legolas.
Gondor no tiene rey.
Gondor no necesita un rey.
Aragorn tiene razón.
No podemos usarlo.
Tienen una sola opción.
El Anillo debe ser destruido.
¿Qué esperamos?
El Anillo no puede ser destruido,
Gimli, hijo de Glóin…
...por ningún arte que los presentes
tengamos…
Fue forjado en los fuegos
del Monte del Destino.
Sólo allí puede ser destruido.
Debe ser llevado a lo profundo
de Mordor...
...y arrojado a la grieta ardiente
de la que salió.
Uno de ustedes...
…debe hacerlo.
Uno no entra caminando a Mordor.
Sus puertas negras están vigiladas
por más que orcos.
Hay una maldad ahí que nunca duerme.
Y el Gran Ojo siempre está atento.
Es un páramo desolado…
...saturado de fuego y ceniza
y polvo.
El mismo aire que respiras
es un humo venenoso.
Ni con diez mil hombres
podrían hacerlo. Es una locura.
¿No has oído nada de lo que dijo el Señor
Elrond? El Anillo debe ser destruido.
¿Y Ud. es la persona indicada
para hacerlo?
Y si fracasamos, ¿qué? ¿Qué pasará
cuando Sauron recupere lo que es suyo?
¡Yo moriré antes de ver el Anillo
en manos de un elfo!
¡Nunca confíes en un elfo!
Yo lo llevaré.
¡Yo lo llevaré!
Yo llevaré el Anillo a Mordor.
Aunque...
...no conozco el camino.
Yo te ayudaré a cargar
con este peso, Frodo Bolsón…
...mientras sea tu deber cargarlo.
Si con mi vida o muerte
te puedo proteger...
…lo haré.
Tienes mi espada.
Y tienes mi arco.
Y tiene mi hacha.
Llevas el destino de todos, pequeño.
Si esa es la voluntad del Concilio...
…entonces Gondor la apoyará.
- El Sr. Frodo no se va a ir sin mí.
- No, es difícil separarlos...
…aun cuando a él se le invita
a un concilio secreto y a ti no.
¡Nosotros también vamos!
Sólo mandándonos a casa
en un costal nos pararían.
Necesitan gente inteligente
para esta clase de...
…misión.
Empresa.
Cosa.
Eso te elimina a ti, Pip.
Nueve compañeros.
Que así sea.
Serán la Comunidad del Anillo.
Eso.
¿Adónde vamos?
Quería proteger a su hijo…
...pensó que en Rivendel estaría seguro.
Tu madre supo que serías
perseguido toda tu vida.
Que nunca escaparías tu destino.
La destreza de los elfos
puede forjar la espada de los reyes...
...pero solo tú tienes
el poder de blandirla.
Yo no quiero ese poder.
Nunca lo quise.
Eres el último de esa sangre.
No hay otro.
Mi vieja espada. Aguijón.
Llévatela.
- Qué ligera es.
- Sí. Fue hecha por los elfos.
La hoja se pone azul cuando hay
orcos cerca.
Y en momentos como ese, muchacho,
tienes que tener mucho cuidado.
Aquí hay una cosa bonita.
Mithril.
Ligero como una pluma
y duro como las escamas de un dragón.
A ver, póntelo.
Mi viejo anillo.
Me gustaría mucho…
…tenerlo en mis manos
una última vez.
Perdóname por haberte acarreado esto.
Perdóname por
obligarte a llevar este peso.
Perdóname por todo.
El portador del anillo emprende
en la Misión del Monte del Destino.
Ustedes que viajan con él,
ni juramento...
…ni obligación se requiere
de ir más allá de su voluntad.
Buen viaje. Mantengan su propósito.
Reciban las bendiciones de los elfos
y Hombres...
...y todos los Hombres libres.
La Comunidad espera
al portador del Anillo.
Mordor, Gandalf, ¿derecha o izquierda?
Izquierda.
Debemos mantener esta ruta, al oeste de
las Montañas Nubladas durante 40 días.
Con suerte, el Paso de Rohan
seguirá abierto.
Ahí, nuestro camino vira al este
hacia Mordor.
Dos, uno, cinco. ¡Bien! Muy bien.
Mueve los pies.
- Te ves bien.
- Gracias.
¡Más rápido!
Si a alguien le interesa mi opinión,
lo cual es improbable...
…yo diría que estamos tomando
el camino largo.
Gandalf, podríamos pasar
por las Minas de Moria.
Mi primo Balin nos recibiría
como a reyes.
Yo no atravesaría Moria ¿¡ menos
de que no hubiera más remedio.
¡Perdón!
¡Dale duro!
- ¡Por la Comarca!
- ¡Sujétalo, Merry!
Caballeros, suficiente.
¡Estás agarrando mi brazo!
- ¿Qué es eso?
- Es solo un jirón de nube.
Se está moviendo rápidamente.
Contra el viento.
- ¡Son crebain de Dunlan!
- ¡Ocúltense!
¡Cúbranse!
Espías de Saruman.
Están vigilando el paso al sur.
Debemos tomar el paso de Caradhras.
¡Frodo!
Boromir.
Qué extraña suerte, tener que sufrir
tanto miedo y tantas dudas...
...por una cosa tan pequeña.
Una cosa tan pequeñita.
¡Boromir!
Dale el Anillo a Frodo.
Como desees.
No me importa.
Conque, Gandalf, trataste de llevarlos
por Caradhras.
Y si eso no da resultado,
¿a dónde irás entonces?
Si la montaña te vence...
...¿tomarás un camino más arriesgado?
Hay una voz maligna en el aire.
¡Es Saruman!
¡Está tratando de derribar la montaña!
¡Debemos retiramos!
¡No!
¡Debemos bajamos de la montaña!
¡Avanzar hacia el Paso de Rohan!
¡Y tomar el Folde Oeste a mi ciudad!
¡El Paso de Rohan nos lleva
demasiado cerca de Isengard!
No podemos pasar encima de
una montaña. Pasemos por debajo.
Atravesemos las minas de Moria.
Moria. Tienes miedo de meterte
en esas minas.
Los enanos excavaron con demasiada
avaricia, demasiado profundo.
Tú sabes lo que despertaron
en la oscuridad de Khazad-dûm:
Sombras y llamas.
Que el portador del Anillo decida.
¡No podemos permanecer aquí!
Esto sería la muerte de los hobbits.
¿Frodo?
Iremos por las minas.
Que así sea.
Frodo, ven a ayudar a este viejo.
¿Cómo está tu hombro?
- Mejor que antes.
- ¿Y el Anillo?
Sientes que su poder crece, ¿o, no?
Lo he sentido.
Tienes que ser cauteloso.
El mal vendrá a ti
de fuera de la Comunidad.
Y me temo que de dentro.
- ¿Entonces en quién confío?
- Tienes que confiar en ti mismo.
Confía en tus propias fuerzas.
- ¿Qué quieres decir?
- Hay muchos poderes en este mundo…
…para el bien o para el mal.
Algunos más grandes que yo.
Y contra algunos no he sido puesto
a prueba.
Las Paredes...
…de Moña.
Las puertas de los enanos
son invisibles cuando están cerradas.
Sus propios maestros no las encuentran
si sus secretos son olvidados.
¿Por qué no me sorprende?
Bueno, veamos.
Ithildin.
Sólo refleja la luz de las estrellas
y la luna.
Dice: «Las Puertas de Durin,
Señor de Moria.
- Habla Amigo y Entra».
- ¿Qué cree que signifique?
Muy fácil. Si eres un amigo, di la
contraseña y las puertas se abrirán.
No pasa nada.
Yo sabía cada hechizo
en las lenguas de los elfos…
…hombres y orcos.
¿Qué harás?
Golpear tu cabeza contra las puertas.
...y si eso no las hace pedazos...
...y se me de paz
sin preguntas tontas...
...trataré de encontrarlas palabras
que la abrirán.
Las minas no son lugar para un pone y.
- Por valiente que sea.
- Adiós, Bill.
Vete, Bill. Vete.
No te preocupes, Sam.
El sabe llegar a casa.
No perturbes el agua.
Es inútil.
Es un acertijo.
«Habla 'amigo' y entra».
¿Cómo se dice "amigo" en elfo?
Mellon.
Pronto, Señor Elfo, disfrutará de la
famosa hospitalidad de los enanos.
¡Fuegos rugientes, cerveza de malta,
carne bien cocida directo del hueso!
Esta, amigo, es la casa
de mi primo Balin.
Y lo llaman una mina.
¡Una mina!
Esto no es una mina. Es una tumba.
No...
¡No!
Gnomos.
Vayamos al Paso de Rohan.
No deberíamos haber venido acá.
Salgan de aquí. ¡Fuera!
¡Frodo!
¡Trancos!
¡Quitate!
¡Aragorn!
¡Frodo!
¡Alas minas!
- ¡Legolas!
- ¡Métete a la cueva!
¡Corren!
Ahora solo tenemos una opción:
Debemos afrontar la larga oscuridad
de Moria.
Estén en guardia.
Hay cosas más viejas y más viles
que orcos…
...en los lugares profundos del mundo.
En silencio.
El viaje al otro lado lleva 4 días.
Esperemos pasar desapercibidos.
La riqueza de Moria no fue
el oro…
…o las piedras preciosas...
…sino de Mithril.
Bilbo tenía una camisa de anillos
de Mithril que Thorin le dio.
- Ese fue un regalo de reyes.
- Sí.
Nunca se lo dije...
...pero su valor era más grande
que el valor de la Comarca.
Pippin.
No recuerdo este lugar.
- ¿Estamos perdidos?
- No.
- Yo creo que sí.
- Gandalf está pensando.
- ¿Merry?
- ¿Qué?
Tengo hambre.
- Hay algo allá abajo.
- Es Gollum.
- ¿Gollum?
- Lleva tres días siguiéndonos.
- ¿Escapó de los calabozos de Barad-dúr?
- Escapó...
…o lo soltaron.
Ahora el anillo lo ha traído aquí.
Nunca podrá librarse de su necesidad
por él.
Odia y ama el Anillo tanto como
se odia y se ama a sí mismo.
La vida de Sméagol
es una triste historia.
Si, se llamaba Sméagol.
Antes de que el anillo lo encontrara.
Antes de enloquecerlo.
Lástima que Bilbo no lo mató
cuando pudo.
¿Lástima?
Fue lástima lo que frenó la mano
de Bilbo.
Muchos que viven merecen la muerte.
Y algunos que mueren merecen la vida.
¿Tú se las puedes dar, Frodo?
No estés tan ansioso de repartir
muerte y juicios.
Ni los muy sabios pueden ver
todos los finales.
Mi corazón dice que Gollum aún tiene que
hacer un papel para bien o para mal…
...antes de que esto se acabe.
La compasión de Bilbo quizá gobierne
la suerte de muchos.
Quisiera nunca haber sabido
del Anillo.
Ojalá no hubiera pasado esto.
Eso desean todos los que ven estas
cosas, pero la decisión no es suya.
Sólo podemos decidir qué hacer
con el tiempo que se nos da.
Hay otras fuerzas actuando en
el mundo, además de la maldad.
Bilbo estaba destinado a hallar
el Anillo…
...en cuyo caso, tú también estabas
destinado a tenerlo.
Y ese pensamiento es alentador.
Es por allá.
- Ya se acordó.
- No.
Pero el aire no apesta tanto
allá abajo.
Cuando tengas dudas, Meriadoc,
siempre obedece a tu nariz.
Voy a arriesgarme a iluminar esto
un poco más.
Miren...
…el gran reino y ciudad
de Khazad-dûm.
Es una gran revelación, no cabe duda.
¡Gimli!
¡No!
No.
"Aquí yace Balin...
…hijo de Fundin...
…Señor de Moria".
Entonces está muerto.
Como me lo temía.
Debemos continuar.
No podemos demorarnos.
«Han tomado el puente
y la segunda sala.
Hemos atrancado las puertas...
...pero no podemos detenerlos
mucho tiempo.
El suelo retiembla.
Tambores...
…tambores en lo profundo.
No podemos salir.
Una sombra se mueve en la oscuridad.
Ya vienen».
¡Tuk imbécil!
¡Arrójate tú la próxima vez
y líbranos de tu estupidez!
¡Frodo!
¡Orcos!
¡Atrás! ¡No se alejen de Gandalf!
Tienen un troll de las cavernas.
¡Que vengan!
Todavía hay un enano en Moria
que respira.
Creo que estoy aprendiendo.
¡Frodo!
¡Aragorn! ¡Aragorn!
Ay, no.
¡Está vivo!
Estoy bien. No estoy herido.
Deberías estar muerto.
Esa lanza hubiera atravesado
a un jabalí.
Creo que este HOBBIT tiene
habilidades ocultas.
Mithril.
Está Ud. lleno de sorpresas,
Sr. Bolsón.
¡Al Puente de Khazad-dúm!
¡Por acá!
¿Qué es esta nueva brujería?
El Balrog.
Un demonio del mundo antiguo.
Este enemigo es demasiado poderoso
para Uds.
¡Huyan!
¡Pronto!
Gandalf.
Guíalos, Aragorn.
El puente está cerca.
¡Obedece!
¡Las espadas no sirven de nada aquí!
¡Gandalf!
¡Merry! ¡Pippin!
Sam.
¡Nadie arroja a un enano!
¡De la barba, no!
Quieto.
¡Espera!
¡Agárrate, Frodo!
¡Inclinate hacia adelante!
Quieto.
¡De prisa!
¡Ahora!
¡Crucen el puente!
¡Rápido!
¡Tú no puedes pasar!
¡Gandalf!
Yo soy servidor del Fuego Secreto,
dueño de la llama de Anor.
¡El fuego oscuro no te servirá
de nada, llama de Udún!
¡Vuelve a las sombras!
¡No pasarás!
- ¡No! ¡No!
- ¡Gandalf!
¡Huyan, tontos!
¡No!
¡Aragorn!
Legolas, levántalos.
¡Dales un momento, ten compasión!
¡Para el ocaso, esta zona rebosará
de orcos!
Debemos llegar a los bosques
de Lothlórien.
Ven, Boromir.
Legolas. Gimli, levántelos.
Ponte de pie, Sam.
¿Frodo?
¡Frodo!
¡Quédense cerca, jóvenes hobbits!
Dicen que una gran hechicera
vive en estos bosques.
Una bruja elfa...
...de un poder terrible.
Todos los que la miran…
…caen bajo su encanto.
¡Frodo!
Y nunca se vuelve a saber de ellos.
Tu venida a nosotros…
es como las pisadas de la perdición.
Nos traes una gran fuerza maligna,
portador del Anillo.
¿Sr. Frodo?
Aquí hay un enano al que no atrapará
tan fácilmente.
Tengo ojos de halcón y oídos de zorro.
El enano respira tan fuerte
que podíamos haberlo matado de noche.
Bienvenido Legolas, hijo de Thranduil.
Nuestra Comunidad tiene una deuda
con Uds.
Aragorn de Dunedain...
Te conocemos.
¡No más cortesía de los enanos!
¡Usa palabras que entendamos!
No hemos tratado con enanos
desde los días oscuros.
¿Sabes lo que este enano piensa?
Eso no fue cortés.
Acarreas una gran maldad contigo.
No pueden continuar.
La muerte de Gandalf no fue en vano.
No te hubiera dejado rendir.
Tienes una gran carga, Frodo.
No cargues el peso de la muerte.
Me seguirás.
Caras Galadhon.
El corazón del reino elfo
en la Tierra.
Reino del señor Celeborn
y Galadriel, Dama de la Luz.
El enemigo sabe que estás aquí.
Tu esperanza de mantenerlo en secreto
ya no existe.
Ocho hay aquí. Sin embargo,
nueve salieron de Rivendel.
Diganme, ¿dónde está Gandalf?
Pues mucho deseo hablar con él.
Ya no lo puedo ver desde lejos.
Gandalf el Gris no pasó las fronteras
de esta tierra.
Cayó en la sombra.
Fue sucumbido por las llamas
y sombras.
Un Balrog de Morgoth.
Pues fuimos innecesariamente
a la red de Moria.
Innecesarias no fueron las acciones
de Gandalf.
Aún no conocemos su propósito.
No permitas que el vacío
de Khazad-dúm llene tu corazón…
...Gimli, hijo de Glóin.
Porque el mundo se ha llenado
de peligro…
...y en las tierras…
…el amor se ha mezclado
con la pena.
¿Qué pasará con la Comunidad?
Sin Gandalf, la esperanza está perdida.
Su misión está posada sobre el filo
de un cuchillo.
Desvíense un poco y fracasarán...
…para la ruina de todos.
Sin embargo hay esperanzas
mientras sigan siendo fieles.
No dejen que se turben sus corazones.
Vayan y descansen...
...pues están agotados de tristeza
y tanto esfuerzo.
Esta noche…
Bienvenido, Frodo de la Comarca...
…tú que has visto el Ojo.
Un lamento por Gandalf.
¿Qué dicen de él?
No tengo fuerzas para decirte.
Tengo la tristeza demasiado cerca.
Apuesto que no mencionan
sus fuegos artificiales.
Debería haber un verso sobre eso.
Los mejores cohetes jamás vistos
Explotan en estrellas de colores
0 después del estruendo
Lluvia plateada
Cae como lluvia de flores
Ni se aproxima a lo que merece.
Descansa un poco.
Estas fronteras están protegidas.
Yo no encontraré descanso aquí.
Oí su voz dentro de mi cabeza.
Me habló de mi padre y la caída
de Gondor.
Me dijo: «Aun ahora,
todavía hay esperanza».
Pero no la logro ver.
Hace mucho tiempo
que no la hemos tenido.
Mi padre es un hombre noble.
Pero su gobierno está fracasando...
…nuestra gente está perdiendo la fe.
El confía en que yo rectificaré todo.
Y lo haría.
Yo restablecería la gloria de Gondor.
¿La has visto alguna vez, Aragorn?
La Torre Blanca de Ecthelion.
Brillando como una estaca de perla
y plata.
Sus estandartes volando alto
en la brisa matutina.
¿Alguna vez te ha llamado a casa…
…el claro sonido de trompetas
de plata?
Yo vi Ciudad Blanca...
…hace mucho tiempo.
Un día nuestros caminos
nos llevarán allá.
Y el guardia de la torre
hará el anuncio:
«Los Señores de Gondor han regresado».
¿Mirarás dentro del espejo?
¿Qué voy a ver?
Ni aun el más sabio puede saberlo…
...pues el espejo...
...muestra muchas cosas.
Cosas que fueron…
…cosas que son…
...y algunas cosas…..
...que aún no han sucedido.
Yo sé lo que viste.
Pues también está en mi mente.
Es lo que pasará
si acaso fracasaras.
La Comunidad se está desmoronando.
Ya empezó.
El tratará de apoderarse del Anillo.
Tú sabes de quién hablo.
Uno por uno, los destruirá ¿¡ todos.
Si usted me lo pide...
…yo le daré el Anillo Único.
Me lo ofreces libremente.
No niego que mi corazón lo haya
deseado enormemente.
En vez de un Señor Oscuro,
tendrían una reina…
...no oscura, sino hermosa,
¡y tan terrible como el amanecer!
¡Tan traicionera como el mar!
¡Más fuerte que los cimientos
de la tierra!
¡Todos me amarán...
...y desesperarán!
Pasé la prueba.
Me iré empequeñeciendo...
...y me marcharé al Oeste...
- …y seguiré siendo Galadriel.
- Yo no puedo hacer esto solo.
Eres un portador del Anillo, Frodo.
Porter un Anillo de Poder...
...es estar solo.
Este es Nenya,
el Anillo del Agua.
Y yo soy quien lo guarda.
Esta labor te fue asignada a ti.
Y si tú no encuentras la manera…
…nadie lo hará.
Entonces sé lo que debo hacer.
Lo único es…
Tengo miedo de hacerlo.
Hasta la persona más pequeña
puede cambiar el curso del futuro.
¿Sabes cómo fueron creados los orcos?
Antes eran elfos.
Los agarraron los Poderes Oscuros…
…los torturaron y mutilaron.
Una forma de vida arruinada
y terrible.
Y ahora...
...perfeccionada.
Mi uruk-hai combatiente...
…¿quién es tu amo?
¡Saruman!
Cácenlos. ¡No se detengan
hasta encontrarlos!
Uds. no conocen el dolor,
no conocen el miedo.
¡Probarán carne humana!
Uno de los medianos porta algo
de mucho valor.
Tráemelos vivos y sin echar a perder.
Mata a los demás.
Nunca tuvimos que vestir a extraños
con los vestidos de nuestra gente.
Que estas capas los protejan
de ojos enemigos.
Lembas.
Pan para el camino.
Un pedacito es suficiente
para un adulto.
¿Cuántas comiste?
Cuatro.
Con cada legua hacia el sur,
el peligro aumentará.
Los orcos de Mordor tienen
la orilla este del Anduín.
Tampoco habrá refugio en la ribera
del oeste.
Se han visto criaturas portando
la Mano Blanca en nuestras orillas.
Los orcos rara vez pasean bajo el sol,
pero estos lo han hecho.
Te siguen la pista.
Por el río se puede dejar atrás al
enemigo por las Cataratas de Rauros.
Mi regalo para ti Legolas,
es el arco de Galadhrim.
Digno de la destreza
de nuestra gente del campo.
Estas son las dagas
de los Noldorin.
Ya han estado en combate.
No temas, Peregrin Tuk.
Encontrarás el valor.
Y para ti, Sam Gamyi...
…cuerda de elfos, hecha de hithlain.
Gracias Miladi.
¿Todavía tiene dagas brillantes?
¿Y qué regalo querría un enano
de los elfos?
Nada.
Excepto ver a la dama de los Galadhrim
una última vez…
...porque es más bella que todas
las joyas sobre la tierra.
En realidad...
Hay una cosa.
No, no podría.
Es imposible.
Estúpido por preguntar.
No tengo nada más grande...
...que el regalo que portas…
Por su amor…
Me temo que la gracia de Arwen
disminuirá.
Haría que abandonara estas orillas...
...y estuviera con los suyos.
Haría que tomara el barco a Valinor.
Esa opción está antes que ella.
Tienes que hacer tu propia decisión,
Aragorn.
Tratar de superar la grandeza de tus
antepasados desde los días de Elendil...
…o sumirte en las tinieblas con todo
aquello que queda de los tuyos.
Adiós.
Todavía tienes mucho por hacer.
NO nos volveremos a ver.
Adiós, Frodo Bolsón.
Te doy la luz de Eärendil...
…nuestra estrella más amada.
Que te sirva de luz
en los sitios oscuros...
...cuando todas las demás luces
se hayan extinguido.
Llevo mi peor herida
en esta partida...
…al haber visto por última vez
a lo más bello.
A partir de ahora no habrá nada bello
a menos que sea su regalo a mi.
¿Cuál fue su regalo?
Le pedí un cabello
de su dorada cabeza.
Me dio tres.
Gollum. Nos ha seguido desde Moria.
Esperaba perderlo en el río.
Pero es una criatura astuta
en el agua.
Y si alerta al enemigo sobre
nuestros paraderos...
…el cruce será más peligroso.
Comida, Sr. Frodo.
- No, Sam.
- No ha comido nada.
Tampoco ha dormido.
No crea que no lo he notado.
- Sr. Frodo...
- Estoy bien.
No lo está.
Estoy aquí para ayudarle.
Se lo prometí a Gandalf.
No me puedes ayudar, Sam.
Ahora no.
Duerme un poco.
Minas Tirith es el camino más seguro.
Lo sabes.
De ahí podemos reagruparnos.
Emprender el camino a Mordor
teniendo fuerzas.
No hay fuerza en Gondor
que nos pueda ayudar.
Confiaste en los elfos sin vacilar.
¿Tan poca fe tienes en tu gente?
Si, hay debilidad.
Hay fragilidad.
También hay coraje
y honor en el hombre.
Pero eso no lo verás.
¡Tienes miedo!
Toda tu vida te has escondido
en la sombras.
Temeroso de quien eres,
de lo que eres.
No llevaría el Anillo a cien leguas
de tu ciudad.
Frodo.
Los Argonath.
Mucho tiempo he deseado contemplar
a los reyes de antaño.
Mis antepasados.
Cruzaremos el lago
cuando anochezca.
Esconderemos las lanchas
y seguiremos a pie.
Nos acercaremos a Mordor
por el norte.
Sólo está la simple cuestión
de atravesar Emyn Muil...
...un laberinto impasable
de rocas filosas.
Y después de eso la cosa
se pone todavía mejor.
Unos pantanos pútridos, fétidos,
que llegan hasta el horizonte.
Ese es nuestro camino.
Descanse y recupere sus fuerzas,
señor enano.
¡Que recupere mis...!
- Deberíamos partir ya.
- No.
Orcos patrullan la costa oriental.
Hay que esperar la noche.
No me preocupa la costa oriental.
Una sombra y una amenaza han crecido
en mi mente.
Algo se acerca.
Lo siento.
Los enanos no «recuperan fuerzas».
No le preste atención, joven HOBBIT.
¿Dónde está Frodo?
Ninguno de nosotros debe vagar solo.
Y tú, menos que nadie.
Tanto depende de ti.
¿Frodo?
Sé por qué buscas la soledad.
Sufres. Lo veo día tras día.
¿Seguro que no sufres sin necesidad?
Hay otras maneras, Frodo.
- Podemos tomar otros caminos.
- Sé lo que me propondrías.
Un buen consejo, pero mi corazón
me dice que esté prevenido.
¿Prevenido?
¿Contra qué?
Todos tenemos miedo, Frodo.
Pero dejarnos guiar por él,
dejar que destruya toda esperanza...
- …¿no ves que es una locura?
- No hay otra manera.
¡Sólo te pido la fuerza para defender
a mi gente!
- Si me prestas el Anillo…
- No.
- ¿Por qué te alejas? No soy un ladrón.
- No eres tú mismo.
¿Cuántas probabilidades tienes?
Te van a encontrar.
Te van a quitar el Anillo.
¡Y pedirás la muerte antes del fin!
¡Tonto!
No es tuyo, más que por una infeliz
casualidad. Podía haber sido mío.
¡Debería ser mío! ¡Dámelo!
- ¡Dámelo!
- ¡No!
- ¡Entrégamelo!
- No.
Veo tu mente.
¡Le llevarás el Anillo a Sauron!
¡Nos traicionarás!
¡Marcharás ¿¡ tu muerte
y a la de todos nosotros!
¡Maldito seas! ¡Maldito seas tú
y todos los medianos!
¿Frodo?
Frodo.
¿Qué he hecho?
¡Por favor, Frodo!
¡Frodo! ¡Perdóname!
¿Frodo?
- Se apoderó de Boromir.
- ¿Dónde está el Anillo?
¡No te acerques!
¡Frodo!
- Juré protegerte.
- ¿Me puedes proteger de ti mismo?
¿Lo destruirías?
Aragorn.
Elessar.
Yo hubiera ido contigo hasta el final.
Hasta los mismísimos
fuegos de Mordor.
Ya lo sé.
Cuida ¿¡ los demás.
Sobre todo a Sam. El no va a entender.
Vete, Frodo.
Corre. ¡Corre!
¡Sr. Frodo!
¡Encuentren al mediano!
¡Elendil!
¡Aragorn, vete!
¡Frodo!
¡Escóndete aquí! ¡Pronto!
¡Ven!
¿Qué está haciendo?
Se va a ir.
¡No!
Corre, Frodo. Huye.
- ¡Oigan! ¡Oigan, Uds!
- ¡Aquí estamos!
- ¡Vengan!
- ¡Por aquí!
- ¡Está dando resultado!
- ¡Ya lo sé! ¡Corre!
- El cuerno de Gondor.
- Boromir.
¡Huyan! ¡Huyan!
No.
- ¡Se llevaron a los pequeños!
- No te muevas.
Frodo. ¿Dónde está Frodo?
Dejé que se fuera.
Hiciste lo que yo no pude.
Yo traté de quitarle el Anillo.
- El Anillo está fuera de nuestro alcance.
- Perdóname.
No lo preví.
- Les fallé a todos.
- No, Boromir.
Peleaste con valentía.
Conservaste tu honor.
Déjala.
Esto ya se acabó.
El mundo de los hombres caerá.
Y la oscuridad cubrirá todo…
...y mi ciudad caerá en ruinas.
No sé qué fuerza lleve yo
en la sangre...
...pero te juro que no dejaré caer
a Ciudad Blanca...
…ni fracasar a nuestro pueblo.
Nuestro pueblo.
Yo te hubiera seguido, hermano.
Mi capitán.
Mi rey.
Descansa en paz…
…hijo de Gondor.
Esperarán que venga
de la Torre Blanca.
Pero no regresará.
¡Frodo!
Ojalá nunca hubiera recibido
el Anillo.
Ojalá esto no hubiera pasado.
Eso desean todos los que ven tales
acontecimientos- - -
...pero la decisión no es suya.
Todo lo que debes decidir es…
…qué hacer con el tiempo
que se te da.
¡Frodo, no!
¡Frodo!
-¡Frodo!
-No, Sam.
¡Regresa, Sam!
- ¡Voy a ir a Mordor yo solo!
- Claro que sí.
¡Y yo voy a ir contigo!
¡No sabes nadar!
¡Sam!
Yo hice una promesa, Señor Frodo.
¡Una promesa! «No lo abandones,
Sam Gamyi».
Y no lo pienso hacer.
No lo pienso hacer.
Sam.
Vámonos.
¡Rápido! Frodo y Sam
habrán llegado a la costa oriental.
No los piensas seguir.
El destino de Frodo ya no está
en nuestras manos.
Entonces todo ha sido en vano.
La Comunidad ha fracasado.
No si seguimos siendo fieles.
No permitiremos que torturen
y maten a Merry y Pippin.
No mientras nos queden fuerzas.
Dejen aquí todo lo que no sea necesario.
Viajaremos ligeros.
Vamos a cazar orcos.
¡Sí!
Mordor.
Ojalá los demás encuentren
un camino más seguro.
Trancos los cuidará.
No creo que los volvamos a ver.
Quizá sí, Sr. Frodo.
Quizá sí.
Sam...
...me alegro de que estés conmigo.
Para Joan y Bill Jackson:
Gracias por su confianza y apoyo.
Traducción:
Rodolfo Hernández