Le monde a changé.
Je le perçois dans l‘eau.
Je le ressens dans la terre.
Je le sens dans l'air.
Bien des choses d’antan sont perdues,
aucun de ceux qui vivent
ne s'en souvient.
LE SEIGNEUR DES ANNEAUX
Tout commença avec les Grands Anneaux.
Trois furent donnés aux Elfes,
êtres immortels,
des plus sages et loyaux.
Sept aux Seigneurs Nains,
mineurs et bâtisseurs
des salles dans la montagne.
Et neuf, neuf anneaux furent donnés
à la race des Hommes,
dont le désir de pouvoir
surpasse tout.
Ces anneaux possédaient la force
et la volonté de tout gouverner.
Mais ils furent tous dupés.
Un autre anneau avait été forgé.
Sur les terres du Mordor,
dans les flammes
de la Montagne du Destin,
Sauron, Seigneur des Ténèbres,
forgea en secret le Maître Anneau
pour dominer les autres.
Anneau dans lequel il instilla
sa cruauté, sa méchanceté
et sa volonté de dominer toute vie.
Un Anneau pour les gouverner tous.
L'un après l'autre,
les contrées libres de la Terre du Milieu
tombèrent en son pouvoir.
Mais d‘aucunes
résistèrent.
L’Alliance des Hommes et des Elfes
affronte les armées du Mordor,
et lutte sur la Montagne du Destin
pour la liberté
de la Terre du Milieu.
La victoire était proche.
Mais le pouvoir de l'Anneau
ne pouvait être défait.
C'est alors,
quand tout espoir avait disparu,
qu'lsildur, fils du roi,
prit l'épée de son père.
Sauron, l’ennemi des Peuples Libres
de la Terre du Milieu,
fut vaincu.
L'Anneau alla à [si/dur
qui eut l'unique occasion
de détruire le Mal à jamais.
Mais le cœur de l'Homme
est aisément corruptible,
et l'Anneau de Pouvoir
3 une volonté propre.
Il trahit lsildur
le menant à la mort.
Et certaines choses
qui n'auraient pas dû être oubliées
furent perdues.
L'histoire devint légende,
la légende devint mythe.
Durant 2 500 ans,
l'Anneau tomba dans l'oubli.
Puis le hasard fit
qu'il prit au piège un nouveau porteur.
Mon précieux...
L'Anneau vint à la créature Go!/um
qui l‘emmena dans les galeries
des Monts Brumeux.
C'est là que l'Anneau le rongea.
Il est venu à moi.
Il est à moi.
Mon amour.
Mon précieux...
Il allongea la vie de Gollum
de façon surnaturelle.
Durant 500 ans,
il empoisonna son esprit,
et dans l‘obscurité de la grotte
de Gollum, il attendit.
Les ténèbres recouvrirent
la forêt du monde.
Une ombre à l'est
engendre une rumeur,
une peur indéﬁnissable se répandit.
Et l'Anneau de Pouvoir perçut
que son heure était venue.
Il quitta Gollum.
Mais il advint un événement
que l'Anneau n'avait pas prévu.
Il fut récupéré
parla plus improbable des créatures.
Qu‘est—ce ?
Un Hobbit.
Bilbon Sacquet de la Comté.
Un anneau ?
Perdu !
♪ ai perdu mon précieux !
Bientôt l‘époque viendra
où les Hobbits
détermineront le destin de tous.
Le 22e jour de septembre
de l'an 1 400
du Calendrier de la Comté.
Cul-de-Sac,
Chemin des Trous-du-Talus,
Hobbitebourg, Quartier Ouest,
la Comté,
Terre du Milieu.
Le Tiers Age de ce monde.
LA COMMUNAUTÉ DE L'ANNEAU
"Aller et retour“,
récit d'un Hobbit
par Bilbon Sacquet.
Voyons...
par où commencer ?
♪ y suis !
A propos...
des Hobbits.
Les Hobbits cultivent
les quatre régions de la Comté
depuis bon nombre de siècles,
satisfaits d'ignorer
et d’être ignorés
du monde des Grandes Gens.
La Terre du Milieu
étant remplie d'étranges créatures,
les Hobbits
paraissent insigniﬁants,
n'étant pas réputés être
de grands guerriers,
ni compter parmi les plus sages.
Frodon !
Quelqu'un a frappé à la porte !
En fait,
il est dit que la seule passion
des Hobbits est la boustifaille.
Remarque plutôt injuste,
car nous nous intéressons
au brassage de la bière,
et au fumage de l'herbe à pipe.
Mais ce qui nous tient à cœur,
c‘est la paix, la tranquillité
et une terre bien cultivée.
Car les Hobbits
aiment tout ce qui pousse.
Notre façon de vivre
peut sembler pittoresque.
Mais aujourd‘hui
plus que tout autre jour,
je prends conscience
qu'il est de bon ton
de fêter une vie simple.
Frodon, la porte !
Où est ce garçon ?
Frodon !
Descendant de la porte
où elle commença
Je le dois suivre si je le puis
La route se poursuit sans fin
Descendant de la porte
où elle commença
Maintenant, loin en avant
La route s'étire
Vous êtes en retard.
Un magicien n'est jamais en retard,
Frodon Sacquet.
Ni jamais en avance.
Il arrive à point nommé.
Ravi de vous voir, Gandalf.
Je ne pouvais rater l'anniversaire
de votre oncle Bilbon.
Comment va le vieux coquin ?
Il paraît que ce sera
une soirée mémorable.
Vous connaissez Bilbon,
la Comté est en effervescence.
Ça ne peut que lui plaire.
La moitié de la Comté est conviée.
Et l'autre moitié s'invitera.
Ainsi continue la vie dans la Comté,
tout comme par le passé,
avec ses allées et venues,
et son lent changement.
Si jamais il existe.
Car les choses perdurent dans la Comté,
et passent
d'une génération à l‘autre.
Il y a toujours eu un Sacquet
habitant ici sous la colline,
à Cul-de—Sac.
Et il y en aura toujours.
A dire vrai,
Bilbon est bizarre ces temps—ci.
Plus que de coutume.
Il s'enferme dans son bureau
et passe des heures
penché sur des cartes, en cachette.
Où est—il allé ?
Il trame quelque chose.
Gardez donc vos secrets.
- Je vous sais impliqué.
- Sacrebleu !
Avant votre venue,
nous étions bien considérés.
Tout à fait.
Sans histoires ni surprises...
Si vous pensez à l'incident
avec le dragon,
j'étais à peine impliqué.
♪ ai juste donné
un coup de coude à votre oncle.
Quoi qu'il en soit,
vous êtes considéré
comme un trouble—paix.
Ah bon ?
Gandalf !
Les feux d‘artifice !
Gandalf...
- Ravi que vous soyez revenu.
- Moi aussi.
Moi aussi...
Interdit
sauf affaire concernant la fête
Non merci !
Plus de visites d'admirateurs
ou de parents éloignés !
En va-t-il de même
pour les vieux amis ?
Gandalf ?
Bilbon Sacquet.
- Mon cher Gandalf !
— C'est bon de vous revoir.
Vous avez 111 ans, qui le croirait ?
Vous n'avez pas changé.
Entrez donc !
Soyez le bienvenu.
Du thé ?
Quelque chose de plus fort ?
Il me reste quelques bouteilles
d'un vieux cru de 1296.
Excellente année.
Il a presque mon âge.
Mis en bouteille par mon père.
Si j'en ouvrais une ?
Du thé, merci.
Je vous attends depuis une semaine.
Mais vous allez et venez
à votre guise, comme toujours.
Vous me prenez au dépourvu.
♪ ai du poulet froid,
des cornichons et du fromage.
De la confiture de framboises
et une tarte aux pommes.
Ce sera frugal comme dessert.
Non, tout va bien,
j'ai trouvé un gâteau.
Vous voulez des œufs ?
Gandalf ?
Du thé, merci.
Ça vous ennuie pas ?
Non, pas du tout.
Bilbon Sacquet !
Je ne suis pas là.
Ce sont les Sacquet de Besace !
Tu es là!
Ils veulent la maison.
Ils enragent
de me voir encore en vie.
Je dois me débarrasser
de ces parents assommants
qui ne font que me harceler !
Je veux revoir les montagnes.
Les montagnes !
Et trouver un endroit tranquille
où terminer mon livre.
Le thé !
Votre projet tient toujours ?
Oui, tout est prêt.
♪ ai pris mes dispositions.
Frodon soupçonne quelque chose.
Evidemment, c'est un Sacquet.
Pas un de ces crétins de Sanglebuc.
Vous lui direz, n‘est—ce pas ?
Il vous aime beaucoup.
Je sais.
Il m'accompagnerait
si je le lui demandais.
Mais au fond de lui,
il est attaché à la Comté.
Ses forêts et ses champs.
Ses ruisseaux.
Je suis vieux, Gandalf.
Ça ne se voit pas,
mais mon cœur s'en ressent.
Je me sens tout mince,
distendu, comme...
du beurre étalé
sur une trop grande tartine.
♪ ai besoin de vacances.
De très longues vacances.
Et je ne compte pas revenir.
Je ne reviendrai pas.
Du vieux Toby...
La meilleure herbe à pipe du sud.
Gandalf, mon vieil ami,
cette nuit sera inoubliable.
Bonsoir.
Fatty Bolger.
Ravi de vous voir.
Vas-y, invite Rosie à danser.
Je vais boire une autre bière.
Oh non !
Vas-y !
Ainsi, j'étais là,
à la merci
de trois monstrueux trolls.
Ils se disputaient
quant à la façon de nous cuire.
Allaient—ils nous rôtir ?
S'asseoir sur nous
et nous écrabouiller ?
Ils passèrent tant de temps
à se disputer,
que les premiers
rayons de soleil apparurent...
et les transformèrent en pierre !
Vite !
C'est parti !
Non, le grand !
Mme Sanglebuc, ravi de vous voir.
Bienvenue.
Ils sont tous à vous ?
Vous avez été très productive.
Bilbon ?
Les Sacquet de Besace !
Cachons-nous !
Merci, mon petit.
Tu es un brave garçon.
Je suis très égoïste.
Si, je le suis.
Très égoïste.
Je ne t'ai pas recueilli par charité
à la mort de tes parents.
Mais parce que
de tous ceux de ma famille,
tu étais le seul Sacquet
à montrer de l‘esprit.
Bilbon, avez—vous bu
le breuvage de l'Ancien ?
Si, mais ce n'est pas ce qui compte.
Ce qui compte, Frodon...
Tu iras bien.
- Il doit être planté.
- Il est planté.
- Dehors !
- C'était ton idée !
Bilbon !
Attention au dragon !
C'est absurde.
On n'a pas vu de dragon ici
depuis 1000 ans !
C'était superbe.
Prenons—en un autre.
Meriadoc Brandebouc
et Peregrin Touque.
♪ aurais dû m'en douter.
Un discours, Bilbon !
Un discours !
Mes chers Sacquet et Bophin,
Touque, Brandebouc,
Boulot, Fouine,
Sonnecor,
Bolger,
Sanglebuc,
et Fierpeton.
Fierpied !
Aujourd'hui,
nous fêtons mon 111e anniversaire.
Joyeux anniversaire !
Hélas, 1 1 1 années,
c'est bien peu à vivre parmi
de si admirables Hobbits.
Je ne connais pas
la moitié d'entre vous,
et apprécie l'autre moitié
moins que je ne le devrais.
♪ ai des choses à faire.
Je n'ai que trop attendu.
♪ ai le regret de vous annoncer
que c'est la fin.
Je pars.
Je vous fais mes tendres adieux.
Adieu.
♪ imagine que
vous avez trouvé ça très fin.
Allons, Gandalf,
vous avez vu leurs têtes ?
Aucun des anneaux magiques
de ce monde
ne saurait être utilisé à la légère.
♪ ai voulu m'amuser un peu.
Vous avez probablement raison,
comme toujours.
Vous garderez un œil sur Frodon ?
Les deux, aussi souvent
que faire se peut.
Je lui lègue tout.
Et votre anneau,
vous le lui laissez aussi ?
Oui, oui.
Il est dans l'enveloppe,
sur la cheminée.
Non... attendez, il est...
dans ma poche.
Curieux, n'est—ce pas ?
Oui, après tout, pourquoi pas ?
Si je le gardais ?
Je pense que
vous devriez le laisser ici.
Est—ce si difﬁcile ?
Non...
et si.
Le moment étant venu,
je rechigne à m'en séparer.
Je l'ai trouvé !
Ne vous fâchez pas.
C'est votre faute !
Il m'appartient.
Il est à moi.
Mon précieux...
Précieux ?
Il a déjà été appelé ainsi,
mais pas par vous.
Que vous importe ce que j'en fais ?
Vous l'avez eu assez longtemps.
Vous le voulez !
Bilbon Sacquet !
Ne me prenez pas
pour un magicien de pacotille.
Je n'essaie pas de vous voler.
Mais de vous aider.
Toutes ces longues années,
nous avons été amis.
Faites—moi confiance.
Laissez—le.
Vous avez raison.
L'Anneau doit aller à Frodon.
Il est tard,
la route est longue.
L'heure est venue.
L'Anneau est encore
dans votre poche.
♪ ai trouvé une fin pour mon livre :
"Et il vécut heureux
jusqu'à la fin de ses jours."
Ce sera le cas, mon cher ami.
Adieu, Gandalf.
Adieu, cher Bilbon.
La route se poursuit sans fin…...
Jusqu'à notre prochaine rencontre.
Il m‘apparﬁent.
Il est à moi.
Mon précieux...
Enigmes dans le noir.
Il est parti, n‘est—ce pas ?
Il en parlait depuis si longtemps.
Je ne croyais pas qu'il le ferait.
L'Anneau de Bilbon.
Il est parti chez les Elfes.
Il vous a légué Cul-de—Sac.
Et tous ses biens.
L'Anneau est à vous.
Mettez-le en sûreté.
- Où allez—vous ?
- Des choses à régler.
- Quelles choses ?
- Des questions.
Il me faut les réponses.
Vous venez d'arriver.
Je ne comprends pas.
Moi non plus.
Gardez—le caché.
Mettez-le en sûreté.
Le Comté !
Sacquet !
"L‘an 3434 du deuxième Age.
"Voici le récit d'lsildur.
"Le roi du Gondor
et la découverte de l'Anneau de Pouvoir.
"Il est venu à moi.
"L‘Anneau Unique.
Il sera l'héritage de mon royaume.
"Tous ceux de ma lignée
seront liés à son destin,
"car je ne puis faire de mal
à l'Anneau.
"Il m‘est précieux,
"malgré les souffrances subies.
"Les inscriptions sur son contour
s‘estompent.
"L‘écriture,
aussi lumineuse qu'une flamme,
"a presque disparu.
"Secret que seul le feu
peut maintenant révéler."
Le Comté...
Sacquet...
Tous les Sacquet
sont à Hobbitebourg.
Par là.
Pour guérir mon cœur
et noyer mon chagrin
Tombe la pluie, soufﬂe le vent,
l'eau devra couler
Encore longtemps
Doux est le son de la pluie
Et le torrent qui descend d‘en haut
Mieux que la pluie ou la rivière
C'est le Touque imbibé de bière !
D'étranges individus
parcourent la Comté.
Des Nains et des êtres
pas plus recommandables.
Une guerre se prépare.
Les Gobelins
pullulent dans les montagnes.
Légendes d'ailleurs
et contes pour enfants.
T'es comme le vieux Bilbon,
tu perds la boule.
Le jeune M. Frodon
va la perdre aussi.
♪ en suis fier.
Santé, l'Ancien.
Ce qui se passe au-delà
des frontières ne nous regarde pas.
Mâle-toi de tes affaires
et il ne t'arrivera rien.
Bonsoir, les garçons.
Bonne nuit, belle demoiselle
à la bière dorée.
Ecoutez—le faire le joli cœur.
N'aie crainte,
Rosie sait reconnaître un crétin.
Ah bon ?
Est—il caché ?
Est—il en sûreté ?
Que faites—vous ?
Tendez votre main.
Il est froid.
Que voyez—vous ?
Quelque chose ?
Rien.
Il n'y a rien.
Attendez.
Il y a des inscriptions.
On dirait un écrit elfe.
Je ne sais le lire.
Peu de gens le peuvent.
C'est le langage du Mordor,
que je ne prononcerai pas ici.
Le Mordor ?
En langage courant, ça dit :
”Un Anneau pour les gouverner tous.
”Un Anneau pour les trouver.
”Un Anneau pour les amener tous,
"et dans les ténèbres les lier."
Voici l'Anneau Unique,
forgé par Sauron,
le Seigneur des Ténèbres,
dans les flammes
de la Montagne du Destin.
lsildur l'ôta de la main de Sauron.
Bilbon le découvrit.
Dans les grottes de Gollum.
Soixante ans durant,
l'Anneau fut la propriété de Bilbon,
prolongeant sa vie,
retardant la vieillesse.
Ce n'est plus le cas.
Le Mal gronde en Mordor.
L'Anneau s'est réveillé.
Il a entendu son Maître l'appeler.
Mais il a été détruit.
Sauron a été détruit.
Non, Frodon.
L'esprit de Sauron a subsisté.
Sa force vitale est liée à l'Anneau,
et l‘Anneau a survécu.
Sauron est de retour.
Ses Orques se sont multipliés.
Sa forteresse de Barad-Dûr
a été reconstruite.
Avec cet Anneau,
il couvrira les terres de ténèbres.
Il le cherche. Il le cherche.
Toutes ses pensées
sont fixées sur lui.
Car l'Anneau désire par—dessus tout
retrouver la main de son Maître.
Ils ne font qu'un,
l'Anneau
et le Seigneur des Ténèbres.
Frodon...
il ne doit jamais le trouver.
Entendu.
Mettons—le de côté, cachons-le
et ne parlons plus jamais de lui.
Personne ne sait qu'il est là ?
N'est-ce pas ?
Un autre savait
que Bilbon avait l'Anneau.
♪ ai cherché partout Gollum.
L'ennemi l'a trouvé avant moi.
♪ ignore quelles tortures
il a endurées.
Mais parmi les cris et les plaintes,
ils ont perçu deux mots...
Le Comté !
Sacquet !
Ils vont venir !
Qui va là ?
Prenez-le, Gandalf.
Prenez-le !
Il le faut.
Ne faites pas ça !
Je vous le donne.
Ne me tentez pas, Frodon !
Je n'ose le prendre.
Pas même pour le mettre en sûreté.
Comprenez, Frodon.
Je voudrais utiliser cet Anneau
pour faire le bien.
Mais à travers moi,
il exercerait un pouvoir
trop grand et effroyable.
Il ne peut rester ici !
Non !
Il ne peut rester ici.
Que dois—je faire ?
Vous devez partir et vite.
Pour où ?
Quittez la Comté,
allez à Bree.
Bree.
Et vous ?
Je vous attendrai
à l'auberge du Poney Fringant.
- L‘Anneau y sera en sûreté ?
- Je l'ignore, Frodon.
Faute de réponses.
Je dois voir le supérieur
de mon Ordre,
il est sage et puissant.
Croyez-moi, Frodon,
il saura quoi faire.
Abandonnez le nom de Becquet
derrière vous.
Ce nom n'est pas sûr
hors de la Comté.
Ne voyagez que de jour,
à l'écart de la route.
Je couperai à travers champs.
Mon cher Frodon.
Les Hobbits
sont des êtres incroyables.
Un mois suffit
pour bien les connaître.
Et pourtant, 100 ans après,
ils vous surprennent encore.
Baissez-vous !
Parbleu, Sam Gamegie !
Tu nous épiais ?
Je ne faisais rien de mal.
Je coupais l'herbe sous la fenêtre.
Un peu tard pour faire les bordures.
- On parlait fort.
- De quoi ?
- Parle !
- Rien d'important !
♪ ai entendu parler
d'un anneau,
d'un Seigneur et de la fin du monde.
Me faites pas de mal.
Me transformez pas en une créature.
Non ?
Peut—être pas.
♪ ai un meilleur emploi pour toi.
Allons, Sam, presse le pas.
Soyez tous deux prudents.
L'ennemi a maints espions
à son service :
oiseaux, bêtes...
Est—il en sûreté ?
Ne le portez jamais,
son pouvoir attirerait les cavaliers
du Seigneur des Ténèbres.
N'oubliez jamais
que l'Anneau
essaie de revenir à son Maître.
Il veut être retrouvé.
Ça y est.
Quoi ?
Si je fais un pas de plus,
je n'aurai jamais été
aussi loin de chez moi.
Viens, Sam.
Bilbon disait toujours :
”Il est dangereux..."
De franchir ta porte.
Si tu empruntes la route
sans te soucier de la direction,
impossible de savoir
où tu te retrouveras.
Sam !
Des Elfes des Bois.
Ils vont aux havres
au-delà des Tours Blanches.
Vers les Havres Gris.
Ils quittent la Terre du Milieu.
Pour ne jamais revenir.
♪ ignore pourquoi,
mais ça m'attriste.
Où que je me mette,
une sale racine me laboure le dos.
Ferme les yeux,
et imagine que tu es dans ton lit,
avec un matelas moelleux
et un oreiller de plumes.
Ça marche pas, M. Frodon.
Jamais je pourrai dormir ici.
Moi non plus, Sam.
De la fumée s‘élève
de la Montagne du Destin.
Le temps presse.
Et Gandalf le Gris
chevauche vers lsengard
pour me demander conseil.
C'est pour cela que vous venez,
n'est-il pas ?
Mon vieil ami.
Sar0umane.
- Vous en êtes sûr ?
- Absolument.
L'Anneau de Pouvoir 8 été retrouvé.
Toutes ces longues années,
il était dans la Comté.
Sous mon nez.
Mais vous ne l'avez pas vu.
Votre amour de l'herbe à pipe
vous a obscurci l‘esprit.
Il est encore temps
de contrer Sauron en agissant vite.
Encore temps ?
Combien de temps avons—nous ?
Sauron a recouvré
l'essentiel de sa force d'antan.
Il ne peut encore
prendre forme physique,
mais son esprit
a gardé sa puissance.
A l'abri dans sa forteresse,
le Seigneur du Mordor voit tout.
Son regard perce les nuages,
l'obscurité, la terre et la chair.
Vous savez de quoi je parle,
Gandalf.
Un grand œil,
dépourvu de paupière,
cerclé de flammes.
Oui, Sauron.
Il ressemble le Mal vers lui.
Bientôt, il aura une armée
pour attaquer la Terre du Milieu.
Vous savez cela ?
Comment ?
Je l'ai vu.
Un palantir
est un outil dangereux, Saroumane.
Pourquoi ?
Pourquoi craindrions—nous
de l'utiliser ?
On n'a pas retrouvé
toutes les Pierres de Visions.
On ignore si quelqu'un d'autre
observe par elles.
Le temps presse
plus que vous ne pensez.
Les forces de Sauron
sont en mouvement.
Les Neuf ont quitté Minas Morgul.
Les Neuf ?
Ils ont franchi l‘lsen,
la veille du solstice d'été,
sous l'apparence de cavaliers noirs.
- Ils ont atteint la Comté ?
- Ils trouveront l'Anneau.
Et tueront celui qui le porte.
Frodon !
Vous savez qu'un Hobbit
ne saurait s'opposer à Saur0n.
Personne ne le peut.
Contre le pouvoir du Mordor...
il ne peut y avoir de victoire.
Il nous faut se joindre à lui.
Se joindre à Sauron.
Cela serait sage, mon ami.
Dites—moi...
ami,
depuis quand Saroumane a-t—il
abandonné la raison pour la folie ?
Je vous ai laissé l'opportunité
de m'aider de bon gré,
mais vous avez préféré
la voie de la souffrance !
Monsieur Frodon ?
- Je croyais vous avoir perdu.
- Que dis—tu ?
Gandalf m'a prévenu.
De quoi ?
"Ne le perds pas, Sam."
Et je veux pas vous perdre.
Que peut-il nous arriver
dans la Comté ?
Frodon !
Merry, c'est Frodon Sacquet !
0tez—vous de là !
Qu‘est—ce que tout ça ?
Vous les avez chapardés.
Hors de mon champ !
Il exagère, ce ne sont
que quelques carottes.
Et des choux.
Et trois sacs de patates
de la semaine dernière.
Et des champignons.
Oui, Pippin. Je trouve
qu'il prend ça trop à cœur.
Courons !
On l'a échappé belle !
♪ ai dû me casser quelque chose.
Les Brandebouc et les Touque,
quelle plaie !
— C'était juste un raccourci.
— Pour où ?
Des champignons !
Quittons la route.
Quittons la route !
Vite !
C'était quoi ?
Que voyez—vous ?
Rien !
Que se passe—HI ?
Ce cavalier noir cherchait
quelque chose ou quelqu‘un.
A terre !
Je dois quitter la Comté.
Sam et moi devons aller à Bree.
Entendu.
Prenons le bac de Châteaubouc.
Suivez-moi !
Par ici ! Suivez—moi !
Largue l'amarre !
Frodon !
Plus vite !
Sautez !
Où est le prochain pont ?
Celui de Brandevin, à 20 milles.
Allons—y !
Que cherchez—vous ?
L'auberge du Poney Fringant.
Des Hobbits.
Quatre.
Et de la Comté, d'après votre parler.
Qu‘est—ce qui vous amène à Bree ?
Nous couchons à l'auberge
et le reste nous regarde.
Bien, jeune homme,
je ne pensais pas à mal.
Moi, je pose des questions
à la nuit tombée.
Y a des gens bizarres par ici.
On est jamais assez prudent.
S'il vous plaît ?
Bonsoir, petits messieurs.
Que puis—je faire pour vous ?
Si c'est pour dormir, nous avons
de coquettes chambres pour Hobbits.
Toujours fiers de satisfaire
les Petites Gens, Monsieur...
Soucolline.
Je m‘appelle Soucolline.
Un ami de Gandalf.
Il est arrivé ?
Gandalf ?
Je me souviens, un type âgé.
Barbe grise, chapeau pointu.
Pas vu depuis six mois.
Que fait-on ?
Sam…
il va venir, il viendra.
Pousse-toi de là.
C'est quoi ça ?
Ça, mon ami, c'est une pinte.
On la sert à la pinte ?
♪ en veux une.
Vous en avez déjà !
Ce bougre vous dévisage
depuis notre arrivée.
S'il vous plaît.
Cet homme dans le coin, c'est qui ?
C'est un de ces Rôdeurs.
Des types dangereux,
ils vagabondent.
Je connais pas son vrai nom,
mais par ici,
on l'appelle Grands—Pas.
Grands-Pas…...
Sacquet...
Sacquet !
Bien sûr que je connais un Sacquet.
Il est là-bas, Frodon Sacquet.
C'est mon petit cousin,
du côté de sa mère,
issu de germain du côté de mon père.
- Pippin !
- Attention.
Vous ne pouvez pas vous cacher.
Je vous vois.
Il n'y a pas de vie
dans le néant.
”nya
que la mort.
Vous attirez trop
l'attention sur vous,
M. Soucolline.
Que voulez—vous ?
Ce n'est pas une babiole
que vous avez.
- Je n'ai rien.
- Bien sûr.
Il m'arrive de passer inaperçu,
mais de là à disparaître...
Ce don est rare.
Qui êtes—vous ?
Vous avez peur ?
Oui.
Pas encore assez.
Je sais ce qui vous traque.
Lâche—le ou je te corrige,
Longues Quilles !
Ton cœur est vaillant,
petit Hobbit,
mais ça ne suffira pas.
Vous ne pouvez plus attendre,
Frodon.
Ils arrivent.
Que sont—ils ?
C'étaient des Hommes autrefois.
De grands rois des Hommes.
Puis Sauron leur donna
les Neuf Anneaux de Pouvoir.
Aveuglés par la cupidité,
ils les acceptèrent.
Ils sombrèrent dans les ténèbres
et devinrent esclaves de sa volonté.
Ce sont les Nazgûl,
des Spectres ni vivants ni morts.
Constamment,
ils sentent la présence de l'Anneau.
Ils sont attirés par lui.
Ils ne cesseront jamais
de vous traquer.
- Où nous emmenez—vous ?
- Dans la nature.
Qui nous dit que Grands—Pas
est un ami de Gandalf ?
Un serviteur de l’ennemi
serait plus attirant,
et plus repoussant.
Il l'est déjà bien assez.
On est obligés de se fier à lui.
Où nous emmène-HI ?
A Fondcombe, Maître Gamegie.
Ala demeure d'Elrond.
Vous avez entendu ?
On va voir les Elfes !
Messieurs...
- Pas de halte avant la nuit.
- Et le petit—déjeuner ?
Vous l'avez pris.
Nous avons eu le premier,
mais le deuxième ?
Il ne sait pas ce que c'est, Pip.
Et la collation ?
Le déjeuner ? Le goûter ?
Le dîner ? Le souper ?
Il connaît quand même, non ?
♪ en doute.
Pippin !
Que mangent-ils, faute de Hobbits ?
Qui est-elle ?
Celle que vous chantez.
C'est la Dame Luthien.
Jeune fille elfe qui aime Beren,
un mortel.
Qu‘est—elle devenue ?
Elle est morte.
Dormez.
Le pouvoir d‘lsengard
est à vos ordres,
Sauron, Seigneur de la Terre.
Rassemble une armée digne
du Mordor.
Quels ordres du Mordor, Seigneur ?
Qu‘ordonne I'Œil ?
Nous avons beaucoup à faire.
Les arbres sont solides.
Leurs racines sont profondes.
Abattez—les tous.
C'était la tour de guet d‘Amon Sûl.
Ce sera notre halte.
Prenez ça.
Ne vous en Séparez pas.
Je fais une ronde.
Restez ici.
Ma tomate a éclaté.
Je peux avoir du bacon ?
Tu veux une tomate ?
Qu‘est—ce que vous faites ?
Tomates, saucisses, bacon...
Il y en a pour vous.
Eteignez ce feu !
Merci !
Des cendres sur mes tomates !
Fuyons!
Arrière, démons !
Grands—Pas !
Aidez-le !
Il a été blessé
par une lame de Morgul.
Ça dépasse mes compétences.
Il a besoin des Elfes.
Vite !
Fondcombe est à 6 jours !
Il n‘y arrivera pas !
Tenez bon, Frodon.
Gandalf !
Regardez, Frodon.
Les trolls de M. Bilbon.
Il devient froid !
Il va mourir ?
Il passe dans le monde des ombres
et deviendra un spectre.
Ils approchent.
Tu connais l'athelas ?
- La feuille des rois.
- Oui, une herbe!
Elle ralentira le poison.
Que vois—je ?
Un Rôdeur qui n'est pas aux aguets ?
le suis Arwen, je viens vous aider.
Ecoutez ma voix, revenez à la lumière.
Qui est-elle ?
Une Elfe.
Il disparaît.
Il ne va pas tenir.
Amenons—le à mon père.
Je vous cherche depuis 2 jours.
Où l‘emmenez-vous ?
Cinq Spectres vous suivent.
♪ ignore où sont les quatre autres.
Restez avec les Hobbits,
je vous enverrai des chevaux.
Non, je suis meilleure cavalière.
Il y a trop de dangers.
Que disent-ils ?
Si je franchis la rivière,
notre pouvoir le protégera.
Je ne les crains pas.
Allez à bride abattue,
sans vous retourner.
Que faites—vous ?
Les Spectres sont toujours là !
Abandonnez le Semi-Homme,
Dame-Elfe.
Si vous le voulez, venez le chercher.
N'abandonnez pas.
Pas maintenant !
Que la grâce qui m'a été donnée
lui soit transmise.
Qu'il soit épargné.
Sauvez-le.
Où suis—je ?
Vous êtes dans la demeure d'Elrond.
Il est 10 h du matin
en ce 24 octobre,
pour tout vous dire.
Gandalf.
Oui, je suis là.
Et vous avez de la chance d'être là.
Quelques heures de plus
et nous aurions été impuissants.
Mais vous avez une grande force,
mon cher Hobbit.
Que s‘est—il passé ?
Vous n'êtes pas venu.
Je suis navré, Frodon.
♪ ai été retardé.
On ne rejette pas impunément
l'amitié de Saroumane.
Un mauvais tour en appelle
un autre. C‘est la fin.
Embrassez le pouvoir de l'Anneau,
ou contemplez
votre propre destruction.
Il n'y a qu'un seul
Seigneur de l'Anneau.
Un seul qui peut
le plier à sa volonté.
Et il ne partage pas ce pouvoir.
Vous avez donc choisi... la mort.
Gandalf ?
Qu‘avez-vous ?
Rien, Frodon.
Dieu merci, vous êtes réveillé !
Sam ne vous a pas quitté.
On était inquiets, pas vrai ?
Grâce aux talents
du Seigneur Elrond,
vous vous remettez.
Bienvenue à Fondcombe,
Frodon Sacquet.
Bilbon !
Bonjour, Frodon, mon garçon.
"Aller et retour,
"récit d'un Hobbit
par Bilbon Sacquet."
C'est merveilleux.
Je voulais retrouver
les enchantements de la Forêt Noire,
aller à Esgar0th,
et revoir la Montagne Solitaire.
Mais il semblerait
que l'âge ait fini par me rattraper.
Le Comté me manque.
♪ ai passé mon enfance
à imaginer que j'étais ailleurs.
Avec vous,
dans une de vos aventures.
Mais ma propre aventure
a pris tout autre tournure.
Je ne suis pas comme vous.
Mon cher garçon.
Qu‘ai-je oublié ?
Déjà prêt ?
Y a pas de mal à ça.
- Tu ne voulais pas voir les Elfes ?
- Oui.
Plus que tout ?
Si.
Mais...
On a fait
ce que voulait Gandalf, non ?
On a apporté l'Anneau jusqu'ici,
et comme...
vous avez bien récupéré,
j'ai pensé qu'on repartirait.
Pour la Comté.
Tu as raison, Sam.
Nous avons fait notre devoir.
L'Anneau est en sûreté ici.
Je suis prêt à rentrer.
Il reprend des forces.
Sa blessure
ne guérira jamais complètement.
Il la gardera toute sa vie.
Il a pu apporter l'Anneau jusqu'ici.
Il a fait preuve d’une étonnante
résistance à ses maléfices.
Ce fardeau n'aurait jamais dû
être sien.
Nous ne pouvons
plus rien lui demander.
Gandalf, l'ennemi est en marche.
Les forces de Sauron se rassemblent.
Son Œil est fixé sur Fondcombe.
Et Saroumane, à vos dires,
nous a trahis.
Nos alliés s'amenuisent.
Sa traîtrise va bien plus loin.
L'immonde Saroumane a croisé
des Orques avec des Gobelins
et engendre une armée
dans les cavernes d'lsengard.
Armée qui peut évoluer
sous le soleil
et progressera ‘grande vitesse.
Sar0umane vient chercher l'Anneau.
Ce Mal ne peut être tenu secret
par les Elfes.
Nous ne pouvons
combattre le Mordor et lsengard.
Gandalf...
l'Anneau ne peut rester ici.
Ce péril menace la Terre du Milieu.
Ils doivent décider
comment y mettre fin.
Le temps des Elfes est révolu,
nous partons.
Qui vous aidera après notre départ ?
Les Nains ?
Cachés dans les montagnes,
ils n'ont cure des ennuis d'autrui.
Plaçons notre espoir en l'Homme.
L'Homme ?
Il est faible, sa race s‘éteint.
Le sang de Nümenor est presque tari.
Sa fierté, oubliée.
C'est à cause de l'Homme
que l'Anneau a survécu.
♪ étais là, Gandalf.
♪ étais là, il y a 3000 ans…
quand lsildur prit l'Anneau.
♪ étais là
le jour où les Hommes faillirent.
lsildur !
Suivez-moi.
Je conduisis lsildur
au cœur de la Montagne du Destin.
Où l‘Anneau avait été forgé,
là où il pouvait être détruit.
Jetez—le dans le feu !
Détruisez—le !
Non.
lsildur !
Ça aurait dû finir ce jour—là,
mais il permit au Mal de perdurer.
lsildur garda l'Anneau
et la lignée des rois fut brisée.
La force a quitté
le monde des Hommes.
Ils sont divisés, sans chef.
Il en est un qui peut les unir.
Un qui peut revendiquer
le trône du Gondor.
Il s'en est détourné
il y a bien longtemps.
Il a choisi l'exil.
Vous n'êtes pas un Elfe.
Les Hommes du Sud
sont bienvenus ici.
Qui êtes—vous ?
Un ami de Gandalf le Gris.
Alors, nous avons un but commun...
ami.
Les tronçons de Narsil !
L'épée qui ôta
l'Anneau de la main de Sauron.
Toujours tranchante.
Pas plus qu'un héritage brisé.
Pourquoi craignez-vous le passé ?
Vous êtes l'héritier d'lsildur,
pas lsildur en personne.
Vous n'êtes pas lié à son destin.
Le même sang coule dans mes veines.
La même faiblesse.
Votre heure viendra.
Vous aﬁronterez le même Mal.
Et vous le vaincrez.
L'Ombre n'a pas encore étendu son emprise.
Ni sur vous... ni sur moi.
vous souvenez-vous
de notre première rencontre ?
l'ai cru que je m'étais égaré dans un rêve.
De longues années ont passé,
vous n'aviez pas alors les mêmes tourments.
Que vous avais-je dit ?
Que vous étiez prête
à vous lier à moi,
et à renoncer par là même
à la vie immortelle.
C'est toujours vrai.
Plutôt partager ma vie avec vous,
qu'aﬁr0nter seule
les Ages de ce monde.
Je choisis la vie des mortels.
Vous ne pouvez m'offrir cela.
Je suis libre de disposer de ma vie,
comme de mon cœur.
Etrangers venus de loin,
vieux amis,
vous êtes là pour répondre
à la menace du Mordor.
La Terre du Milieu
est proche de la destruction.
Nul n'y réchappera.
Unissez-vous,
ou périssez.
Toute race est liée à ce destin,
à cette fatalité.
Apportez l'Anneau, Frodon.
C'est donc vrai.
Dans un rêve...
j'ai vu le ciel de l'est noircir,
et une lueur persister à l'ouest.
Une voix criait :
"Votre fin est proche.
"On a trouvé le Fléau d‘lsildur."
Le Fléau d'lsildur...
Bor0mir !
Jamais cette langue
n'avait été parlée à lmladris.
Je n'ai pas à m'excuser,
Maître Elrond,
car le parler noir du Mordor
peut être entendu
dans tous les recoins de l'ouest.
L'Anneau est entièrement maléfique.
Cet Anneau est un don.
Fait aux ennemis du Mordor.
Pourquoi ne pas s‘en servir ?
Longtemps, mon père,
l'Intendant du Gender,
a tenu les forces du Mordor
en échec.
Grâce au sang de notre peuple,
vos terres sont en sécurité.
Donnez au Gender
l'arme de l‘ennemi.
Utilisens—la contre lui.
Vous ne pouvez le contrôler.
Nul ne le peut.
L'Anneau Unique n'obéit
qu'à un seul maître, Sauron.
Qu‘est—ce qu'un Rôdeur connaît
à ces choses-là ?
Ce n'est pas un simple Rôdeur.
C'est Aragorn,
fils d'Arathorn.
Vous lui devez allégeance.
Aragom ?
C'est le descendant d'lsildur.
L'héritier du trône du Gender.
Asseyez-vous, Legolas.
Le Gender n'a pas de roi.
Le Gender n'en 3 nul besoin.
Aragom a raison.
Nous ne pouvons l'utiliser.
Une seule solution s'impose.
L'Anneau doit être détruit.
Qu‘attendons-nous ?
L'Anneau ne peut être détruit,
Gimli, fils de Gloïn,
par aucun des moyens
dont nous disposons.
L'Anneau a été forgé dans les flammes
de la Montagne du Destin.
Il n'y a que là
qu'il puisse être détruit.
Il faut l'emporter
au plus profond du Mordor
et le jeter dans l'abîme ardent
dont il est issu.
L'un de vous...
doit le faire.
On n'entre pas facilement
en Mordor.
Ses Portes Noires ne sont pas gardées
que par des Orques.
Il y sévit un mal
qui ne dort jamais.
Et le Grand Œil
est toujours vigilant.
Ce ne sont que terres stériles
recouvertes de braises,
de cendres et de poussière.
L'air qu'on y respire
n'est que vapeurs empoisonnées.
Même dix mille hommes
n'y arriveraient pas,
c'est une folie.
N'avez—vous pas entendu
le Seigneur Elrond ?
L'Anneau doit être détruit.
Vous pensez que cette tâche
vous revient ?
Et si nous échouons ?
Que se passera-t—il
quand Sauron le récupérera ?
Plutôt la mort que de voir l'Anneau
dans les mains d'un Elfe !
On ne peut se fier aux Elfes !
Vous ne comprenez pas ?
Tandis qu'on se chamaille,
la puissance de Sauron grandit.
Nul n'y réchappera !
Vous serez décimés !
Vos maisons seront brûlées !
Je vais le faire.
Je vais le faire !
Je vais porter l'Anneau en Mordor.
Bien que...
je ne connaisse pas le moyen.
Je vous aiderai dans cette tâche,
Frodon Sacquet,
tant qu'elle sera la vôtre.
Si au prix de ma vie,
je peux vous protéger,
je le ferai.
Mon épée est vôtre.
Mon arc aussi.
Et ma hache.
Notre destin est entre vos mains.
Si telle est la volonté du Conseil,
le Gondor se joindre à vous.
M. Frodon ne partira pas sans moi !
En effet, il est impossible
de vous séparer,
même pour un Conseil Secret
où vous n'êtes pas convié.
Nous venons aussi !
Rien ne saurait nous en empêcher.
Et vous avez besoin
de gens intelligents pour cette…
mission.
Quête.
Chose.
Ça t‘élimine d'office, Pip.
Neuf compagnons.
Qu'il en soit ainsi.
Vous serez la Communauté de l'Anneau.
Formidable !
Où allons—nous ?
Elle voulait protéger son enfant.
Elle a pensé que
vous seriez en sécurité à Fondcombe.
Votre mère savait
que vous seriez pourchassé à vie,
et que votre destin
était inéluctable.
Les Elfes peuvent
reforger l'Epée des rois,
mais vous seul
avez le pouvoir de la brandir.
Je ne veux pas de ce pouvoir.
Je ne l'ai jamais voulu.
Vous êtes le dernier
de cette lignée.
Ma vieille épée... Dard.
Prends-la.
Elle est si légère !
Forgée par les Elfes.
Sa lame bleuit
quand les Orques sont proches.
A ce moment—là,
il te faudra être très prudent.
Voici une jolie chose.
C'est du mithril.
Léger comme une plume,
dur comme l'écaille d'un dragon.
Voyons si ça te va.
Mon vieil anneau.
♪ aimerais tellement le tenir
une dernière fois.
Désolé de t'avoir imposé tout ça.
Désolé que...
tu supportes ce fardeau.
Je suis désolé pour tout.
Le porteur de l'Anneau part
en Quête de la Montagne du Destin.
Pour vous qui l‘accompagnez,
aucun serment,
aucun engagement
ne vous oblige à aller plus loin.
Adieu.
Ne vous détournez pas de votre but.
Que la bénédiction des Elfes,
des Hommes
et des Gens Libres vous accompagne.
La Communauté attend
le porteur de l'Anneau.
Le Mordor,
c'est à gauche ou à droite ?
A gauche.
Progressons à l‘ouest
des Monts Brumeux pendant 40 jours.
Si la chance nous sourit,
la Trouée de Rohan
nous sera accessible
et là nous prendrons à l'est,
vers le Mordor.
Deux, un, cinq.
Bien, très bien.
Bougez vos pieds.
- Bravo, Pippin.
- Merci.
Plus vite !
A mon avis, qui apparemment
n'intéresse personne,
nous faisons un grand détour !
Gandalf,
nous pourrions passer
par les mines de la Moria.
Mon cousin Belin
nous recevrait royalement.
Non, Gimli.
Je ne passerai par la Moria
que contraint et forcé.
Pardon !
- Pour la Comté !
- Tiens—le !
Messieurs, ça suffit !
Qu‘est—ce ?
Ce n'est qu'un filet de nuage !
Qui avance vite...
et contre le vent !
Des Crébains du Pays de Dun !
Cachez—vous !
Tous à l'abri !
Des espions de Saroumane.
La route du sud est surveillée.
Empruntons le Col de Caradhras.
Frodon !
Bor0mir.
Qu'il est étrange d‘épreuver
tant de crainte et de doute
pour une si petite chose.
Si minuscule.
Bor0mir !
Rendez l'Anneau à Frodon.
Comme vous voudrez.
Peu m'importe.
Ainsi, Gandalf, vous avez voulu
leur faire franchir Caradhras.
Si vous échouez...
par où passerez—vous ?
Si la montagne vous arrête,
emprunterez-v0us
une route plus dangereuse ?
♪ entends une voix sinistre.
C'est Saroumane !
Il provoque une avalanche !
- Faisons demi—tour !
- Non !
Descendons de la montagne,
franchissons la Trouée de Rohan
et passons par l'ouest !
Cela nous rapprocherait trop
d'lsengard !
Si on ne peut franchir la montagne,
passons en dessous !
Par les mines de la Moria.
La Moria... vous redoutez
de passer par ces mines.
Les Nains ont creusé
evidement et trop profondément.
Vous savez ce qu'ils ont réveillé
dans les ténèbres de Khazad-dûm.
L'Ombre
et la flamme.
Que le porteur de l'Anneau décide.
On ne peut rester ici !
Ce serait la fin des Hobbits !
Passons par les mines.
Qu'il en soit ainsi.
Venez soutenir un vieil homme.
Comment va votre épaule ?
Mieux qu'avant.
Et l'Anneau ?
Son pouvoir grandit, n'est-ce pas ?
Je l'ai senti aussi.
Vous devez être prudent.
Le mal viendra à vous
de l'extérieur de la Communauté.
Et de l'intérieur.
A qui dois—je me fier ?
Ne vous fiez qu'à vous-même.
Et à vos forces.
Comment ça ?
Il y a maintes puissances
du bien et du mal.
Certaines sont plus fortes que moi.
Et il y en a
que je n'ai pas encore aﬁr0ntées.
Les murs
de la Moria !
Closes, les portes des Nains
sont invisibles.
lnvisibles pour leurs propres maîtres
s‘ils les ont oubliées.
Pourquoi ça ne m'étonne pas ?
Voyons un peu…
De l'lthildin.
Ça ne réfléchit que la lumière
des étoiles et de la lune.
Il est écrit: "Les portes de Durin,
"Seigneur de la Moria.
"Parlez ami, et entrez."
Ce qui signifie ?
C'est très simple.
Si vous êtes un ami, dites le mot
de passe et les portes s'ouvriront.
Il ne se passe rien.
♪ ai oublié les incantations
dans les langues des Elfes,
des Hommes et des Orques.
Qu'allez—v0us faire ?
Cogner votre tête
contre ces portes, Pippin !
Si ça ne les brise pas,
et si on m'épargne
les questions idiotes,
j'essaierai de trouver
les mots qui les ouvrent.
Un poney n'a rien à faire
dans une mine.
Même s‘il est courageux comme Bill.
Au revoir, Bill.
Va.
N'aie crainte,
il connaît le chemin du retour.
Ne trouble pas l'eau.
Rien ne se passe.
C'est une énigme.
"Parlez ami,
"et entrez."
Comment dit-on "ami" en elfe ?
Mellon.
Vous apprécierez bientôt
la légendaire hospitalité des Nains.
Un bon feu, une bière de malt,
une viande rôtie à l'os !
Ceci est la demeure
de mon cousin Belin.
Et ils appellent ça une mine ?
Une mine !
Ce n'est pas une mine...
mais un tombeau.
Des Gobelins !
Allons à la Trouée de Rohan,
on n'aurait jamais dû venir ici.
Partons ! Sortons d'ici !
Grands—Pas !
Lâche4e!
Dans les mines !
Legolas !
Dans la grotte !
Courez !
Nous n'avons plus le choix,
nous devons affronter
les ténèbres de la Moria.
Soyez sur vos gardes.
Il y a des êtres plus anciens
et répugnants que les Orques
dans les profondeurs du monde.
Soyons silencieux,
la traversée va durer quatre jours.
Pourvu que nous passions inaperçus.
La richesse de la Moria
ne vient pas de l'or
ni des joyaux,
mais du mithril.
Bilbon avait une cotte
en maillons de mithril,
donnée par Thorin.
Cadeau royal !
Je ne lui ai jamais dit
que sa valeur
dépassait celle de la Comté.
Pippin !
Je ne me souviens pas
de cet endroit.
- Sommes—nous perdus ?
- Non.
Je crois que si.
Gandalf réfléchit.
Merry ?
♪ ai faim.
Il y a quelque chose en bas !
C'est Gollum.
Gollum ?
Il nous suit depuis trois jours.
Il s'est évadé
des cachets de Barad-dûr ?
Il s'est évadé...
ou on l'a relâché.
Maintenant, l'Anneau l'a amené ici.
Il sera toujours dépendant de lui.
Il hait et il aime l'Anneau...
autant qu'il se hait
et qu'il s‘aime.
La vie de Sméagol
est une bien triste histoire.
On l'appelait Sméagol
avant que l'Anneau ne le trouve…
et ne le conduise à la folie.
Quelle pitié que Bilbon
ne l'ait pas tué.
Pitié ?
C'est la pitié
qui a retenu la main de Bilbon.
Bien des vivants méritent la mort,
et des morts méritent la vie.
Pouvez-vous la leur rendre ?
Ne condamnez pas
et ne jugez pas trop hâtivement.
Même le plus sage ne voit pas tout.
Mon cœur me dit que Gollum
a un rôle à jouer en bien ou en mal,
avant la fin de tout cela.
De la pitié de Bilbon
peut dépendre bien des destins.
Je voudrais que l'Anneau
ne soit jamais venu à moi,
que rien de ceci ne soit arrivé.
Comme ceux qui vivent
de telles épreuves,
ce n'est pas à eux d'en décider.
Tout ce qu'on peut décider
c'est ce que nous allons faire
du temps qui nous est imparti.
D'autres forces sont à l'œuvre,
autres que le Mal.
Bilbon devait trouver l'Anneau,
et de ce fait, vous deviez
aussi le détenir.
Une pensée encourageante.
C'est par là.
- Il se souvient.
- Non.
Mais l'air empeste moins par ici.
En cas de doute, Meriadoc,
suivez toujours votre flair.
Je prends le risque
d'éclairer davantage.
Regardez !
Le Grand Royaume
et la cité des Nains de Cavenain.
De quoi être ébahi, pour sûr.
Gimli !
"Ci-gît Belin,
"fils de Fundin,
"Seigneur de la Moria."
Il est donc mort.
Je le craignais.
Il nous faut avancer,
ne pas traîner.
"Ils se sont emparés du pont
"et de la deuxième salle.
"Nous avons barricadé les portes,
"mais nous ne les retiendrons
pas longtemps.
"Le sol tremble.
"Des tambours...
"Des tambours
"dans les profondeurs.
"Nous ne pouvons sortir.
"Une ombre s‘avance dans le noir.
"Ils arrivent."
Idiot de Touque !
Jetez—vous dedans,
ça nous débarrassera de votre bêtise !
M. Frodon !
Les Orques !
Restez près de Gandalf !
Ils ont un troll des cavernes.
Qu'ils viennent !
Il y a un Nain qui respire encore
dans la Moria !
♪ ai pris le coup de main.
Frodon !
Aragom !
Il est en vie !
Tout va bien, je n'ai rien.
Vous devriez être mort.
Cette lance
transpercerait un sanglier.
Je trouve que ce Hobbit
a bien des talents cachés.
Du mithril...
Vous êtes surprenant, M. Sacquet.
Au pont de Khazad-dûm !
Quel est ce nouveau maléfice ?
Un Balrog.
Un démon de l'ancien monde.
Cet adversaire est trop fort
pourvous.
Courez !
Guidez-les, Aragorn.
Le pont est tout près.
Faites ce que je dis !
Les épées sont inutiles.
Gandalf !
Merry ! Pippin !
Personne ne lancera un Nain.
Pas la barbe !
Ne bougez pas !
Penehez—vous en avant !
Prenez le pont !
Vite !
Vous ne passerez pas !
Gandalf !
Je suis le Serviteur du Feu Secret,
je détiens la flamme d‘Anor.
Le feu sombre ne vous servira à rien,
flamme d'Udûn !
Regagnez l'Ombre.
Vous ne passerez pas !
Fuyez, pauvres fous !
Legolas, relevez-les.
Accordez-leur un instant !
Ces collines vont bientôt
grouiller d'Orques.
Il faut rejoindre
les bois de Lothlôrien.
Venez, Boromir.
Legolas, Gimli, relevez-les !
Debout, Sam.
Restez groupés.
Une grande ensorceleuse
vit dans ces bois.
Une sorcière elfe
aux pouvoirs terrifiants.
Ceux qui la regardent
tombent sous son charme.
Frodon...
Et ils disparaissent à jamais.
Votre venue ici
est un signe du destin
qui s‘annonce.
Vous nous amenez un mal funeste,
porteur de l'Anneau.
M. Frodon ?
Voici un Nain
qu'elle ne séduira pas aisément.
♪ ai des yeux de faucon
et l‘ouïe du renard.
Le Nain respire si fort
qu'on l‘atteindrait dans le noir.
Bienvenue, Legolas, fils de Thranduil.
Notre Communauté vous est redevable.
Aragorn de Dunedain,
nous vous connaissons.
Et la courtoisie des Elfes ?
Exprimez-vous intelligiblement !
Nous n'avons pas eu de rapport
avec les Nains depuis les Jours Sombres.
Savez—vous
ce que le Nain répond à cela ?
Ce n'est guère courtois.
Vous apportez
un grand danger avec vous.
Vous ne pouvez aller plus loin.
Gandalf ne sera pas mort en vain.
Il n‘aurait pas voulu
que vous perdiez espoir.
Votre fardeau est lourd.
N'y ajoutez pas
le poids de cette mort.
Veuillez me suivre.
Caras Galadhon !
Cœur du monde elfique sur terre.
Royaume de Celeborn et de Galadriel,
Dame de Lorien.
L'ennemi sait
que vous avez pénétré ici.
Tout espoir de passer inaperçus
a désormais disparu.
♪ en vois huit,
cependant neuf quittèrent Fondcombe.
Où est Gandalf ?
Je désire ardemment lui parler.
Je ne puis le voir de loin.
Gandalf le Gris n'a pas passé
les frontières de ce pays.
Il est tombé dans l'ombre.
Il a été pris
par l'Ombre et la flamme.
Un Balrog de Morgoth.
Notre passage dans les rets
de la Moria était inutile.
Jamais Gandalf ne commettait
d'actes inutiles.
Nous ignorons encore
quel était son dessein.
Que le vide de Khazad-dûm
n'emplisse pas votre cœur,
Gimli, fils de Gloïn,
car le monde est en grand péril,
et sur toute terre,
l'amour se mêle maintenant
au chagrin.
Qu'adviendra-t-il
de cette Communauté ?
Sans Gandalf, tout espoir est perdu.
Votre Quête ne tient qu'à un fil.
Ecartez—vous à peine de sa route
et ce sera la ruine de tous.
Mais il reste de l'espoir
tant que la Compagnie est soudée.
Gardez le cœur serein.
Allez vous reposer maintenant,
car vous êtes accablés
par le chagrin et le labeur.
Ce soir...
Soyez le bienvenu,
Frodon de la Comté,
celui qui a vu I'Œil !
Une complainte pour Gandalf.
Que dit—elle ?
Je n'ai pas le cœur à la traduire.
Ma peine est trop récente.
Ils n'évoquent pas
ses feux d'artifice.
Il faudrait le faire
dans un couplet.
Les plus belles fusées jamais vues,
En étoiles bleues et vertes,
elles éclataient,
Où, après le tonnerre, des averses d'or
tombaient comme une pluie de fleurs.
Ça ne leur rend pas justice, loin de là.
Re posez-vous .
Cet endroit est bien protégé.
Je ne trouverai pas le repos.
♪ entends sa voix dans ma tête
parler de mon père
et de la chute du Gender.
Elle me dit :
”Il reste encore de l'espoir."
Mais je ne le vois pas.
On a perdu espoir
depuis longtemps.
Mon père est un homme noble.
Mais son autorité faiblit,
et notre...
notre peuple perd confiance.
Il compte sur moi
pour rétablir les choses.
Je restaurerai
la splendeur du Gender.
L'avez—v0us jamais vue, Aragorn ?
La Tour Blanche d'Ecthelion.
Etincelante comme une flèche
de nacre et d'argent.
Ses bannières
suspendues dans la brise du matin.
N'avez—vous jamais
été rappelé chez vous
par le son éclatant
des trompettes d'argent ?
♪ ai vu la Cité Blanche...
il y a longtemps.
Un jour...
nos chemins nous y mèneront.
Et le garde de la tour
pourra clamer :
"Les Seigneurs du Gondor
sont de retour !"
Regarderez—v0us
dans le miroir ?
Qu'y verrai-je ?
Même le plus sage ne peut le dire.
Car le miroir
montre bien des choses.
Choses qui étaient,
choses qui sont,
et des choses...
qui ne sont pas encore arrivées.
Je sais ce que vous avez vu.
C'est aussi dans mon esprit.
C'est ce qui arrivera
si vous échouez.
La Communauté va se dissoudre.
Ça a déjà commencé.
II essaiera de prendre l'Anneau.
Vous savez de qui je parle.
L'un après l'autre,
l'Anneau les détruire tous.
Si vous me le demandez,
je vous donnerai
l'Anneau Unique.
Vous me l'offrez librement ?
Je ne nie pas l'avoir désiré
de tout mon cœur.
Au lieu d'un Seigneur des Ténèbres,
vous aurez une Reine.
Non pas ténèbreuse, mais aussi belle
et terrible que l'aurore !
Traître comme la mer !
Plus solide que les fondations
de la Terre !
Tous m'aimeront
et se désespéreront !
♪ ai soutenu l'épreuve.
Je vais m'aﬁaiblir
et aller vers l'ouest
et je resterai Galadriel.
Je n'y arriverai pas tout seul.
Vous êtes le porteur de l'Anneau.
Et porter l'Anneau de Pouvoir,
c'est être seul .
Ceci est Nenya,
l'Anneau de Diamant.
♪ en suis la gardienne.
On vous a désigné pour cette tâche.
Si vous ne trouvez pas le moyen,
personne ne le pourra.
Je sais ce que je dois faire.
Seulement...
j'ai peur de le faire.
Même la plus petite personne
peut changer le cours de l'avenir.
Sais—tu ce qu'étaient
les Orques à leur origine ?
C'étaient des Elfes.
Pris par les puissances
des ténèbres,
ils furent torturés et mutilés.
Une forme de vie
ravagée et aﬁreuse.
Et maintenant...
perfectionnée.
Mon guerrier Uruk—hai...
qui sers-tu ?
Sar0umane !
Traquez-les
jusqu‘à ce que vous les trouviez !
Vous n'éprouvez
ni la douleur ni la peur.
Vous goûterez à la chair humaine !
L'un des Semi-Hommes
a un objet de grande valeur.
Amenez-les—moi vivants
et indemnes.
Tuez les autres.
Jamais nous n‘avions habillé
des étrangers avec nos costumes.
Puissent-ils vous protéger
des yeux hostiles.
Du lembas !
Pain de route elfique.
Une bouchée suffit
à nourrir un adulte.
Combien en as—tu mangé ?
Quatre.
Chaque lieue vers le sud
augmentera le danger.
Les Orques tiennent la rive est
de l'Anduin.
La rive ouest n'est guère plus sûre.
D'étranges créatures marquées
de la Main Blanche rôdent.
Il est rare que les Orques
s‘aventurent en plein jour.
Ces créatures—là, si.
Vous êtes suivis.
Par le fleuve,
vous pourrez distancer l'ennemi
aux chutes de Rauros.
A vous, Legolas,
je donne un arc des Galadhrim,
digne de l'habileté
de nos parents des Bois.
Ceci sont les dagues de Noldorin.
Elles ont déjà connu la guerre.
N'ayez crainte,
jeune Peregrin Touque,
vous trouverez le courage en vous.
Pour vous, Sam Gamegie,
une corde elfique, en hithlain.
Merci, gente Dame.
N'avez—vous plus de ces belles
et étincelantes dagues ?
Quel cadeau
demanderait un Nain aux Elfes ?
Rien.
Il me suffit d'admirer la Dame
des Galadhrim une dernière fois,
car elle est le plus beau joyau
qu'abrite la terre.
A vrai dire...
il y a bien une chose.
Non, je ne puis,
c'est tout à fait impossible.
C'est idiot.
Je n'ai rien de mieux à vous offrir
que ce que vous portez déjà.
Pour son amour,
je crains que la grâce d‘Arwen,
l'Etoile du Soir, ne s'estompe.
le voudrais qu'elle quitte ces rives,
et qu'elle rejoigne son peuple.
le voudrais qu'elle prenne
le vaisseau pour Valinor.
Le choix lui appartient.
Vous avez votre choix à faire,
Aragom.
Vous élever .eu—dessus de tous vos pères
depuis les jours d'Elendil,
ou sombrer dans les ténèbres
avec ce qui reste des vôtres.
Adieu.
Vous avez encore beaucoup à faire.
NOUS ne nous reverrons pas, El€SSHI‘.
Adieu, Frodon Sacquet.
Je vous offre la lumière d'Eärendil,
notre étoile de prédilection.
Qu'elle vous éclaire
dans les endroits sombres
quand les autres lumières
seront éteintes.
Ce départ
restera la pire des blessures.
Mon dernier regard s‘est porté
sur ce qu'in a de plus beau.
Je ne qualifierai plus rien de beau,
hormis son cadeau.
Lequel?
♪ ai osé lui demander
un fil de sa chevelure dorée.
Elle m'en a donné trois.
Gollum.
Il nous suit depuis la Moria.
J‘espérais l'avoir perdu
sur le fleuve.
Mais il est bien trop malin.
S'il donne notre position
à l'ennemi,
la traversée sera
encore plus dangereuse.
Mangez, M. Frodon.
Non, Sam.
Vous n'avez rien avalé
de la journée.
Ni dormi.
Croyez pas que j'aie rien remarqué.
M. Frodon...
Je vais bien.
Pas du tout.
Je suis là pour vous aider.
Je l'ai promis à Gandalf.
Tu ne peux pas, Sam.
Pas cette fois-ci.
Va dormir.
La route de Minas Tirith
est plus sûre.
De là, nous pourrons nous regrouper
et nous préparer
à combattre le Mordor.
Aucune force en Gender
ne peut nous être utile.
Les Elfes vous ont aisément
convaincu.
Ne croyez-vous pas
en votre peuple ?
Oui, il y a de la faiblesse,
et de la fragilité,
mais aussi du courage
chez les Hommes.
Mais vous ne le voyez pas.
Vous avez peur !
Vous avez passé votre vie
caché dans l‘ombre.
Effr3yé par qui vous êtes,
et ce que vous êtes.
Je n'emmènerai pas l'Anneau
à moins de cent lieues de votre cité.
Frodon.
L'Argonath.
Je rêvais de voir les rois de jadis.
Mes ancêtres.
Nous traverserons le lac
au crépuscule.
Cachez les barques et marchez.
Nous atteindr0ns le Mordor
par le nord.
Il suffit de trouver notre chemin
à travers Emyn Muil,
infernal labyrinthe
de rochers coupants.
Et après,
ce sera encore mieux !
Des marais gluants et nauséabonds
à perte de vue.
C'est notre route.
Reposez-vous et reprenez des forces,
Maître Nain.
Reprendre des...
Partons maintenant.
Non.
Des Orques patrouillent
sur la rive est. Attendons la nuit.
Ce ne sont pas eux qui m'inquiètent.
Une ombre et une menace
grandissent dans mon esprit.
Quelque chose approche.
Je le sens.
Un Nain n'a pas de forces
à reprendre.
N'écoutez pas ce qu'il a dit.
Où est Frodon ?
Personne ne doit s'éloigner seul.
Surtout vous.
Tant repose sur vous.
Je sais pourquoi
vous désirez être seul.
Vous souffrez, jour après jour.
N'est-ce pas vain ?
Il y a d'autres moyens.
D'autres chemins.
Je sais ce que vous diriez.
Cela semblerait sage,
mais je me méfie.
Se méfier ?
De quoi ?
Nous avons tous peur.
Mais laisser la peur
nous guider et détruire l'espoir,
c'est de la folie !
Il n‘y a pas d'autre moyen.
Je ne requiers que la force
de défendre mon peuple !
Il suffit de me prêter l'Anneau.
Je ne suis pas un voleur!
Vous vous égarez.
Combien de chances avez—vous ?
Ils vous trouveront.
Ils prendront l'Anneau.
Et vous supplierez qu'on vous tue.
Pauvre idiot !
Vous ne l'avez que par hasard.
Il aurait pu être mien.
Il devrait être mien ! Donnez—le !
- Donnez—le-moi !
- Non !
Donnez—le—moi !
Je lis dans vos pensées.
Vous allez le donner à Sauron !
Et nous trahir !
Vous irez à la mort
et provoquerez la nôtre !
Soyez maudits,
vous et tous les Semi-Hommes !
Frodon ?
Qu‘ai-je fait ?
Je vous en supplie.
Frodon, pardonnez—moi !
- Il s'est emparé de Boromir.
— Où est l'Anneau ?
N'approchez pas !
♪ ai juré de vous protéger.
Pouvez-vous me protéger de vous ?
Le détruiriez-vous ?
Aragorn...
Elessar...
Je serais allé avec vous
jusqu'au bout.
Dans les flammes du Mordor.
Je sais.
Veillez sur les autres.
En particulier sur Sam.
Il ne comprendra pas.
Partez.
Courez.
Courez !
Monsieur Frodon !
Trouvez le Semi-Homme !
Elendil !
Partez, Aragorn !
Cachez—vous ici !
Venez !
Que fait-il ?
Il s'en va.
Courez, Frodon.
Hé, vous !
Par ici !
- Par ici !
- Venez !
- Ça marche !
- Je sais, cours !
Le cor du Gender.
Bor0mir !
Courez !
Ils ont pris les petits.
Ne bougez pas.
Frodon. Où est Frodon ?
Je l'ai laissé partir.
Moi, je n'ai pas pu.
♪ ai voulu lui prendre l'Anneau.
Il est hors de portée maintenant.
Pardonnez-moi.
Je n'avais pas réalisé.
Je vous ai tous trahis.
Non, Boromir.
Vous vous êtes courageusement battu.
Votre honneur est sauf.
Laissez !
Tout est fini.
Le monde des Hommes
va s‘effondrer.
Tout tombera dans les ténèbres,
et ma cité, en ruine.
♪ ignore quelle force
anime mon sang,
mais je vous jure
que la Cité Blanche ne tombera pas,
et que notre peuple survivra.
Notre peuple.
Je vous aurais suivi, mon frère.
Mon capitaine.
Mon roi.
Soyez en paix...
fils du Gender.
Ils attendront son retour
de la Tour Blanche.
Mais il ne reviendra pas.
Frodon !
Je voudrais que l'Anneau
ne soit jamais venu à moi,
que rien de ceci ne soit arrivé.
Comme ceux qui vivent
de telles épreuves,
mais ils n'en décident pas.
Tout ce qu‘on peut décider
c‘est ce que nous allons faire
du temps qui nous est imparti.
Non !
- Monsieur Frodon !
- Non, Sam.
Rebrousse chemin !
♪ irai seul en Mordor.
Bien sûr,
et je vous accompagne !
Tu ne sais pas nager !
♪ ai fait une promesse.
Une promesse :
"Ne le quitte jamais, Sam Gamegie."
Je vous quitterai pas.
Pas question.
Allons-y.
Dépêchons, ils vont atteindre
la rive est.
Vous ne les suivez pas.
Le destin de Frodon
n'est plus entre nos mains.
Alors tout ça aura été vain.
La Communauté a échoué.
Pas si nous restons loyaux.
Nous n'abandonnerons pas
Merry et Pippin à la mort.
Pas tant que nous aurons des forces.
Laissez tout le superflu.
Nous voyager0ns légers.
Allons chasser l'Orque.
Le Mordor...
Pourvu que les autres
trouvent une route plus sûre.
Grands—Pas les protégera.
Je ne pense pas
que nous les reverrons.
Qui sait, M. Frodon ?
Qui sait...
Sam…
je suis heureux de t'avoir avec moi.
Traduction :
Alain Delalande