RICHARD TAYLOR
Superviseur Artistique
Je suis Richard Taylor.
Dans ce commentaire,
vous allez entendre une partie des gens
qui, par leur savoir-faire
et leur talent,
ont permis de réaliser
"Le Seigneur des Anneaux”.
Le prologue était déjà un enjeu.
Comment décrire en quelques minutes
un univers qui se développe
sur 3 volumes denses
et l'histoire ancienne
imaginée par Tolkien
pour le monde complexe
de la Terre du Milieu ?
Le monde a changé.
Au dernier moment,
Peter nous a donné une tâche délicate.
Les types préparées aux USA
n'allaient pas.
Il nous a demandé
d'être des magiciens.
Heureusement, Sacha Lees
& relevé le défi, épaulée par Alan Lee.
Sacha a commencé à former des lettres
et a composé un alphabet complet
à la palette graphique.
Tandis qu'Alan,
en l'illustrant sur Photoshop,
créait le titre
"Le Seigneur des Anneaux”.
Peter a trouvé que c'était
beaucoup mieux.
Alan joue aussi
un des rois des Hommes.
C'est le 3ème en partant de la droite.
ALAN LEE - Directeur An‘istique
Ils m'ont convaincu de m'habiller.
Je l'ai fait
parce qu'ils ont insisté
pour que je joue un des 9 rois.
C'était une expérience
très intéressante.
C'était mon 1er rôle en costume.
Je crois que ça allait,
mais je pensais surtout
aux dessins que j'avais à faire.
GRANT MAJOR - Chef Décorateur
Peter imaginait clairement la carte
et les plans qui la survolent.
On dirait qu'elle est en 3-D.
RICHARD TAYLOR
Imaginez le dilemme :
comment représenter Sauron
dans la Terre du Milieu?
Tolkien n'y fait qu'allusion
dans les romans.
On voulait donner l'impression
qu'il vient du fond des temps.
Son armure est la plus sophistiquée
qui existait dans les temps médiévaux.
Le filigrane en creux, l'intaille,
est obtenu par un procédé
de gravure à l'acide,
et le casque représente le crâne
d‘un cheval tombé.
DAN HENNAH - Directeur Artistique
On a fait beaucoup de recherches
pour les bannières.
Les dessins originaux de Tolkien
pour l'héraldique,
ses descriptions des cadres de vie
et des traits les plus significatifs
de chaque race
et de chaque peuple,
ont été utilisés pour ces bannières.
La bannière d'lsildur,
du Second Age,
je me rappelle, représente
une grande croix avec des étoiles.
Je crois qu‘il y a aussi
l'Arbre Blanc de Gender.
JOHN HOWE - Directeur An‘istique
♪ adore le prologue.
♪ étais triste quand il a été question
de ne pas le faire.
Pour moi, le prologue
a un côté très poétique
qui est, je crois,
très significatif de l'esprit du livre.
Les gens devaient s'attendre à voir
une chose filmée
comme une bande-annonce.
Plus rapide, plus serré.
C'est un vrai petit bijou de cinéma.
Les couleurs sont extraordinaires.
RICHARD TAYLOR
Dans le plan où lsildur court
vers son père, Elendil,
on voit l'armure en caoutchouc plier.
On en avait en métal
mais comme l'acteur était jeté
violemment de tous les côtés,
c'était important
qu'il porte une armure de cascade
pour ne pas se blesser
en tombant et roulant avec une vraie.
Le plan du doigt de Sauron
dans la main d'lsildur
est très court
mais il était délicat à réaliser.
Il devait être réaliste.
John Harvey, notre modéliste,
a fait un mélange de poudre à canon
et d'une variété de charbon écrasé,
auquel il a donné la forme
d‘un de ses doigts
pour qu'il s'eﬁrite dans la main.
La première idée était
que de la fumée et une flamme
consument le doigt.
Ils ont préféré utiliser
un simple charbon réduit en poussière.
JOHN HOWE
Cette scène ressemble aux meilleurs
films allemands du début de siècle.
Avec la formidable saga de l'Anneau,
Les Nibelungen.
C'est exactement le même état d'esprit.
DAN HENNAH
On cherchait un style
pour l'Anneau Unique.
Je connaissais un argentier-orfèvre
dont je trouvais le travail magnifique,
un suédois
qui s'appelait Jens Hansen.
Je lui ai dit :
”Ça vous dirait de me proposer
plusieurs dessins de l'Anneau
pour montrer à Peter ?"
Il m'a dit : ”Je ne sais pas.
"Je n'ai jamais aimé la fantasy,
je n'en lis jamais.”
Je lui ai dit : "Tant pis,
ça en intéressera d'autres."
On en est restés là.
II a rappelé le soir même :
”Mes fils me font une vie d'enfer.
"Je n'avais pas idée de l'importance
de cet Anneau,
jai vraiment envie
de faire I'A'nneau.‘
C'est de là que vient l'Anneau.
Ce cher Jens...
Il est mort d'un cancer
pendant le tournage.
C'était vraiment une belle chose
pourJens
de faire cet Anneau
au terme de sa vie d'orfèvre.
RICHARD TAYLOR
La plus grande entité
de la Terre du Milieu, c'est elle-même.
Cette terre est un personnage
qui délivre l'Anneau
et l'accepte en retour.
Et j'étais très excité
quand j'ai vu comment Peter
utilisait ces plans de paysage,
la richesse et l'austérité
du monde qu'est la Terre du Milieu.
GRANT MAJOR
Cette séquence & été le sujet
de nos cellules de réflexion
pour la découverte de l'Anneau.
Alan Lee avait fait un story-board
qui était intéressant,
mais qui n'a pas été utilisé.
Nous voulions que Gollum pêche.
Il se nourrissait de poissons
vivant dans les grottes souterraines.
Il les sortait de l'eau à la main.
Il retirait l'Anneau pour le faire,
puis les mangeait.
Puis il repartait dans l'obscurité
en oubliant l'Anneau.
Plus tard, il s'en souvenait.
Peut-être qu‘il revenait,
mais il ne le retrouvait pas.
Et c'était là que Bilbon le découvrait.
John Howe
L'un des aspects essentiels
d‘un film comme celui-ci,
c'est que c'est un road-movie.
Il y est question de voyages
et de distances à parcourir.
Les cartes sont primordiales.
L'échelle des distances doit donc
très vite être sensible et perceptible.
Les paysages de Nouvelle—Zélande
sont déterminants dans l'histoire,
par leur aspect inhabituel et étrange.
Dans les paysages européens,
tout est familier.
Ici, il y a quelque chose d'étrange
qui t'emporte ailleurs.
Ça semble familier et en même temps...
c'est autre chose.
On ne sait jamais vraiment où on est.
Parce que c'est un environnement
tellement ancien,
c'est une île
qui a des millions d'années,
la végétation y est très différente
et donne l'impression d'être
sur un continent européen mythique
qui aurait pu exister.
ALAN LEE
Hobbitebourg a une ambiance
proche du 18ème siècle.
Alors que d'autres lieux,
qu'ils visitent
plus tard dans l'histoire,
semblent d'un temps plus éloigné.
Hobbitebourg a un aspect plus récent.
II\
On s'est réfere a Tolkien pour ça,
à la façon dont il décrit les objets
et le mode de vie.
Il y a une ambiance intemporelle
qui est celle que nous cherchions.
Je crois que je suis influencé,
entre autres,
par l‘endroit où je vis en Angleterre,
Dartmoor, dans le Devon,
qui est très vallonné.
Il y a plein de petites chaumières
cachées au fond de petites vallées.
On dirait que tout est à moitié
sorti de sous la terre.
Les toits en chaume
et les murs en torchis ou en granit.
C'était un peu un exercice
de nostalgie pour moi,
pour restituer un peu de l'ambiance
de ce coin particulier de l'Angleterre.
On a essayé de diversifier
l'allure des maisons,
qui n'étaient pas toutes identiques.
Chacune était un peu différente.
GRANT MAJOR
Les paysagistes ont travaillé
un an avant.
Ils ont acheté les haies
de toute la région,
parce que cette ferme-là
n'avait pas de haies.
Les haies de houx
sont nocives en Nouvelle-Zélande.
Le fermier voulait
qu'on les retire après.
On a dû les planter tôt
pour que l'herbe grimpe dedans
et qu'elles aient l'air anciennes.
Il fallait planter
en suivant un calendrier précis,
tout au long de l'année.
A la toute fin
de la préparation du décor,
il fallait surveiller de près
la coupe de l'herbe
pour qu'elle soit longue et touffue.
Dans l'univers Hobbit,
tout devait être à plus grande échelle.
On a pris des herbes
qu'on a laissé pousser très haut,
puis des moutons devaient y paître
pour que ça ait l'air naturel.
Ensuite l'herbe repoussait encore,
jusqu'à ce que l'équipe arrive.
On regardait l'herbe
en comptant les jours,
pour savoir quand tailler
ou laisser pousser.
Surveiller quand les plantes
allaient fleurir
ou donner leurs fruits…
Les paysagistes ont fait
un super boulot,
pour la gestion de l'ensemble du site.
Pour un résultat aussi naturel,
le travail fut difﬁcile,
laborieux et effectué avec amour.
C'est un plan intéressant.
Un machiniste l'expliquerait
mieux que moi.
Gandalf et Frodon
sont dans une carriole.
Ils sont nets.
Or on avait 2 carrioles
de tailles différentes :
une à l'échelle de Gandalf,
l'autre de Frodon
qui était démesurée.
Une troisième a été faite
aux 2 échelles,
donc une carriole coupée en 2
dans sa longueur.
Frodon y est assis
3 mètres derrière Gandalf.
Le tout roule bruyamment
sur un chemin de campagne
et devait donc former un seul bloc.
Il y avait une caméra
sur le devant de la carriole,
à une certaine distance de Gandalf.
C'est un plan à deux perspectives
filmé avec une seule caméra.
Ce type de plan date
de nos premières tables rondes
avec l'équipe dirigeante,
où l'on discutait
de chacun de ces plans.
Ils ont été cernés et mis en place
bien avant le tournage.
Ce plan a été prévisualisé
sur ordinateur,
puis on nous a transmis
les données mathématiques.
On devait donc travailler
dans un cadre strict.
Le dossier semble se prolonger
derrière Gandalf.
Beaucoup d'accessoires
sont à double échelle,
comme le bâton de Gandalf.
C'est le grand qui est derrière Frodon.
JOHN HOWE
♪ aimerais bien avoir
le bureau de Bilbon.
Je deviendrais volontiers
un Hobbit mince, barbu,
avec des lunettes.
DAN HENNAH
Les paysagistes, infatigables,
sous la houlette de Brian Massey,
préparaient toujours
les décors et concevaient
toute la nature.
Chaque jour de nouvelles fleurs,
le magnifique jardin de Hobbitebourg...
Dans ce jardin, on a mélangé
les légumes et les fleurs,
et non des fleurs ici et un potager là.
Des choux poussaient
à côté des violettes,
des tournesols près du maïs,
et ainsi de suite...
C'était très harmonieux.
ALAN LEE
Les paysagistes ont été
merveilleux sur ce film,
vraiment dévoués,
enthousiastes et inventifs...
jusqu'à construire des arbres entiers.
L'arbre au-dessus de Cul-de-Sac
est fabriqué
à partir d'un arbre mort
trouvé dans un champ.
Il a été coupé en morceaux,
puis recomposé
autour d'une large base de métal,
planté dans la terre
et tenu par des câbles
pour être bien stable.
Chaque feuille de l'arbre
a été accrochée àla main.
C'était un travail brillant.
Ils ont fait plein d'autres choses
dont on parlera plus tard.
Ils ont vraiment fait en sorte
que cet environnement
ressemble à un obscur
petit coin de l'Angleterre.
JOHN HOWE
On est à Cul-de-Sac.
Et c'est l'endroit où j'aimerais vivre,
si c'était possible.
Presque tout y a été conçu
en pensant au confort.
Pas seulement le confort physique,
le bien-être et la douceur,
mais aussi une sorte
de chaleur artistique
qui fait appel
à tout un ensemble sophistiqué
de références culturelles,
mais en les réduisant
et en les arrondissant
pour les rendre plus intimes
et plus chaleureuses.
En somme, nous voulions recréer
une sorte d'Angleterre
qui n'a sûrement jamais existé,
mais une Angleterre...
à l'image de notre enfance culturelle
collective, au sens historique.
Elle serait incarnée par Cul-de-Sac
et Hobbitebourg.
Alan Lee,
l'autre artiste conceptuel,
a entrepris l'énorme travail
de conception de Hobbitebourg,
tandis que moi, je m'amusais
avec Cul-de-Sac,
dont j'ai conçu tous les aspects.
Je ne suis jamais vraiment
allé en Angleterre.
Je vais à Londres très souvent
mais je saute de l'avion dans un taxi,
je vais voir des gens
et je repars dans l'autre sens.
Je n'ai jamais vu l'Angleterre
que j'ai recréée.
Donc c'est une Angleterre
de ”Paradis perdu",
idéalisée, en fait.
Une Angleterre continentale,
dont l'existence est un rêve.
Pour l'entrée de chez Bilbon,
de Cul-de-Sac,
je suis parti d'une illustration
que j'avais faite pour Harper Col/ins,
de la porte de Cul-de-Sac
ouverte sur l'extérieur.
Quand le moment est venu
de concevoir Cul-de-Sac,
Peter et sorti cette illustration
et nous a demandé
d'inverser le point de vue
pour regarder dans le hall
et suivre le couloir
vers le bureau et les autres pièces.
C'était très stimulant
parce qu'une illustration,
ce n'est qu'un dessin.
On ne peut pas se retourner
et observer d'autres aspects
pour concevoir
et imaginer tous ces petits détails
qui ne sont sur aucun des dessins
sur lesquels vous travaillez.
On avait donc ce luxe incroyable
de sortir du dessin
puis d'y rentrer à nouveau
et d'en faire un décor.
♪ ai vu le décor pour la première fois
au festival de Cannes.
On a franchi la porte
comme Gandalf, en se cognant
à la lampe accrochée dans l'entrée.
On croyait entrer dans un dessin
et c'était vraiment un grand bonheur.
RICHARD TAYLOR
On s'est demandés
pendant toute la préparation du film
comment serait perçu
le fait que tout le monde
fume la pipe
et si ça déclencherait des réactions
de la "fraternité mondiale
des non-fumeurs".
Je suis content qu'il n'y ait pas eu
de réactions négatives
au fait que les Hobbits fument,
car ça faisait partie
du monde dans lequel Tolkien vivait
et qu'il a décrit.
JOHN HOWE
Dans les cinémas,
tout le monde applaudit
quand le bateau de Gandalf
traverse l'anneau de Bilbon.
C'est une chose très difﬁcile
de tenter de faire exister,
d'essayer de créer
une culture aussi proche
d‘un univers aussi représenté au cinéma.
Des paysans dansant en bras de chemise,
s'amusant et renversant
leur bière sur eux.
C'est un tel cliché
que s'en tirer aussi bien
que Peter l'a fait,
je crois que
c'est absolument exceptionnel.
Parce qu'on est vraiment tout près
de ces univers festifs
victoriens, médiévaux et baroques,
qu'on a vus au cinéma.
Comme Les Trois mousquetaires,
ou comme pour le Roi Arthur.
Peter a donné à tout ça
sa propre identité,
sa propre cohérence,
qui fonctionne bien.
On s'est régalé
avec les feux d'artifice.
On a passé du temps pour leur donner
des formes surprenantes.
Imaginez un fabricant de feux d'artifice
dans son petit atelier.
Il peut créer
un feu d'artifice en forme de dragon
mais aussi une fusée
en forme de dragon.
Beaucoup de formes naturalistes
étaient représentées
par ces feux d'artifice.
Ils sont tous à vous ?
Vous avez été très productive.
Bilbon ?
Les Sacquet de Besace !
Cachons-nous !
GRANT MAJOR
♪ étais stupéfait
quand j'ai vu que lan Holm
pouvait remuer ses oreilles,
ce qui est assez rare.
Ses oreilles sont réussies,
un peu pendantes.
Elles ne sont pas aussi pointues
que chez les autres Hobbits.
Les siennes sont un peu
retombées avec l'âge.
NGILA DICKSON - Chef Costumière
Bilbon porte un brocart,
un tissu rare à Hobbitebourg
donc qui vient d'ailleurs.
♪ aimais cette idée.
Le gilet rouge est détaillé
dans le livre.
Tu iras bien.
GRANT MAJOR
Nous avions conçu le dragon
pour que son mouvement
soit plus animé.
Il s'élevait en ouvrant les ailes
et puis s'envolait.
Ils ne l'ont pas fait.
Tout était prêt
mais ça s'est fait autrement.
NGILA DICKSON
Les femmes Hobbits portaient
des couches de jupes
et de tabliers, etc.
Leurs charmants gilets
avaient des motifs de poussins
et de fleurs.
C'était une troupe enjouée
mais d'où émanait une forme
de sérénité rurale et champêtre.
Comme si rien ne pouvait arriver
de mal dans ce monde.
Tout y était bucolique.
Meriadoc Brandebouc
et Peregrïn Touque.
J‘aurais dû m'en douter.
RICHARD TAYLOR
Oreilles, pieds, oreilles, pieds !
Chaquejoun
des centaines de Hobbits,
leurs oreilles et leurs pieds !
Un grand nombre de maquilleurs
étaient venus des 4 coins du pays
pour maquiller les Hobbits.
TANIA RODGER - Régisseur
A l'atelier de travail du latex
il y avait une pancarte,
là où on fabriquait les pieds,
où était écrit : Hobbitebourg.
Parce que dès l'entrée,
les étagères étaient remplies de pieds.
Chaque jour ils étaient envoyés
sur le plateau.
RICHARD TAYLOR
1 800 paires de pieds
ont été fabriquées.
TANIA RODGER
Je me souviens des Hobbits
venant faire mesurer
puis essayer leurs pieds.
Je revois
leur premier essayage de pieds.
Toute la journée,
ils ont marché
avec leurs nouveaux pieds.
On s'habituait à cette vue.
On réalisait
qu'ils feraient ça tout le film.
RICHARD TAYLOR
Les Hobbits étaient bien
dans leurs pieds.
Mais imaginez 4 garçons modernes,
qui ont toujours porté des chaussures,
chaussures qui tiennent fermement
la cheville et la plante du pied,
et qui débarquent à WETA
où on leur demande de mettre
des chaussons pendant 15 mois !
Pas n‘importe lesquels,
des chaussons mous et souples,
comme de la chair humaine,
dans lesquels ils sentent
chaque caillou
et chaque brindille sur le sol,
en traversant la Nouvelle-Zélande
pour faire ce film.
Le plus drôle avec les pieds,
c'est que Sean Foot
était le nom du responsable
des pieds de Sean Astin,
ce qui m'a toujours amusé.
Ça faisait rire Sean Astin.
Sean Foot en avait un peu assez
de cette histoire.
GRANT MAJOR
Là encore, c'est un double décor.
Nous avions 2 décors
de l'intérieur de Cul-de-Sac,
à 2 échelles différentes.
Avec un mouvement programmé,
on filmait une première séquence,
puis on démontait et remontait la caméra
sur les différents décors,
pour retourner la séquence.
Parfois les acteurs étaient filmés
devant un fond bleu,
parfois dans l'un ou l'autre des décors.
Il y a une Angleterre rurale idéalisée,
qui était une référence
et qu'on voulait faire passer.
Ça devait être chaleureux,
enraciné, ancien
et à la fois vivant.
Quelque chose des Tudor vient à l'esprit
quand on parle de ces lieux.
Quelque chose d'organique
qui va croissant...
Cul-de-Sac était une maison
très imposante.
Pour Hobbitebourg, bien entendu.
Les détails y sont très étudiés,
mais c'est quand même
une vieille maison.
On l'a agrémentée
d'éléments un peu exotiques
provenant des aventures de Bilbon
dans Bilbo le Hobbit :
des souvenirs du pays des Nains,
des cartes…
Le premier décor
était un peu plus strict,
mais Peter a dit :
"Non, plus de désordre !"
On a pris tous les livres
et les cartes qui traînaient,
toutes sortes de dossiers
pour remplir le lieu.
Les sièges sont
en matériaux traditionnels,
en bois... Ces carreaux aussi,
mais plâtrés et peints.
On a mis beaucoup de laque
et pas mal de polyuréthane.
On avait 2 types de sculpteurs :
constructeurs et figuratifs.
Les constructeurs modelaient
la mousse qui était plâtrée.
Plein de choses à Cul-de-Sac
étaient moulées
et fabriquées en nombre.
On ne voit pas tout de Cul-de-Sac
dans le 1er film.
On verra certaines pièces plus tard.
Les autres n'ont pas été construites.
Tout a été fait
selon les descriptions de Tolkien.
TANIA RODGER
Les angles qu'ils ont choisis
sont vraiment bien
car ils soulignent
la différence d'échelle,
comme quand ils filment Bilbon
à travers l'Anneau.
RICHARD TAYLOR
♪ aime comment Peter place l'Anneau
comme s'il était aussi un personnage.
Il les filme comme deux personnages.
GRANT MAJOR
Il y avait un aimant
sous le plancher,
pour que l'Anneau ait l'air
plus lourd en touchant le sol.
DAN HENNAH
Pour le bâton de marche de Bilbon,
il y avait ce type...
En apprenant que le film se faisait,
un type de la baie de Hawke
a appelé.
"Je fabrique des bâtons de marche.
Je vous en envoie."
Il nous a envoyé
ces beaux bâtons de bois dur,
qu'on & utilisés pour nos gars.
Surtout pour Bilbon.
Il voulait une lettre certifiant
qu'il avait fabriqué les bâtons.
♪ espère qu‘il a eu les droits
des produits dérivés.
C'est arrivé souvent sur le film.
C'est un projet qui attire...
Beaucoup de gens voulaient
qu'on utilise quelque chose d'eux
sur le film.
GRANT MAJOR
Pour l'Anneau, je croyais
que ça serait long et délicat
de le créer.
Mais c'était plutôt simple.
On avait plusieurs options.
Je voulais un autre style,
un peu plus large et plus épais.
Je croyais qu'il serait plus antique.
On a creusé cette idée.
Je pensais qu'il fallait
l'envoyer aux USA
pour que les producteurs
et la direction de New Line
donnent leur accord.
C'est un objet si iconographique.
Mais finalement,
c'est Peter qui a décidé.
On est restés sur un style,
et un mois plus tard,
Rick Porass, qui allait se marier,
a dit que son alliance irait mieux.
Peter a dit : ”Oui, tu as raison."
On a repris une option précédente
et c'était réglé !
Ça m'a surpris que ça soit si simple.
DAN HENNAH
On était ouverts
à tous les métiers médiévaux.
On a développé
beaucoup de techniques de construction,
comme on l'a vu,
mais en les rendant plus performantes,
plus efﬁcaces et plus vraisemblables.
L'une des belles idées
de l'équipe des décors,
c'est d'avoir tout vieilli.
Normalement, on patine un peu.
Là, on a mis le paquet.
Tout était censé avoir
entre 300 et 1 000 ans,
il fallait vraiment tout vieillir.
C'était pareil pour tout,
costumes, maquillages...
Tout avait l'air un peu
sale, un peu crasseux.
Même l'enveloppe
dans laquelle est mis l'Anneau
était en papier fait main, pressé
et fait avec des fibres flexibles...
RICHARD TAYLOR
Barad-Dûr. Tolkien avait imaginé
une tour de taille immense.
On devait donc construire
une gigantesque miniature,
de 9 m de haut !
A cause de la démesure de l'originale,
il fallait une échelle infime.
C'était une miniature au 1/166.
C'est très petit pour un film
tourné en 35 mm
et diffusé sur des écrans géants.
Ces chevaux sortent de Minas Morgul,
une énorme miniature
qu'on verra mieux
dans les 2 autres films.
♪ étais très content quand j'ai vu
le plan complet de Minas Tirith,
la cité miniature qu'on & créée.
On l'avait construite
au 1/72 et au 1/14,
en fonction des plans à tourner.
La miniature au 1/72
avait 1 000 bâtiments
faits séparément
pour remplir les rues
et rendre l'aspect
d‘un incroyable village médiéval
parcouru de ruelles et de dédales.
TANIA RODGER
Peter demandait
ce qu'on en ferait après le film.
Il disait que c'était le paradis
pour un train électrique.
Sillonnant le dédale des rues
et passant sous les voûtes.
Et j'imagine...
Je me demande où elle est.
RICHARD TAYLOR
♪ aimais avoir la miniature
dans l'atelier.
C'était tellement évocateur
et une merveilleuse réminiscence
des écrits de Tolkien.
DAN HENNAH
La minutie des détails est...
On fait une chose à la fois,
en s'attachent
aux détails de chaque pièce.
Et puis après, on découvre
les plans mis bout à bout,
avec plein de choses différentes
dont les détails sont si précis
et si complets...
Comment ferions-nous si...
Comment faire un tel papier?
Bon, essayons.
C'est un peu comme ça
qu'on a procédé avec tout.
Cette attention des détails
ne s'est jamais démentie,
jusqu'aux manuscrits.
Ils sont merveilleux,
on dirait une vraie bibliothèque,
on peut les ouvrir…
et découvrir de vraies poésies
tirées des livres.
Tout a été fait…
On a trouvé un type super,
Daniel Reeve,
qui travaillait dans une banque
mais savait calligraphier.
Il a fait des petites choses pour nous.
Puis il a même dû quitter son job.
Il est venu faire
toutes les calligraphies du film.
Il a calligraphié
des centaines de pages
de manuscrits, de livres, etc.
Il continue à travailler pour New Line,
où il conçoit des calligraphies
ou du merchandising.
GEANT MAJOR
On voulait que “Le Dragon Vert”
soit particulier, très pictural.
Dans l'art folklorique, rien n'oblige
à sculpter ou construire dans un style.
On voulait créer le style du décor
autour des panneaux peints
et on était très satisfaits
du résultat.
RICHARD TAYLOR
♪ étais triste,
en voyant le montage final,
qu'on le voie si peu.
Je comprends sa décision
de couper ces plans,
mais on veut toujours en voir plus.
DAN HENNAH
Pour ces plans...
Nous avions décidé
qu'un Hobbit mesurait 1,35 m.
Et l'humain moyen faisait 1,80 m.
Le casting des acteurs a tenu compte
de leurs tailles.
Sauf pour John Rhys-Davies, bien sûr.
Mais dans chaque plan
avec Gandalf et Frodon
debout côte à côte, en pied,
il fallait une doublure à l'échelle,
de 1,35 m.
Il y avait quatre doublures à l'échelle,
engagées pour la durée du film.
Quatre petites et deux grandes.
Quand on voit à l'image
le visage de Frodon,
Gandalf est le plus souvent de dos.
C'est une doublure,
sauf pour les perspectives truquées.
Ce qui compte vraiment,
c'est que dans le film
Gandalf mesure 1,80 m
et Frodon 1,35 m.
Quand Gandalf entre dans Cul-de-Sac,
il se cogne au toit. Ou presque.
Il ne le fait pas forcément
mais ça peut arriver.
Et quand Frodon est à Fondcombe,
le lieu doit paraître immense pour lui.
Alors on construisait 2 décors
à 2 échelles.
C'était très complexe
parce qu'il fallait prévoir
les fois où il faudrait
un grand Cul-de-Sac.
Pourquoi un grand Cul-de-Sac ?
Pour que Frodon ait l'air petit.
Et un petit?
Pour que Gandalf y soit grand.
Il fallait 2 échelles
de tout l'intérieur
et de plein d'autres choses...
Deux pipes, deux épées.
Tout ce qui est à Gandalf
et que Frodon touche ou approche,
devait être fait à la fois
à grande échelle et à celle de Gandalf.
Tout ce qui est à Frodon
et que Gandalf touche,
devait être fait à petite échelle
et à celle de Elijah Wood.
RICHARD TAYLOR
Là où les acteurs s'asseyaient,
ce qu'ils portaient,
touchaient, leurs armes,
les lieux où ils passaient,
chacun de leurs environnements,
posait un problème d'échelle.
C'était compliqué
pour les choses intangibles,
comme le tissu,
dont le métier à tisser
devait être fabriqué aux 2 échelles,
pour que la trame du tissage
soit de tailles différentes
et donne l'impression
d'un tissu grand ou petit.
GRANT MAJOR
En termes d'accessoires,
pour les meubles en bois, il fallait...
A cause des 2 échelles,
il fallait trouver du bois
dont les veines étaient aux 2 échelles.
Que ce soit du chêne ou un autre bois...
Là, c'est du pin.
On cherchait du bois d'oeuvre européen
qui soit aux 2 échelles.
Une fois que Peter avait reçu
les concepts visuels,
on faisait une maquette du décor.
Partant des ébauches,
surtout des dessins en 3-D,
on faisait une maquette.
Peter nous disait
si c'était conforme à son idée.
Si il l'aimait,
il prenait une caméra DV
puis il faisait ses story-boards
à partir de cette maquette.
On savait quelles parties
du décor seraient nécessaires.
On faisait des aménagements
surPébauche
pour avoir un plan précis
pour la fabrication.
RICHARD TAYLOR
Pour la torture de Gollum,
on a créé des mains,
des prothèses qu'on a mises
sur celles de Sacha Lee,
une des conceptrices-clé de WETA.
Elle a des mains fines
rappelant celles de Gollum,
après la pose
des extensions en gélatine.
Une fois filmées, Peter a dit
qu‘il fallait qu'il y ait
plus d'animation dans les mains.
Les effets spéciaux
sont repassés dessus
et les ont animées numériquement
pour les rendre plus "gollumesques”.
GEANT MAJOR
Il y avait énormément
à faire pour Cul-de-Sac
et on a presque tout construit
de ce qui était prévu.
Même plus.
John a fait une vue des pièces.
On s'y est attelé
et on a développé ses idées
pour leur donner une forme concrète.
Tout était inspiré du cercle,
la porte d'entrée
dictant sa forme aux couloirs
et aux pièces.
De plus,
cette forme convient très bien
aux habitations souterraines.
Les mines, entre autres,
ont ce style de plafonds
voûtés en berceau.
On a fait faire les tapis.
Ils sont faits comme à l'époque,
en Norvège ou en Islande...
♪ avais un livre
sur l'artisanat nord-européen.
Ils sont inspirés de là.
JOHN HOWE
C'est incroyable
comme ce décor a l'air naturel,
comme chaque détail 3 été soigné.
Tout est conçu et construit,
pourtant ça n'a pas du tout l'air
d'avoir été créé au 20ème siècle.
Parce que la caméra ne le regarde pas
comme un décor.
On dirait qu'elle filme
un véritable intérieur.
RICHARD TAYLOR
A propos de l'échelle
des personnages...
Non seulement on travaillait
sur 3 films gigantesques,
mais comme Tolkien avait fait
les Hobbits plus petits que les Hommes,
ça impliquait qu'il fallait
tout construire pas une,
mais deux fois.
Soit 1,38 fois plus grand,
soit 1,38 fois plus petit.
1,38 étant le ratio de division
ou de multiplication
entre la taille d'un humain
et celle d'un Hobbit de 1,35 m.
Il a donc fallu
qu'on calcule l'échelle
du plus petit incrément de chaque chose.
Imaginez comme on a béni
l'invention de la photocopieuse
en faisant tout ça.
Les proportions de chaque chose
devaient être soigneusement calculées.
GEANT MAJOR
Il y avait un cheval spécifique
pour chaque séquence.
Il fallait décider quel style
de sellerie portait
le cheval de Gandalf.
Le style de Gender ou celui des Elfes?
On a décidé que ça rappellerait
le style des gens de l'Est,
le style des Hommes.
Comme s'il l'avait emprunté.
On a cherché beaucoup
d'animaux démesurés.
Au nord de Wellington,
on avait trouvé un taureau idéal
qui avait une déformation génétique.
Et il grandissait, il grandissait...
Un taureau gigantesque,
de la taille d‘un van.
On avait hâte de l'avoir
à Hobbitebourg.
Mais ses pieds ne grandissaient pas.
Comme il était énorme,
il ne pouvait pas marcher
sur des pieds normaux.
On a eu des oiseaux géants,
d'autres animaux géants, des papillons.
RICHARD TAYLOR
♪ aime ce moment, c'est comme si Sam
décidait de passer de l'enfance
à l'âge adulte.
Il choisit de prendre la route,
de quitter le confort
de la Comté et d'aller au-delà
de ce qui est son cadre de vie,
avec une attitude qui fait penser
à un gentleman anglais
s'aventurant en Europe.
GRANT MAJOR
On n'a pas vu les séquences des Elfes
allant aux Havres Gris,
qui ont aussi été tournées
dans cette partie de la forêt
et filmées deux fois, même.
Les Elfes partent
vers les terres immortelles.
L'Empire des Elfes
est sur le déclin.
La première fois qu'on a filmé,
il y avait beaucoup de vent.
Il abîmait les costumes,
les bannières et tout le reste...
Wellington est réputée
pour ses vents.
Le jour où on tournait,
cette nuit-là, particulièrement.
Les costumes volaient presque,
le vent les soulevait
à des angles extrêmes.
Ils n'avaient plus l'air
aussi beaux et éphémères que prévu.
On était tous contents de pouvoir
tourner une 2ème fois.
La deuxième fois était parfaite.
JOHN HOWE
C'était réussi.
Ferme les yeux.
Voilà la Terre du Milieu
vue par un Hobbit.
Il y a un côté funèbre
dans le plan des Elfes,
qui est très émouvant parce que,
même si Frodon a lu des livres
et que Bilbon lui a raconté
des histoires,
ce qu‘il voit est surréel,
plus poétique, plus beau,
et très éloigné
du monde réaliste et chaleureux
où vivent les Hobbits.
Mais il y a aussi d'autres aspects
beaucoup plus dangereux
qui attendent en coulisse.
Alan Lee & conçu Orthanc et lsengard.
Orthanc a été construite
par les Nümenoréens.
Alan et moi avons fait le maximum
pour qu'on sente
cette architecture ancestrale,
sur laquelle se fondent
nombre de constructions
des peuples de la Terre du Milieu.
Les structures principales
de la Terre du Milieu
s'inspirent du style architectural
de Nûmenor.
Même si cela ne se perçoit pas
àla vision du film,
on a cherché ‘a créer
une histoire de l'Art.
Même si ça peut sembler
un peu prétentieux.
Deux types avec des crayons
et du papier,
en Nouvelle-Zélande,
peuvent—ils seulement eﬁleurer
la surface d‘une tâche
aussi colossale et compliquée?
Mais c'était l'intention
avec l'idée que cela paraisse
aussi solide que possible.
Bien que tout soit construit
en polystyrène et contre—plaqué,
puis recouvert de peinture.
ALAN LEE
A Orthanc, on ne voulait pas dévoiler
immédiatement que Saroumane
est dans le camp de Sauron.
On voulait que ça soit flippant
mais sans en faire
un endroit trop maléfique.
On y a instillé un peu d'élégance,
avec des courbes et
des éléments joliment stylisés,
au milieu de formes pointues.
Ça devait impressionner,
mais sans être trop terrifiant.
C'est lorsque Gandalf
est jeté contre les murs
qu'on sent
que cet endroit est dangereux.
Il faut un dosage vraiment minutieux
pour montrer la demeure
d‘un être qui s'est tourné vers le mal.
Ça pourrait être seulement
la demeure d‘un sorcier
qui veut montrer sa dextérité
et son érudition.
On aperçoit très brièvement
les vitraux de Orthanc.
On a passé du temps à les concevoir
et les fabriquer.
Je suis content que la caméra
ne s'y attarde pas,
parce qu'en apparaissant
aussi brièvement,
cela suggère qu'0rthanc
est rempli d'ornements,
mais sans insister sur eux.
On voulait que tout, à Orthanc,
paraisse fort et singulier.
Il fallait cerner l'aspect du sommet.
Tolkien a décrit comment
les hauts contreforts se terminent
en 4 grandes cornes
qui entourent l'espace central
où Gandalf est retenu.
♪ ai fait des dessins
où il s'est avéré
qu'on pouvait avoir ces formes de lames
assez particulières.
On a suivi le même modèle
pour le bâton de Saroumane
qui est en métal noir,
avec une pierre précieuse ronde
opalescente et blanchâtre au milieu.
Il y a les mêmes symboles et motifs
inscrits au sommet de la tour
et sur le sol de la salle du trône
où est posé le palantir.
Il y a plein d'éléments différents
dans ce décor, comme...
les vitraux et les fenêtres
de l'antichambre,
les portes, le trône, très travaillé,
et les murs.
Tout donne l'impression d'appartenir
à cet unique endroit.
C'était encore un décor
agréable à faire.
Je n'aimerais pas y passer la nuit,
mais ce serait super
pour un cocktail ultrachic.
JOHN HOWE
En imaginant Orthanc,
Alan avait conçu de nombreux étages.
La tour fait des centaines de mètres.
Un jour Peter a dit:
"Et si on faisait une seule pièce
"qui monte jusqu'en haut ?"
Cette brusque extravagance
donne à cette pièce
d'architecture extraordinaire
une certaine arrogance.
C'est vraiment dans l'esprit
des vestiges d‘une architecture
grandiloquente,
inconnue des Hobbits,
avec leurs petites maisons
aux portes et fenêtres rondes.
Si vous y ajoutez
les saucissons pendus
à l'épaule de Sam
et la dispute pour des champignons,
vous aurez les deux facettes
du monde.
La possibilité de montrer
ces détails contradictoires
nous rapproche de notre monde.
DAN HENNAH
On a trouvé un champ de maïs
qui étaient particulièrement hauts.
Ils mesuraient 2,45 m
et accentuaient
l'impression que les Hobbits
sont petits.
On a eu une sacrée chance
de le trouver.
On l'a échappé belle !
RICHARD TAYLOR
C'est une scène significative,
c'est là que les Hobbits sentent
que le mal pénètre dans leur monde.
Peter adorait
une illustration superbe de John Howe,
alors tout notre travail
et celui de la décoration
ont été de restituer
l'esprit de cette illustration.
Le cheval furieux, sauvage,
entre dans le cadre,
le Spectre descend à terre,
ses gants, comme des griffes de métal,
enserrent le bois
de ce tronc pourri sous lequel
les Hobbits sont cachés.
Il hume l'air comme un prédateur
cherchant sa proie.
A cet instant,
que John a si bien saisi
dans son illustration,
on sent que la vie des Hobbits
bascule pour toujours.
NGILA DICKSON
Les Spectres de l'Anneau étaient un défi
pour les costumiers.
C'était important pour Peter.
Il avait un personnage similaire
dans Fantômes contre fantômes.
Il savait ce qu'il voulait
et ce qu'il ne voulait pas.
On savait qu'on avait affaire
à une chose quasi-impossible,
réalisable en numérique.
En fin de compte,
ce que Peter cherchait
était difﬁcile à faire en vrai.
WETA avait fait beaucoup
de dessins des Spectres
et quelques personnes à WETA
avaient réalisé des versions
extraordinaires des Spectres.
Ces personnages
étaient les plus discutés
pendant les premiers mois
que j'ai passés sur le film.
Et pour commencer,
j'ai mis de côté tout ce que
les autres avaient fait.
Auparavant ils étaient
les rois des Hommes,
alors j'ai repris cette idée
et j'ai extrapolé les changements
qu'ils auraient pu subir.
Mon dessin définitif des Spectres
repose sur l'idée de strates
superposées d'un roi
qui est passé du côté obscur
et est devenu de plus en plus extrême.
Ça a été notre point de départ.
On a travaillé côte à côte avec WETA,
à partir de ces extraordinaires
mains et pieds en métal.
Ensuite, il fallait gérer
le problème des pointes.
Comme ça arrive toujours,
les costumes se prenaient
tout le temps dedans.
Alors on essayait
de résoudre ces problèmes.
Il y a aussi cette capuche
et la posture voûtée des Spectres.
WETA nous a fabriqué
ces formes arrondies,
des bosses de latex.
On a travaillé dessus.
Finalement, on a trouvé
que la seule façon
de leur donner du mouvement
était de superposer
des tissus d'épaisseurs variées...
Avec du vent,
les tissus lourds et légers
flotteraient de différentes
manières dans l'air.
On en au teint une bonne partie
pour obtenir ces couleurs.
On les a brodés, ce qui peut étonner
car on les voit à peine,
mais c'était important.
C'était une manière de rappeler
qu'ils étaient rois auparavant.
Au final, un costume de Spectre
était constitué de 5 couches,
soit 50 m de tissus,
ce qui le rendait
considérablement lourd.
La complexité de l'intérieur
de la capuche
était extraordinaire.
Pour suggérer,
par la taille de l'ouverture,
l'idée qu'il n'y a pas
une tête humaine en dessous,
mais une créature étrange,
presque une sorte de monstre.
On a fait 29 de ces costumes
au total.
Il a fallu les déchirer,
les salir de boue et de sang,
ajouter plein de choses.
C'est comme ça qu'on a obtenu
cette apparence à l'image,
ce drapé,
ce costume énorme,
flottant et machiavélique.
ALAN LEE
Pour Bree, il y avait
le décor d‘une petite rue
avec Le Poney Fringuant,
une place de marché
et environ 14 bâtiments.
Une grue passait
au-dessus de la porte
et révélait le village de Bree.
♪ ai conçu cette porte
et travaillé les deux fenêtres
qui s'y trouvent.
Celle que le portier
ouvre en premier
sert pour regarder les humains,
celle qui coulisse en bas,
pour les Hobbits.
Je savais qu'in aurait un gros plan
sur lui quand il les ouvre,
donc j'ai soigné le traitement
de ces petites fenêtres,
pour qu'on voie le détail du bois.
Et puis il y ale plan
filmé à la grue
qui montre cette rue déserte,
et on imagine le reste de Bree.
♪ ai fait des dessins
passés en matte-painting.
Les détails des maisons,
toutes les allées, les remises
et les jardins ne sont pas très visibles
car ils sont dans les brumes.
DAN HENNAH
On a versé des tonnes d'eau
sur le décor
qui était une vraie pataugeoire boueuse
où on avait du mal à marcher.
Quand les Hobbits entrent,
ils trébuchent.
On dirait qu'ils peinent à marcher
et c'est vrai.
On râlait beaucoup contre la déco,
trop réaliste avec la boue.
Mais je suis content qu'on l'ait fait
parce que ça rend le lieu
encore plus authentique.
Soucolline.
Je m'appelle Sauce/line.
ALAN LEE
Bree est presque
un vieux village d'Europe.
Rien de spécial.
Tout doit avoir l'air délabré
et ancestral,
pas très entretenu
et inquiétant.
Les baraques agglutinées
penchent vers eux.
Il fallait que les Hobbits, en entrant,
soient très intimidés et écrasés
par cet environnement et ces gens
qui traînent dans les rues
sous une pluie battante.
Y compris Peter Jackson
qui passe, regarde la caméra en rotant
et sort du cadre.
On voulait rendre ce lieu inconfortable.
Ce n'est pas un joli village
anglais typique.
L'architecture est un peu
de style européen, allemand ou tchèque.
Ça devait être inquiétant
et c'est réussi, je crois.
DAN HENNAH
Alan Lee et John Howe
connaissent vraiment bien
cette vieille architecture anglaise
où les bâtiments ne sont pas droits
ou se sont enfoncés avec les années,
adoptant ce côté biscornu
et asymétrique qui plaisait à Peter
sur les premiers dessins conçus.
Des bâtiments
que de grosses poutres
soutenaient pendant des siècles.
En chêne. Ce genre d'ambiance...
Avec du plâtre
et du ciment entre les poutres.
Ça ressemble de plus en plus
à un endroit lugubre.
C'est un lieu frontalier.
Un endroit assez rude,
avec rien d'accueillant
ni d'hospitalier.
Ce qui caractérise Hobbitebourg
est l'hospitalité et la douceur.
C'est un endroit joli et inoﬁensif.
Tandis qu'à Bree,
on doit se sentir en danger
et un peu perdu.
Il pleut tout le temps à Bree.
On s'y sent loin de chez soi.
Même Grands-Pas
y a l'air d‘un ennemi.
Ensuite,
on découvre que c'est faux.
En termes d'architecture,
si on regarde les villages
autour de Londres,
on trouve des bâtiments
qui pourraient nous transporter
très rapidement à Bree.
GRANT MAJOR
Peter a hésité pendant longtemps
pour le Monde de l'Anneau.
On a essayé beaucoup de choses.
Des vents violents, des ombres
projetées à travers de la fumée...
Au final, c'est plutôt du numérique.
Il a un côté fascinant.
On a envie de mettre l'Anneau
et pénétrer dans ce monde.
Il est effrayant aussi.
On a l'impression
qu'il n'y a aucune limite
de temps ni d'espace.
C'est aussi la voie directe
vers Sauron,
il y a donc des connotations
du monde de Sauron.
Un mélange de ces choses,
il me semble.
RICHARD TAYLOR
C'est impressionnant,
la façon dont Viggo est entré
dans la peau d'Aragorn.
Chaque acteur avait
une vraie épée et une fausse.
Mais Viggo portait toujours
son épée en acier
qui était pourtant 4 fois plus lourde
que celle en aluminium,
à sa taille.
Parce qu'elle était vraie
et que c'était celle
qu'un vrai Rôdeur aurait portée.
Les concepteurs d'épée
de WETA étaient ravis
de voir un acteur entrer
à ce point dans son personnage
grâce à leurs accessoires.
JOHN HOWE
Le pire dans les films
où il y a des épées,
c'est ce son grinçant,
chaque fois que l'épée
est dégainée ou rengainée.
C'est sans doute le bruit
le plus absurde
qui existe.
Je trouve l'entrée
des Cavaliers Noirs
et la façon dont ils arrivent,
qui a des allures
de cérémonie macabre,
très troublante.
Pour revenir aux épées,
une lame de métal sortant
d'une enveloppe en cuir,
de son fourreau,
n'émet qu'un petit chuchotement.
Mais ce crissement est tellement attendu
que dans les films,
si on sort une épée
sans ajouter ce son,
les gens sont surpris.
C'est un petit prix à payer.
Très perturbant...
Comme si c'était un rituel
qui dictait ce meurtre brutal
de couettes et d'oreillers.
Ces grincements...
Et leurs silhouettes à peine humaines
et leur rage monstrueuse
en voyant qu'ils ont été dupés.
Je suis comme un Hobbit
assis dans une chambre, à Bree,
en regardant cette scène.
De grands rois des Hommes.
RICHARD TAYLOR
C'est mon passage préféré d'Elijah
dans le 1er film.
La caméra part des Hobbits
jusqu'à Frodon
assis sur le bord du lit,
à la fois curieux
et paralysé parla peur,
incapable de dormir,
plus conscient de la situation
que les autres Hobbits.
Un très beau moment,
saisi au vol, qui révèle
l'intériorité et la force
du Frodon qu'on va découvrir
tout au long de l'histoire.
On a longtemps dit
qu'on ne prendrait pas Bill le Poney.
Il est très présent
dans les livres de Tolkien,
mais ça posait d'incroyables
problèmes de logistique
liés aux contraintes d'échelles.
Emmener un cheval au fin fond
de la Nouvelle-Zélande,
avec en plus un double
de ce cheval, en poney,
et tout ce que ça implique...
Au dernier moment, Peter & réalisé
que vis-à-vis du livre,
il fallait que Bill fasse partie
du groupe original
qui traverse la Terre du Milieu.
L'équipe artistique 8 fait
un super boulot
en harmonisant les 2 chevaux
pour qu'ils deviennent
le personnage de Bill le Poney.
La production se demandait
si on pourrait emmener Bill
dans les lieux les plus extrêmes.
C'est Peter qui a eu l'idée
que WETA fabrique
un poney artificiel,
articulé par 2 personnes,
presque un poney de pantomime,
comme ceux qu'on voit
dans les pièces pour enfants.
Bien sûr, on a supplié la production
de ne pas nous faire fabriquer ce poney,
que ça allait discréditer
le personnage.
On n'avait pas beaucoup d'argent
pour le faire.
Finalement, on a changé d'avis
et on a accepté de créer Bill le Poney.
Le résultat était
comme vous l'imaginez...
Mais il a servi
et ça valait le coup
pour 2 ou 3 plans.
GEANT MAJOR
Il y avait 2 personnes
dans le costume de Bill le Poney,
pour les plans larges,
quand la Compagnie traversait
des lieux inaccessibles
et qu'on ne pouvait décemment pas
héliporter un cheval.
On l'a fait 1 ou 2 fois,
mais ça prenait une journée de trajet,
avant et après les prises de vue.
On l'a fait
chaque fois qu'on pouvait,
mais parfois il fallait
costumer ces gens en cheval :
un devant, l'autre derrière.
Et même si ça nous semblait ridicule,
dans les millièmes de secondes
où on le voit, ça marche.
Il a fallu apporter de la mousse
de l'Ile du Sud.
II y en a moins dans l'Ile du Nord.
On en a porté
des cagettes et des cagettes...
Tout a été mis dans ce marécage
reconstitué en studio.
Ce sont des Sphagnales.
♪ ai construit ce décor
pour un axe précis.
Mais ils ont fait le tour,
ils ont filmé l'inverse
de ce que j'avais prévu.
Je ne sais plus pourquoi,
sûrement pour la lumière…
Il y a une anecdote
à propos du palantir.
Peter voulait que ce soit
un objet concret.
Là, il est éclairé de l'intérieur
et il y a un mouvement.
Il voulait,
quand Saroumane
passe la main au-dessus,
que ça tourne dans plusieurs directions.
II a fallu trouver la forme du palantir.
Ce n'était pas difﬁcile.
Il fallait une sorte de pierre
qui s'illumine de l'intérieur.
Facile à réaliser.
Mais pour que ça tourne
en tous sens en s'éclairant
et que cette lumière
soit visible à l'image,
c'était plus compliqué.
Avec Brian Bansgrove,
on a cherché comment y mettre
une lampe télécommandée
qui tourne dans toutes les directions,
pas juste un ou deux sens.
Il fallait une batterie entourée
d‘une série de lumières,
et suspendue au centre,
sans qu'on voie
l'ombre de sa suspension
quand elle tournait.
Il fallait un système de pivot
multidirectionnel
à la base du palantir.
On a créé tout ça
mais ça ne marchait pas.
Jusqu'au jour où on devait le montrer
à Peter et lui dire :
"C'est tout ce qu'on a pu faire.
"Le fond bleu est la seule solution."
Heureusement, il était d'accord.
Ça a quand même été dur
et ça nous a coûté beaucoup.
ALAN LEE
Pour le Mont Venteux,
l'endroit qu'on a trouvé
est dans l'Ile du Nord,
je ne sais plus trop où.
Mais la forme du rocher est incroyable.
JOHN HOWE
On est en Nouvelle-Zélande
et c'est juste une partie
du champ d‘un fermier.
Si ça avait été un continent
que des gens avaient habité
pendant des siècles, le Mont Venteux
aurait été un lieu très signifiant.
En Europe,
il y aurait sûrement eu des ruines
tout en haut
et un guichet en bas.
Qu‘est—ce que vous faîtes ?
ALAN LEE
On a donc imaginé
les ruines du sommet.
Le Mont Venteux est un des 1ers décors
sur lequel on a tourné.
Il s'agit des restes
des fondations d'une tour
qui a dû mesurer
des centaines de mètres
avec ses statues,
certaines tombées, d'autres debout.
Les unes sans mains,
d'autres tenant
un récipient en guise de palantir
parce que Amon Sûl
était un des lieux
où un des palantirs était gardé
dans les temps anciens.
Nous voulions que,
dans le monde des Spectres,
quand Frodon passe l'Anneau,
il voie les Nazgûl
sous leurs formes passées
et les ruines du Mont Venteux
également sous leur forme
spectrale antérieure,
les statues retrouvant
leurs formes passées.
Finalement, on ne l'a pas fait,
mais ça faisait partie
des premières conceptions.
Enfin de compte, on a décidé de faire
une arène eﬁrayante,
pour la rencontre
avec les Spectres.
Un des éléments importants en était
la statue tombée,
construite aux 2 échelles
pour l'adapter
au Hobbit...
De 2 tailles différentes.
Quand Frodon recule
devant le Roi-Sorcier,
il se serre contre la statue cassée
d'un roi du passé.
♪ aime cette image,
celle de la statue tombée
au bras cassé
qui se penche pour le protéger.
RICHARD TAYLOR
Dans la scène du Mont Venteux
et dans le Monde des Spectres,
beaucoup de gens ont trouvé
très réussis
les personnages animés
par effets spéciaux.
Mais ce n'est pas le cas.
En fait, c'est une série
de prothèses appliquées
sur des acteurs très grands.
Les effets spéciaux
y ont ajouté cet aspect d'apparition
tout autour.
GRANT MAJOR
C'est un des premiers décors réalisés,
on n'était pas encore
tout à fait familiarisés
avec le matériel,
mais ça marche bien.
Il y avait beaucoup de combats
qui ont un peu endommagé le décor.
On a mis des couches supplémentaires
sur le polystyrène
et opté plutôt
pour des carreaux en ciment.
Nos studios
ne convenaient pas toujours,
notamment cette fois-là.
Un seul studio était assez grand,
les autres étaient trop étroits
ou trop bas.
Celui-ci était trop bas, pas adéquat.
C'était un entrepôt
haut de 7 ou 8 m au centre,
mais de 6 m seulement sur les côtés.
Le chef opérateur, Andrew Lesnie,
avait toujours du mal
pour accrocher ses éclairages.
Ça manquait de hauteur.
On dépassait les espaces prévus
à cause de l'échelle des décors.
On n'y faisait
que des extensions de décors.
On fabriquait d'énormes décors
pour des studios trop petits.
RICHARD TAYLOR
♪ adore cette scène.
C'est peut-être un des plus longs
effets visuels jamais réalisés.
Il y a tant d'éléments dedans :
de vrais acteurs jouant
devant un fond bleu,
numérisés sur un morceau
de mur miniature,
lui-même numérisé
sur cette grande maquette
filmée comme un extérieur.
On l'a construite dans un champ
de la taille d‘un terrain de rugby.
Ces Orques imposants sont créés
et programmés par effets spéciaux
et ajoutés à l'image.
La phalène est animée numériquement.
On passe de I'Orthanc miniature
à l'0rthanc numérique
en s'en approchant.
Gandalf, sur fond bleu, est ajouté.
Il attrape la phalène numérique
qui devient une vraie phalène,
en gros plan.
La vraie phalène
bat des ailes à la demande,
mais c'est la phalène numérique
qui s'envole.
La caméra quitte la phalène et plonge
en créant une incroyable
sensation de vertige,
et on plonge dans cette miniature
où de vrais acteurs jouent sur un décor.
Une fois encore, Peter s'amuse
à donner des caméos
aux gens de l'équipe.
Dans ce plan-là,
où les Orques forgerons
travaillent le fer,
ce sont les forgerons
de WETA Workshop
qui ont fait les vraies armes de métal
suivant les mêmes techniques
que celles filmées.
GRANT MAJOR
Pour les plans
de métal en fusion versé,
on a mis en place une fournaise
dans le studio
pour fondre le fer, le refondre
ou recycler le métal, comme ici,
et le verser dans un grand creuset.
RICHARD TAYLOR
Le pauvre Lawrence Makoare,
qui joue Lurtz,
subissait 10 h
d'application de prothèses
chaque fois qu‘il apparaissait nu
dans le film.
Il commençait l'application
à 22 h 00
avec Jason Docherty et Gino Acevedo,
2 des chefs techniciens
de prothèse,
pour être sur le plateau
dans ses prothèses à 8 h du matin.
GEANT MAJOR
Cette séquence,
dans laforêt des trolls,
est tirée de Bilbo le Hobbit.
Les trolls se changent en pierre
sous l'effet du soleil.
Peter voulait les garder
pour son jardin.
La nature prenait beaucoup de place
et de profondeur.
Arwen arrive à cheval.
Il fallait le plus grand studio
pour la séquence.
C'était un ancien atelier.
DAN HENNAH
Les trolls étaient superbes,
de vraies sculptures,
faites par WETA Workshop.
Ils les ont gardées.
On en a fait d'autres pour la promotion,
mais celles du film ont été faites
par WETA Workshop.
RICHARD TAYLOR
L'épée d'Arwen
est une de mes armes préférées.
Sur sa lame est gravé à l'acide
un emblème
qui donne un pouvoir à l'épée.
NGILA DICKSON
C'est le moment où Frodon,
dans son délire,
voit l'Elfe dans sa lumière
quand Arwen descend de son cheval.
Il fallait une image extraordinaire
de cette princesse illuminée de blanc
venant à son secours.
C'était sa vision.
On lui a donc fabriqué
un tissu magnifique.
Pour les Elfes,
tous les tissus devaient l'être.
C'était de la laine tissée
avec des fils de métal.
Une combinaison insolite.
On tisse du métal avec de la soie,
jamais avec de la laine.
Ça ajoute une pesanteur.
On l'a filmée.
On lui a fait cette grande cape
qui était aussi
en laine et en métal,
faite au crochet.
C'était une très belle cape
qui la drapait complètement.
On trouvait ça vraiment magique.
On l'a filmée au début du tournage
mais on a réalisé que lorsqu'elle
s'accroupissait à côté de Frodon,
ça faisait de drôles de plis
autour d'elle.
On a fait avec,
mais finalement on l'a retournée
vers la toute fin du tournage.
C'est rare d'avoir la possibilité
de refaire une séquence déjà tournée.
On a pu le faire.
En fait dans le film,
on voit la silhouette de cette cape
quand elle descend du cheval,
mais quand elle est à côté de Frodon,
elle porte une autre robe.
C'est un petit tour de magie.
Et ça me plaît parce que
c'est un élément magique.
On a aussi refait
toute l'encolure de la robe,
ce qui donne une très belle découpe.
Liv a un très beau décolleté
qu'on a juste souligné
en brodant des pierres brillantes
sur l'encolure.
On a fait un changement subtil
sur cette robe.
Quand on a pu améliorer
quelque chose au cours du film,
on l'a fait.
Du coup, on avait trouvé
le personnage d'Arwen
en donnant plus d'ampleur
à ses costumes.
Une ligne d'épaule extraordinaire,
les cheveux tirés,
puis tombant ensuite librement.
Ce style se retrouve
dans tous ses costumes.
Les couleurs et la broderie évoluent,
mais la simplicité reste.
Ça tourne toujours autour de ça.
Dans toutes ses scènes, ça accentuait
le côté dramatique du personnage.
GRANT MAJOR
A propos de ces chevaux...
On a importé d'Australie
des chevaux andalous.
Andalous, parce qu'ils sont beaux
et bons acteurs.
Mais pour cette poursuite...
Ils ne courent pas aussi vite
que des chevaux classiques,
mais ils sont très beaux.
Celui d'Arwen est le même
que pour Gripoil.
Les chevaux andalous
sont des chevaux de spectacle
d'Espagne.
JOHN HOWE
Cette façon d'envisager l'eau,
luttant contre les forces du mal,
est très ancienne et très forte.
Les cours d'eau protègent du mal.
C'est un thème vraiment puissant.
Et l'avoir filmé ainsi,
c'est très émouvant.
C'est dans le livre,
tout est là...
Ici, c'est fait avec une telle retenue
qu'on peut presque y croire...
C'est si naturel.
NGILA DICKSON
Le personnage d'Arwen
est vraiment intéressant.
C'est un être immortel
et elle tombe amoureuse d'un Homme.
Elle s'imprègne de l'esprit
et de la fougue
du monde de l'Homme.
Elle a beaucoup d'ardeur
et de compassion pour ce monde.
Les autres Elfes se retirent,
tandis qu'Arwen s'implique.
Qu'il soit épargné.
GRANT MAJOR
Le décor de Fondcombe & été construit
sur un site naturel vers Wellington.
On l'a aussi filmé en studio.
L'essentiel de ce qu'on en voit
dans le film,
ce sont des maquettes qui prolongent
le décor du premier plan.
Quand il se réveille, dans le lit,
c'est tourné en intérieur-extérieur.
On a appuyé notre choix
sur le fait que les Elfes
sont immortels
et qu'ils vivent en lien avec la nature.
Leur culture est sur le déclin.
On sait que les Elfes devront quitter
la Terre du Milieu
pour les terres immortelles.
On avait très envie
que ce soit l'automne
qui dicte l'ambiance.
Leur rapport avec la nature
devait se sentir
dans l'architecture.
Finalement, leurs chambres
n'ont pas de murs
et s'ouvrent sur l'extérieur
de même que l'extérieur
pénètre dans les chambres.
Un mauvais tour
en appelle un autre.
C‘est la fin.
ALAN LEE
La maquette d'0rthanc dans le film
est le prolongement
d‘un dessin du livre.
♪ y avais dessiné seulement
la partie basse,
avec lsengard inondé tout autour.
Il n'y avait que ça.
Je n'ai eu qu'à dessiner l'autre partie
et un intérieur qui ait l'air
d'avoir toujours été là.
TANIA RODGER
Le film serait plus court
si l'aigle était passé plus loin.
RICHARD TAYLOR
Oui,
et j'ai toujours dit que si Gandalf,
au début, avait crié : "Gwaihir !"
et apporté l'Anneau à Marder,
on serait rentrés chez nous
4 ans plus tôt.
Dieu soit loué,
Tolkien n'a pas pensé à ça.
GRANT MAJOR
Fondcombe a été conçu assez tôt…
C'est un des premiers décors imaginés.
On l'a fait en maquette.
Ce sont ces mêmes maquettes
à l'arrière-plan
qui avaient été faites
2 ans et 1/2 avant le tournage.
Des images de chutes d'eau,
d'arbres, de montagnes et de falaises
avaient été assemblées.
Mais les premiers plans pour Fondcombe
n'ont pas emballé Peter.
Aucun des plans ne l'emballait vraiment.
Il disait que Fondcombe,
dernier lieu hospitalier,
ne devait pas avoir de frontières
mais se fondre dans la forêt,
sans géographie précise.
Qu'il y ait du mystère…
On devait filmer Fondcombe
sur l'Ile du Sud,
mais pour des raisons
de budget et autres,
on a tourné à Wellington.
C'était un parc public qu'on avait
fermé au public, ou en partie.
On avait mis de grandes bâches
tout autour.
Comme %} Ruape‘nu,
il a fallu régler les choses
avec la direction
pour que, des mois avant,
les paysagistes
puissent retirer
toutes les plantes indigènes
et les espèces rares
des lieux du tournage.
Elles étaient en serres
pour le tournage.
Ça a pris des mois et des mois,
6 à 8 mois de travail,
pour restaurer le site après.
On l'a rendu en meilleur état
qu'auparavant :
on avait retiré les plantes nocives.
RICHARD TAYLOR
Il n'y a pas de fenêtres
parce que les Elfes maîtrisent
leur environnement
à un point tel que les vents
et les chutes d'eau
évitent leur lieu de vie.
Même les flammes des bougies
ne tremblent pas,
alors que dehors, juste à côté,
une chute d'eau gronde.
ALAN LEE
Une des réussites du tournage,
c'est que la plupart des miniatures
étaient faites
bien avant que les décors
ne soient construits,
parce qu‘il y en avait
énormément sur le film.
On a créé ce lieu imaginaire,
ce paysage idéal,
cette vallée...
♪ ai fait une maquette en argile
sur laquelle on a ajouté
une poignée de bâtiments au fond.
On se demandait ce que ça donnerait
dans le plan large d'ouverture
que Peter rêvait de faire.
On va vers ces poignées
de bâtiments lointains
et cette vallée de paradis terrestre.
♪ ai fait beaucoup de dessins
d'idées de styles possibles
de bâtiments.
♪ en suis arrivé assez vite
à un concept global
qui a plu à Peter.
Après, ce n'était que de la logistique
pour créer ces différents bâtiments
et le village,
plus une partie des cours
et des jardins.
Je montrais chaque jour à Peter
mes dessins
de maisons et de jardins
et il me donnait son avis.
Après, on a commencé à faire
les miniatures à l'échelle 1/35.
On ala sensation de voir
les derniers jours des Elfes
sur la Terre du Milieu,
et qu'après des milliers d'années,
ils sont sur le départ pour Valinor.
On cherchait un lieu
qui soit élégiaque,
avec quand même
une pointe de mélancolie,
mais très, très beau.
Pas poussièreux,
mais avec la patine du temps.
On sent que c'était
un lieu d'érudition,
avec des bibliothèques, des statues,
des oeuvres d'art...
On a donc d'abord
construit cette miniature.
Un an après,
il fallait réfléchir au décor.
On n'avait toujours pas trouvé
l'endroit idéal,
mais c'est devenu un très beau décor.
C'est un décor que les gens
adoraient venir visiter et revenir voir.
Un couple s'est même marié là.
Et puis on s'est attaqués
aux intérieurs de la chambre d'Elrond
et de la chambre du Conseil.
C'était une fois encore
un très beau décor.
Il ressemblait à la fois
à une maison et à un musée,
car une partie des objets
et trésors perdus de la Terre du Milieu
y étaient préservés.
Des objets ont été faits
spécialement pour ce décor.
Il y avait un sceptre, des bannières,
des armes, un télescope Elfe.
Tous exposés dans les vitrines,
sur les étagères...
lsildur ! Suivez-moi.
GRANT MAJOR
Les Crevasses du Destin
sont une fausse perspective.
En fait l'ouverture
ne fait que 30 cm de large.
RICHARD TAYLOR
Les Crevasses du Destin
sont une énorme miniature
insolite et abstraite,
dont le concept était dur à saisir.
Mais j'étais content du résultat
dans les plans définitifs du film.
JOHN HOWE
♪ aime le caractère mythique
de ces plans
qui racontent la Terre du Milieu.
Tous les personnages
sont sur un champ de bataille,
crasseux, blessés et désemparés.
Tout a l'air d'autant plus irréel.
Ce n'est pas évident à rendre.
C'est comme si l'aspect essentiel
de ce qui est raconté,
était traduit par des images
qui le renforcent.
Je pense que c'est du grand cinéma.
Que de compliments pour ce film !
GRANT MAJOR
Alan Lee a illustré le fond lui-même.
On devait imaginer la séquence,
les costumes,
l'armure et Sauron,
avant de faire l'illustration.
Elle a pu être peinte
juste avant le tournage.
ALAN LEE
Parmi les objets,
derrière la statue qui tient le Narsil,
ce sont des peintures.
Parmi elles, il y a
une représentation d'lsildur
coupant le doigt de Sauron...
et d'autres faits
de l'histoire des Elfes.
La statue qui porte le Narsil,
la Lame qui fut Brisée,
a été sculptée par Brigitte Wuest
d'après une maquette
de Natalie Staniforth,
une talentueuse artiste anglaise.
Je crois que c'est très réussi.
C'est un élément étonnant
dans cet intérieur.
JOHN HOWE
Le Narsil est une des épées
que j'ai eu le plaisir de faire
du début à la fin.
Il y a eu d'autres projets
plus extravagants
avant qu‘elle ne devienne
ce qu'elle est :
une épée classique.
RICHARD TAYLOR
Le Narsil est une des plus
merveilleuses épées
que j'aie eu l'opportunité de créer.
L'originale a été forgée
à la main, en acier,
par Peter Lyon,
notre expert en épées.
La poignée et la garde
sont aussi en acier.
Le manche est fabriqué en bois,
cerclé par des anneaux de cuivre,
puis recouvert de cuir.
L'ensemble est incrusté
de petites pièces de cuivre.
Une incantation est finement
gravée à l'acide
sur la poignée et la garde.
TANIA RODGER
Croirais-tu que ces bâtiments
font entre 60 et 90 cm de haut?
RICHARD TAYLOR
Non.
En découvrant le film
à l'avant-première,
ce sont les miniatures
que j'ai préférées,
de tout notre travail.
Je suis fier de tout
ce qu'on a fait sur le film,
mais les miniatures m'ont transporté
sur la Terre du Milieu.
Ce sont elles qui ont fait
battre mon coeur.
Avec la Nouvelle-Zélande,
la beauté et la richesse
de nos campagnes,
et cette architecture,
j'ai vraiment eu l'impression
d'être propulsé dans le monde
que Tolkien a décrit.
NGILA DICKSON
Pour la scène du pont avec Aragorn,
quand ils s'embrassent,
on a mis en valeur le dos de sa robe.
Elle a une traîne magnifique,
qui n'est pas sur les autres robes.
L'enjeu de cette scène,
c'était de réussir cette superbe image,
translucide et scintillante.
L'autre détail d'Arwen,
c'est qu'elle est souvent pieds nus.
Pour cette scène,
c'était agréable pour Liv
et ça donnait
un côté préraphaélite
qui va avec cette idée de la liberté,
que les chaussures ne comptent pas.
On a suivi cette idée.
Elle n'a aucun bijou,
ce qui est très significatif.
Pas besoin d'embellir une chose
qui est déjà si belle.
DAN HENNAH
Les saisons changent.
On a quitté Hobbitebourg
au printemps ou en plein été,
et c'est l'automne à Fondcombe...
On a toujours imaginé
Fondcombe en automne.
Pas la fin de l'automne,
plutôt le début.
Les feuilles ont de jolies
variations de couleurs.
Les rouges et oranges apparaissent
dans les plans larges.
En fait, on avait des petites branches
de feuilles rouges et jaunes
qu'on a attachées aux arbres verts,
du plan d'eau où nous tournions
les extérieurs.
Nos formidables paysagistes
ont orné les arbres
de rouge et de jaune.
RICHARD TAYLOR
C'était une séquence complexe
à chorégraphier pour Peter
parce que dans le livre,
c'est une longue suite de dialogues
entre des personnages
qui ont tous une taille différente.
Le travail de conceptualisation
de la scène,
tant pour l'image que pour la narration,
était considérable.
La scène et été superbement traitée.
Elle coule,
tout en racontant une histoire complexe.
Elle est rapide et concise.
JOHN HOWE
♪ aime la façon dont on réintroduit
ce qui est écrit sur l'Anneau.
II y a un texte, qui est du noir parler.
Je crois que cette idée
qu'un langage ne puisse être
exprimé en aucun lieu,
est une notion fondamentale.
Ces mots qu'on ne peut prononcer
en aucune circonstance,
cela a pu être capital
à certaines époques,
même si aujourd'hui
les mots ne sont plus que des mots.
Cette idée que certains mots prononcés
ont un pouvoir
est ancrée
dans les cultures européennes.
Le pouvoir des mots.
On revient au temps
où nommer une chose,
c'était la posséder.
Peut-être que ça remonte
à l'invention des mots.
DAN HENNAH
Il y a toujours un peu de vent.
Dans le studio, sur les petites choses,
quand on filmait,
il y avait toujours un peu…
un souffle de vent
dans les cheveux des acteurs
ou des feuilles qui tombaient.
JOHN HOWE
♪ admire le travail fait
sur les coiffures.
C'est un exercice très difﬁcile
dans une fantasy historique,
parce qu'elles ne doivent pas
être démodées 5 ans après.
Donc je suis très curieux
de voir comment on les regardera
dans 20 ans.
Je crois que ça tiendra la distance.
Les coiffures historiques
sont intéressantes
car on en sait peu
sur ce qui précède le moyen âge.
Par exemple :
comment se coiffaient les Scythes ?
C'était sûrement très court.
Mais ces longues mèches, dans le dos,
sont si romantiques.
Dur d'être convaincant avec ce sujet.
Je parle des choses historiques
parce que ça m'intéresse beaucoup.
Ça concerne, je crois,
beaucoup d'aspects du film.
Parce qu'on a abordé ce film
comme on aurait fait
un documentaire historique.
Essayer de recréer exactement
une chose historique.
C'est comme ça
qu'on a abordé les choses.
Il ne s'agissait pas de créer
un style qui plaise.
Même si l'ultime règle était :
si ça passe à l'image, ça va.
On essayait de trouver la chose juste
plutôt que de créer un style.
Ça peut paraître curieux.
C'était proche de l'archéologie
au sens où la justesse du style,
pour un film comme
Le Seigneur des Anneaux,
est intrinsèque.
Il s'agit plus de le découvrir…
que de l'inventer.
C'est un peu confus,
mais c'est comme si on savait
instinctivement
comment une chose doit être.
Il faut la découvrir, pas la créer.
DAN HENNAH
Le trône d'Elrond est très beau.
Il est en chêne sculpté àla main,
avec les ornements
et les détails Art Nouveau
que le trône d'Elrond mérite.
Il y avait des tas de gens sur le toit
avec des feuilles,
qu'ils faisaient tomber
par intermittence,
pour souligner qu'ils sont dehors,
sous les arbres.
On a ramassé des tonnes de feuilles
pendant l'automne
et on les & stockées.
Séchées puis stockées.
Tout le monde disait :
”C'est ridicule,
on ne les utilisera jamais.”
En séchant, elles brunissent.
- Elles ternissent.
- On les & peintes...
en jaune, en doré, en orange
et en rouge, comme on aimait.
CHRIS HENNAH
Régisseur Dpt An‘istique
A 0ueenstown,
on en avait des milliers, ternies
et qu'on & peintes derrière l'hôtel.
Il y avait du jaune partout.
On a trouvé une méthode
pour éviter que les feuilles
se collent entre elles.
Il faut les peindre une par une
ou trouver un autre moyen.
On avait un pulvérisateur.
Oui, c'est ça.
Et aussi des jeans
dont le bas était tout jaune
à force de pousser les feuilles du pied
et de les asperger.
C'était idéal pour donner
cette teinte d'automne.
Ils étaient combien
à lancer les feuilles?
Dans cette scène ?
Je crois qu'in en avait
une demi-douzaine là-haut,
qui faisaient soigneusement tomber
les feuilles dans le cadre.
Où allons-nous ?
RICHARD TAYLOR
Bienvenue dans la 2ème partie
de ce commentaire.
Vous allez m'entendre,
Richard Taylor, de WETA Workshop,
et d'autres personnes qui ont participé
à La Communauté de l‘Anneau.
DAN HENNAH
Notre Fondcombe
a été vraiment élaboré
en essayant de suivre un style
dans l'esprit de l'Art Nouveau.
Disons que c'était plus une inspiration
qu'une règle.
On voulait un côté aérien.
CHRIS HENNAH
Pour moi, ça contrebalance
le reste du film
qui est souvent sombre.
C'était très beau.
DAN HENNAH
Et raffiné...
Avec ce contraste entre
la brutalité des Orques
et la beauté de...
CHRIS HENNAH
Ça donne cet équilibre
nécessaire à l'histoire.
Hobbitebourg est resté un lieu innocent
et paisible.
RICHARD TAYLOR
♪ étais très fier de l'aspect du Bard
parmi les épées du film.
Tout en ayant l'air
menaçante et dangereuse,
elle a aussi la beauté et la magie
caractéristiques des Elfes
qui lui donne un côté irréel.
On a légèrement creusé la lame
pour qu'elle ait la forme
subtile d'une feuille,
ce qui nous plaisait beaucoup.
JOHN HOWE
♪ aime quand Bilbon revoit l'Anneau.
C'est une scène très forte.
Tous les gens que j'ai rencontrés
se souviennent
de l'extraordinaire trouble
quipasse
pendant ces quelques secondes
et du geste simple de Frodon
qui reboutonne sa chemise.
RICHARD TAYLOR
Cet effet, par lequel Bilbon
devient un peu comme Gollum,
est obtenu
avec une marionnette de silicone
créée par Jamie Beswarick
et Ben Hawker.
Elle a été savamment fondue
avec le visage de Sir lan Holm
pour donner l'impression
qu'il devient brusquement
un être possédé.
TANIA RODGER
C'est effrayant, non ?
C'est si inattendu.
RICHARD TAYLOR
Il provoque une chose dont
on n'était pas conscient en le voyant.
Il paraît que beaucoup de spectateurs
sont tendus chaque fois
que l'Anneau apparaît
parce qu'ils croient
que tous ceux qui regardent l'Anneau
seront possédés au même degré.
Bien sûr, ce n'était pas intentionnel
mais c'est une jolie conséquence
de ce moment de folie.
Quand on a apporté la marionnette
sur le décor de Fondcombe,
lan Holm l'a trouvée fantastique
et a fait une série de photos avec elle.
On était tellement contents des rapports
qu'on & eus avec lui sur le film
que quand il a quitté
la Nouvelle-Zélande,
on a fait un bronze
de cette marionnette
qu'on lui a offert
pour mettre sur sa cheminée.
NGILA DICKSON
Le chapeau...
Je sentais parfois que lan
en avait marre de ce satané chapeau.
Un jour que j'étais à Fondcombe,
c'était une journée difﬁcile,
pour la scène des adieux.
lan en avait ras le bol, je crois.
Il jouait avec le chapeau,
le coinçait sous son bras,
et moi, je me disais :
"A quoi ressemblera-HI
en sortant de sous le bras de Ian ?"
Bravo à Hayley,
car quand le chapeau est sorti,
il était un peu aplati mais ça allait.
Il s'est regonflé, a repris
sa forme normale et lan est reparti.
Il était un peu plus penché,
mais bon…
JOHN HOWE
♪ ai eu pas mal de compliments
sur le chapeau de Gandalf
et sur son côté un peu loufoque.
Pour moi, le chapeau de Gandalf
est le dernier élément
qui relie Bilbo le Hobbit
au Seigneur des Anneaux.
Pour les Hobbits,
le chapeau est l'attribut
du grand magicien.
C'est un chapeau typique de sorcier,
pointu, avec de larges bords.
Il est un peu ridicule.
L'univers de Bilbo le Hobbit
est plus innocent
que celui du Seigneur des Anneaux.
Quand, dans le film,
les dernières illusions tombent
et qu'on comprend que
ce ne sera plus une partie de plaisir,
mais un voyage entre la vie et la mort,
Gandalf perd son chapeau.
Et nous, spectateurs,
perdons aussi notre dernier espoir
d'être dans le monde
raisonnable et hospitalier
de Bilbo le Hobbit.
On est aux portes d‘un univers
plus grand et plus cruel,
loin de la Comté...
et de l'idée du monde
de Bilbo le Hobbit.
Gandalf va bientôt perdre son chapeau,
quand l'action va se corser.
Ils ont fait un super boulot
parce que dessiner un chapeau
comme ça, c'est simple,
mais le faire porter
et surtout le filmer,
ça devait être un cauchemar.
Encore bravo à Ngila et à son équipe
de ne pas en avoir fait une caricature.
DAN HENNAH
Quel bon endroit pour s'abriter
des corbeaux menaçants.
♪ ai été là-haut récemment,
c'est vraiment super.
On croirait qu'on a créé
les crevasses où ils se cachent,
mais c'est juste un endroit parfait.
Tout est complètement naturel.
Empruntons le Col de Caradhras.
GRANT MAJOR
Caradhras !
Le Col de Caradhras.
Le gros plan qui vient
a été fait en studio
et le reste, en extérieur.
Comment ça s'appelle ?
Les "champs remarquables de ski" ?
Tolkien faisait des randonnées
dans les Alpes Suisses.
On dit que c'est de là que vient
l'idée de Caradhras.
JOHN HOWE
La fameuse scène
où Boromir ramasse l'Anneau
a profondément touché
les spectateurs.
Boromir rêve de gloire
et de batailles à gagner.
DAN HENNAH
C'est super, la vraie neige.
On reconnaît tellement souvent
la neige artificielle dans les films.
90% de la neige qu'on a utilisée
était réelle.
TANIA RODGER
Quand on fabriquait les fours
et qu'on les testait...
RICHARD TAYLOR
On a mis le feu une ou deux fois.
Ce plan de miniature est un de ceux
que je préfère dans le film.
Tellement bluffant.
Cette plongée vertigineuse
dans les cavernes d'lsengard
à la suite des oiseaux.
C'est une miniature impressionnante
que Paul Van Ommen,
le chef constructeur des miniatures,
et son équipe
ont supervisée et assemblée
pour obtenir ces cavernes
incroyables et labyrinthiques
creusées sous Orthanc.
JOHN HOWE
Peu de gens notent que l'Elfe
marche au-dessus de la neige.
De tous ceux
avec qui j'ai parlé du film,
seulement 2 sur 20, en moyenne,
remarquent ce détail.
RICHARD TAYLOR
Le Col de Caradhras
est une très grande miniature
d'environ 9 m de haut,
faite avec un rocher de polyuréthane,
de Dacron,
recouvert de cire pour donner
l'apparence glacée de la neige.
La grande avalanche
est composée de vrais cailloux
mélangés avec du sel gemme,
tirés par un mortier à pression
pour tomber en cascade
le long de la falaise.
Cette séquence est tournée
à 120 images/secondes
pour donner l'impression
que la neige tombe.
Je suis content du résultat,
vu la petite échelle de la miniature.
DAN HENNAH
En gros plan, on pourrait croire
que c'est de la fausse neige.
En fait, on a souvent utilisé
de la vraie neige.
- A Mont Hutt.
- A Methven.
Les hauteurs étaient fermées
pour cause de blizzard.
On a pu monter
pour faire les tas de neige
sur les pistes de ski,
y mettre nos gars
et les faire jaillir hors de la neige
et tout le reste...
Descendons de la montagne !
RICHARD TAYLOR
Tu peux imaginer la tête
des pauvres responsables des perruques
quand on tournait.
Toute la neige artificielle
se fourrait dans les herbes
et il fallait les nettoyer avec soin.
Un travail énorme…
Le journal de Saroumane est peut-être
le plus bel accessoire du film.
Alan Lee l'a entièrement illustré.
Quand on l'a dans les mains,
on a l'impression de toucher
la plus antique pièce de l'histoire
de la Terre du Milieu.
TANIA RODGER
Les Hobbits marchent dans la neige
avec leurs pieds de Hobbits...
Je me souviens
que quelqu'un avait demandé
si on pouvait les garder au chaud
entre chaque prise.
On leur a donc fait des bottes
doublées en fourrure d'opossum
pour mettre par-dessus
leurs pieds de Hobbits.
RICHARD TAYLOR
♪ avais supplié Peter
à plusieurs reprises
de nous laisser mettre
dans l'histoire
que les Hobbits aient les pieds bandés
pour que les acteurs supportent
les scènes de ce genre
où ils sont dans la neige
et sur des rochers escarpés et coupants.
Peter a évidemment refusé
en disant qu'il était impossible
que les Hobbits soient bandés
car leurs pieds sont robustes.
Finalement, je suis content
qu'il n'ait pas cédé.
Mais les pauvres acteurs
ont beaucoup souffert
sur les multiples terrains
qu'ils ont traversés.
On a tout essayé,
même de mettre des sources
de chaleur dans les pieds,
mais sans succès.
GRANT MAJOR
Juste avant ça, on a vu le grand...
On dirait un aqueduc
avec l'eau qui coule.
C'était un pont.
Et ce lac était dans le temps
une clairière dans la forêt
qui menait à l'entrée
des mines de la Moria.
C'était l'époque où les Elfes
faisaient des affaires
avec les Nains
dans les mines de la Moria.
Il y avait du commerce.
Sur le côté, le petit ruisseau
qui passe devant la caverne,
et dont le nom m'échappe,
s'est retrouvé un jour bouché.
Il a inondé tout le devant
de la caverne
et l'eau coule désormais du pont
qui accédait à la caverne.
Donc cet aqueduc était un pont,
dans la Terre du Milieu.
Il y avait une allée d'arbres
qui menait du pont
à l'entrée de la caverne.
Donc les arbres squelettiques
qu'on voit dans les autres
séquences du lac
sont les deux derniers
de chaque côté de l'entrée.
Les Elfes et les Nains
commerçaient beaucoup,
puis se sont fâchés.
Legolas et Gimli s'asticotent toujours.
Il fallait un système spécial
pour la porte
qui brille quand la lune l'éclaire.
On a pris le même matériau
que les panneaux routiers.
On a monté une lampe sur la caméra.
C'était une lampe
à lumière directionnelle.
Avec ça, on pouvait
l'éclairer selon nos besoins.
DAN HENNAH
On a utilisé un produit qui sert
pour le marquage au sol des routes,
les bandes réflectives.
Lui aussi est directionnel.
Tant que la lumière
est dans l'axe de la caméra,
il y a un fort reflet.
Mais quand on retire la lumière,
il disparaît très rapidement.
GRANT MAJOR
Dans les affres
de la création des portes,
Peter voulait une technique pour...
On voulait que Gandalf
retire la poussière sur la porte
pour révéler une partie
des motifs gravés dessus.
On voulait que ce réflecteur
soit juste à la surface.
Les portes sont en pierre,
donc il fallait donner
à la surface de la porte
une certaine texture.
On a essayé plusieurs procédés
pour coller ce matériel réflectif
à la surface.
On a trouvé une technique
qui permettait
d'appliquer la surface réflective
sur une surface plane,
puis de la couvrir avec une feuille
de contreplaqué très fine,
où se trouvait la texture.
On a peint les pertes après.
De la plasticine était posée
sur les motifs du graphisme,
la peinture et la texture
recouvraient le tout.
Puis on les a livrées sur le site
où elles ont été accrochées
au chambranle.
Ces portes étaient imposantes.
Pendant que l'équipe arrivait,
on arrachait la plasticine
pour dévoiler les dessins
sur toute la porte.
Pendant les répétitions,
on retirait encore
les dernières traces de plasticine.
On en a oublié à 1 ou 2 endroits.
Si les fans regardent de près,
ils remarqueront
qu'ici ou là,
on ne voit pas les motifs.
Je ne devrais pas dire ça.
1 ou 2 caractères manquent également.
Ce sont des détails
sans incidence pour le film.
Uniquement de tous petits détails
que je suis le seul à remarquer.
RICHARD TAYLOR
Le Guetteur était une créature
sympa à construire
car elle avait un côté
qui rappelait Harry Hausen.
Elle avait un côté fantastique
qui nous permettait de sortir
de nos propres dogmes,
car nous avons toujours considéré
que Tolkien intensifiait le réel
et que toutes ses créatures
devaient s'aligner
sur la réalité physique de ce monde.
Mais avec le Guetteur,
ce poulpe étrange
avec ses multiples tentacules,
on s'est bien amusés.
On voulait montrer que ce n'est pas
juste une créature bête et folle,
mais qu'elle a une raison d'être.
On le voit à peine,
mais ses tentacules se terminaient
par des mains à 3 doigts.
Un pouce faisant face à deux doigts.
Tout en attrapant Frodon,
elles peuvent chercher l'Anneau.
Elle est un agent de Sauron.
Il fallait sentir une grande
intelligence derrière ses yeux,
avec leurs cernes
épais et suintants
comme ceux d'un très vieil homme.
La bouche ressemble
à un sphincter bizarre.
Pour expliquer ça
de la meilleure façon à l'équipe,
j'ai joint mes mains,
en collant mes doigts dos-à-dos
et je les ai fait rouler
vers l'extérieur
en faisant jaillir mes doigts.
Ça donne l'impression
d'un énorme sphincter qui s'ouvre
et montre de grandes dents
en grognant.
DAN HENNAH
Dans les cavernes,
Gandalf est devant
avec son bâton de marche
et la pierre illuminée.
Aragorn ferme la marche, je crois,
et il a une torche àla main.
On s'est dit qu‘il aurait pris
une des torches des Nains
qu'il aurait allumée
avec son silex ou autre chose.
Comment éclairer l'avant et l'arrière ?
Comment faire pour qu'on voie
les acteurs dans les cavernes?
A un moment, on découvre
que Boromir marche aussi
avec une torche à la main.
GEANT MAJOR
La mine de mithril anticipe
la révélation du gilet en mithril
que Bilbon lui a offert à Fondcombe.
Le mithril est le métal précieux
extrait par les Nains
dans les Monts Brumeux.
La mine elle-même
est un énorme gouffre
dont on ne voit ni le fond, ni le haut,
ni l'autre côté, tant il est immense.
On a eu plusieurs idées de cimetière
en les développant un peu.
De l'eau ruisselait dans certains,
d'autres étaient immenses
ou creusés dans la pierre…
Peter & débarqué un matin avec une idée
pour l'escalier du cimetière.
Il voulait que les marches
soient très abruptes
et qu'il faille s'aider des mains
ou être à genoux
pour arriver en haut.
Les marches
seraient étrangement hautes
et les mausolées
seraient disposés de chaque côté.
Bien sûr, les Nains
sont d‘une échelle bien plus petite
que les Hommes,
donc on avait adapté
la profondeur des marches.
On a dû construire ces marches
qui étaient incroyablement escarpées
et très peu profondes pour les pieds.
C'était assez dangereux
pour les acteurs
et ça m'embêtait de faire un décor
où l'on pouvait se blesser.
Finalement, on les a un peu élargies
pour la sécurité.
C'est un décor très escarpé
qui marche bien.
Une géographie intéressante.
Pour la séquence qu'on voit,
celle des 3 portes,
on a travaillé sur le décor
très tôt dans la préparation du film
car le livre les décrivait bien.
Ils hésitent et c'est à Gandalf
de choisir laquelle emprunter.
Il y avait une extension de l'escalier
en maquette
et lorsqu'on voit Gollum plus bas,
c'est une vue de la maquette.
Quelle pitié que Bilbon
ne l‘ait pas tué.
Pitié ?
La pitié & retenu sa main.
JOHN HOWE
C'est un lent apprentissage
pour Frodon Sacquet,
où il apprend des choses
qui ne sont pas nécessaires
à la vie d‘un Hobbit.
Il entre lentement
dans le monde sauvage et dangereux.
Il atteint sa maturité,
ce qui est très émouvant.
DAN HENNAH
La première image de Gollum
nous le montre avec ces yeux-là,
des yeux de chat.
Dans le noir, ils brillent
comme si on voyait dans son esprit.
Ça en fait une sorte
de créature de la nuit.
Un homme des cavernes.
TANIA RODGER
Je trouve ses yeux très beaux
dans ce plan.
Gino Acevedo a dû beaucoup travailler
sur la première peinture,
pour l'apparence de ces yeux, non?
RICHARD TAYLOR
Les premiers dessins
des globes oculaires
ont été faits en collaboration
par Peter et Gino
pour la couleur des yeux.
Les miniatures de la Moria
ont été filmées au début
sur le plateau de tournage
des miniatures d'Alex Funke.
C'était fantastique de voir
les premiers rushes
et de prendre la mesure de l'immensité
de la Terre du Milieu.
On a fait des miniatures
considérables pour la Moria,
dont on ne mesure pas
l'ampleur dans le film.
♪ adore comment Peter
a monté les scènes
et les miniatures qu'il a utilisées.
On avait l'intention de construire
l'immense salle
sous forme de miniature,
mais on s'est rendu compte
que si on voulait que ça suggère
l'infini dans toutes les directions,
il faudrait des extensions
numériques à cette miniature
ou faire un décor à grande échelle,
ce qui était infaisable.
On a finalement décidé
de gérer le décor
sous la forme d‘un espace numérique.
Et il me semble que c'est très beau.
GRANT MAJOR
Il fallait trouver la lumière
pour le Cavenain,
là où est la tombe de Balïn.
D'où vient la lumière ?
On le voit quand ils entrent
dans la chambre mortuaire.
Un rayon de lumière
pénètre dans la pièce.
C'est un peu différent du livre,
mais c'était nécessaire pour le film.
Sinon il y aurait eu
trop de salles à traverser
jusqu'au terme
des mines de la Moria.
Ces signes sur le mur
ont une histoire :
c'est moi qui les ai écrits.
On les a traduits en langue des Nains,
puis appliqués sur les murs.
♪ ai fait attention aux noms des lieux,
des gens et tout le reste...
♪ avais trouvé dans les livres
quelques rudiments
sur l'histoire du lieu.
♪ avais noté toutes
les parties historiques.
Comme par hasard, il y a un érudit
des langues de Tolkien
qui a été invité sur le plateau.
Il est venu par hasard
visiter ce décor
quand on tournait.
Il a rapporté au producteur
qu‘il y avait des phrases ineptes
sur les murs.
Je ne sais plus
exactement quoi,
mais un truc comme : ”Joe était ici"
et d'autres choses sans intérêt.
DAN HENNAH
II est parti outré.
Il a écrit à la production
pour dire son indignation,
qu'on prenait ça à la légère,
que l'œuvre de Tolkien...
Que des spectateurs
avec des alphabets traduiraient...
Qu'ils arrêteraient l'image...
Qu'ils liraient : "Joe était là”
écrit en lavis
et seraient outrés.
GRANT MAJOR
♪ étais choqué
quand Barrie Osborne m'a dit ça.
♪ ai immédiatement fait venir
notre traductrice sur le plateau
pour qu'elle me montre ces signes.
Elle a minutieusement examiné
chaque caractère,
mais sans rien trouver.
Pourtant ce type assurait
que ces signes étaient là.
On flippait parce que
tout avait été filmé
avec soin.
Aussi bien les costumes
que le travail des cascadeurs,
les créatures
et les données du département
d'informatique graphique
pour les travaux à suivre.
On était en état d'alerte maximale.
Et on ne trouvait pas cette phrase.
On est allés dire au producteur
qu'on ne pouvait pas la trouver,
que tout était nickel.
II est allé voir cet érudit
pour savoir où il l'avait vue.
L'autre lui a dit :
”Quelqu'un de l'équipe me l'a dit
sur le plateau."
Cette personne de l'équipe
voulait juste...
Elle a tout simplement
inventé cette histoire
qui a pris des proportions
terribles pour nous.
DAN HENNAH
En fait, c'était un type
de la déco qui plaisantait,
un charpentier jouant un tour à l'autre.
CHRIS HENNAH
Il était si sérieux…
Il était si sérieux que l'autre...
On a perdu beaucoup de temps.
DAN HENNAH
Ça vous donne une idée
de ce qu'on était prêts à faire
pour que tout soit authentique.
RICHARD TAYLOR
Le premier jour de tournage
de cette scène,
la palette de couleurs des Gobelins
devait être proche
de la peau d‘un axolotl,
lumineuse et translucide.
Mais on a réalisé aux rushes
qu'ils étaient luisants.
Leurs membres
contrastaient tant avec le reste
qu'il a fallu les reprendre
et les assombrir
pour la suite du tournage.
JOHN HOWE
Peter était très attaché
à ce que les serviteurs de Sauron
soient tous spécifiquement différents.
Pour les Orques de Mordor,
tout était permis.
Ils sont un amas de ferraille
rouillée et pointue.
Les Uruk-hai sont spéciaux.
Peter voulait que les Orques de la Moria
soient différents.
On a fait beaucoup d'esquisses.
A un moment, on s‘est mis
à faire des dessins
impossibles à réaliser
avec des acteurs
portant des prothèses.
Il fallait qu'on revienne
à des choses plus raisonnables.
Mais pour les armures
des Orques de la Moria,
les figurines d'origine préfiguraient
exactement l'armure définitive.
C'était comme des carapaces,
des sortes d'insectes.
On s'est efforcés de faire
des armures de fantasy
convaincantes.
Rien n'est plus frustrant
que ce qui se fait souvent au cinéma.
Ces armures véritablement historiques.
Il faut s'habituer,
se familiariser avec le concept
de gens qui s'enveloppent
dans du métal articulé.
Des sortes d'exosquelettes.
Comme c'est un film
et que ce n'est pas le réel,
beaucoup de décisions inhabituelles
sont prises pour les armures.
Tout en conservant
l'élément fantasy dominant,
on a vraiment essayé
de les rendre fonctionnelles
pour qu‘elles soient véritablement
portées par de vrais gens.
RICHARD TAYLOR
Le concept du troll des cavernes
était formidable à développer.
On a essayé de créer
une forme physique fantastique,
mais que le public ne trouverait pas
complètement invraisemblable.
C'est une combinaison
entre un étrange lutteur sumo
et un taureau.
La tête et le cou,
comme ceux d'une tortue démente,
donnent vraiment l'impression
qu'il est incontrôlable et délirant.
Ce que Peter voulait pour le troll,
c'est qu'il soit comme un enfant
affectueux et adorable
dans ses moments calmes,
mais si une chose le provoque,
il devient fou.
La colère l'envahit et il devient
totalement incontrôlable.
Vous avez vu que son ventre est lisse
et ses épaules, son dos et l'arrière
de ses jambes sont rugueux.
Parce que lorsqu'il hiberne,
il se recroqueville sur le sol
donc tout le devant de son corps
est protégé des éléments,
tandis que l'arrière de son corps
et de ses bras
se craquelle et se durcit
au contact des éléments.
C'est comme le talon,
quand on a porté...
quand on a mis des sandales
tout l'été.
GRANT MAJOR
Les intérieurs chez les Nains
sont très anguleux et plats.
Ils reflètent les outils
qu'ils utilisent dans les mines,
quand ils taillent la pierre.
L'utilisation de haches,
marteaux et ciseaux
est à la source de ce concept,
contrairement au style élaboré
qui caractérise les Elfes,
tout en lignes et en courbes.
Les Nains sont des êtres
courtauds et francs
et leur style reflète ça.
Un peu comme les bijoutiers
taillent le diamant,
en y faisant des facettes...
Des gens ont pu dire
que c'était Art Déco,
mais je crois que
ça ne rend pas justice
au travail fait pour inventer
l'apparence de toutes ces civilisations.
Pour les Nains surtout...
C'est lié à leurs technologies,
le style de leurs outils
et tout leur environnement.
NGILA DICKSON
La chemise originale de Frodon
avait 3 boutons devant.
Une chemise qu'on retire parle haut.
Mais on avait oublié la scène
où il montre le gilet en mithril.
Ça & perturbé les costumières,
c'était la panique sur le plateau.
Elles ont été obligées
de l'ouvrir plus grand devant.
La chemise a donc, à un moment,
une boutonnière plus longue
qu'elle ne l'était au début.
RICHARD TAYLOR
Peter décrivait les Gobelins,
ou les Orques de la Moria,
comme des cafards,
une armée de cafards.
Des insectes qui courent
et grimpent dans les galeries
de la Moria.
On a suivi cette idée
pour créer l'armure.
Les moules étaient enduits de sable
et l'armure noire obtenue était salie
parce que ces créatures
vivent sans cesse avec.
Ils ne les nettoient jamais,
elles rouillent et se craquellent
pendant leur vie dans la Moria.
Leur casque est inspiré
des lottes d'eaux profondes.
Selon notre théorie,
leur seule nourriture,
une fois les Nains engloutis,
était les poissons d'eau profonde
remontant par les crevasses
et les failles
des canaux souterrains de la Moria.
On voulait qu‘ils ressemblent
à des crabes,
leur bouclier faisant
une sorte de grosse pince
dissimulant une épée
plus petite et plus pointue.
Ils l‘utilisent comme un crabe
en attaquant leurs ennemis.
Il y a un joli élargissement d'œil
sur un des Gobelins,
où l'œil adapté au conduit
lacrymal de l'acteur
s'agrandit.
Il fallait que la prothèse autour
soit assez grande
pour que l'œil, en s'élargissant,
reste toujours bien en place
dans son orbite.
GRANT MAJOR
Dès ce plan
où on découvre le Balrog,
l'architecture se fracasse
de tous les côtés.
Le Balrog est une créature si énorme
qu'en se déplaçant,
il bouscule l'architecture.
L‘environnement devient plus violent
et plus agressif.
Les couleurs se réchauﬁent.
Le Balrog lui-même a l'air
d'être fait de feu et de lave.
Son environnement...
La base de la montagne
est comme un volcan
tant il est immense et flamboyant.
ALAN LEE
Dans le livre, après le Cavenain,
ils descendent à travers des tunnels
et arrivent au bord du gouffre.
Cinématographiquement,
ce n'était pas très intéressant
de filmer des gens
courant dans des tunnels.
♪ ai eu l'idée de cet escalier
suspendu au-dessus du vide,
qui descend vers cet abîme sans fond.
Il est entouré des restes
des villages Nains
qui sont en ruines.
En regardant les parois,
on devine l'intérieur
des autres galeries
et leurs arcades, etc.
C'est comme une sorte de termitière
qui se serait effondrée
et où se trouvent les ruines
des maisons abandonnées
de Khazad-dûm.
En dessinant ça, j'ai pensé
que je mettrais une ou deux fissures
dans l'escalier.
Peter a saisi au vol cette idée
qui offrait une scène très forte,
où l'escalier se disloque
pendant leur fuite.
Au début,
on avait imaginé que le Balrog
explosait le mur derrière eux
et descendait en volant à pic
au-dessus d'eux.
Ce qui donnait
une scène plus difﬁcile,
plus compliquée,
mais plus impressionnante.
Ils se sont aperçus
que ça nécessiterait
plus de la moitié des effets spéciaux
prévus pour le film
si on faisait la séquence comme ça.
Ils ont eu raison de se retenir
parce que la façon
dont le Balrog arrive,
est aussi très réussie.
RICHARD TAYLOR
La fausse perspective
de l'escalier à l'échelle est super.
On a l'impression
qu'ils sont sur un escalier
qui monte très haut dans la caverne
alors qu'il ne fait que 4,50 m.
JOHN NOWE
Dans cette scène où Frodon et Aragorn
sont les derniers à sauter
de cette partie restante de l'escalier
et à rejoindre les autres,
il y a cet énorme morceau d'escalier
qui se détache
et qui bascule sur la droite.
Ça me rappelle Duel
quand la camionnette
saute dans le vide au ralenti.
L'escalier & une lenteur pesante,
qui le rend colossal
et incroyablement massif.
Le Balrog est une chose
dont le dessin...
Je ne dirais pas qu'il est facile,
mais comme c'est une image
et pas une séquence,
c'est plus simple.
RICHARD TAYLOR
Il est très vite apparu
que les premiers dessins
que John Howe avait faits
avant d'aborder sur nos côtes
formaient la base
du concept du Balrog.
On voulait donner l'impression
que la surface du Balrog
était en lave refroidie.
S'il restait longtemps immobile,
il noircirait complètement.
Mais dans le mouvement,
la lave se fend,
révélant une masse de lave en fusion,
comme si sa peau était sillonnée
de veines pleines de feu
et de flammes liquides.
Il a des yeux incandescents.
Quand il rugit, de la chaleur s'exhale
de l'intérieur de son corps
où est stockée cette masse d'énergie.
On voulait qu‘il y ait
une éruption de feu dans son dos,
pour que cette énergie coule
comme une énorme crinière.
Ses ailes sont comme
des ombres de fumée
qu'il agite autour de lui.
GRANT MAJOR
La caverne où a lieu l'affrontement
entre le Balrog et Gandalf
n'est qu'une maquette.
On n'a rien fabriqué en vrai,
sauf le pont,
dont on a construit le haut,
c'est-à-dire le dessus.
Il est bien décrit dans le livre
et on devait rester assez fidèles.
Du point de vue des Nains,
c'est une protection,
un moyen de se protéger
des possibles invasions armées.
Quiconque venait à la Moria,
devait franchir ce pont très étroit.
RICHARD TAYLOR
Le pont de Khazad-dûm
a été fait au 1/3.
John Baster l'a construit avec une série
de tubes coulissants, télescopiques
à l'intérieur du pont,
montés sur des pistons pneumatiques
qu'on & délicatement assemblés.
On a mis les tubes dans les pistons
qui, une fois activés,
les poussaient hors des emboîtements
pour casser
et faire s'effondrer le pont
de la même manière à chaque prise.
DAN HENNAH
La Porte des Rigoles Sombres
est aussi
un de ces lieux classiques où...
On peut voler partout
en hélicoptère et...
en cherchant un truc spécial...
Un jour, on y est allés à 2 hélices.
On devait être 14.
On avait laissé
une partie de l'équipe…
Ils nous ont posés au sommet
de cette montagne, le Mont Owen.
Et le Mont Nelson.
On était tous habillés
comme tous les jours sur le film.
Alvar était en short et pieds nus.
Peter était aussi en short,
mais avec des chaussures de marche.
On a atterri
sur cette montagne en marbre
près de ces énormes crevasses
avec ce marbre très escarpé
tout autour.
On a commencé à chercher un endroit
qui serait parfait
pour la Porte des Rigoles Sombres.
Et puis, un nuage...
Les hélices étaient partis
chercher les autres.
Ce nuage est arrivé.
Et soudain on s'est retrouvés
dans ce lieu complètement embrumé,
assez inquiétant et très froid.
On voyait à peine
à 4 m devant nous.
Peter continuait à chercher.
Il a dit :
“Il faut aller plus haut pour trouver
notre lieu idéal pour la Porte."
Et Grant, Peter et moi...
Je crois qu'on n'était que 3...
ou aussi Dave Gamer,
on est partis là-haut.
Les autres sont restés là,
une fois le nuage arrivé.
On est montés tout en haut,
sur la crête du Mont Owen,
pendant une heure et demie.
On a trouvé
le meilleur endroit pour tourner.
Puis on est redescendus.
Pendant ce temps,
le nuage s'était graduellement dissipé
ou s'était décalé,
et on y voyait mieux.
Les hélices sont revenus
en disant : "Allez, montez, montez !”
On est montés et ils ont décollé.
On avait eu deux fenêtres de vol
d'une demi-heure sur place
pour arriver et repartir.
Le reste du temps,
les hélices n'auraient pas pu voler.
Avec les nuages, c'était impossible.
NGILA DICKSON
Vu le nombre de costumes créés,
il était probable
qu'il y aurait un accroc.
C'est arrivé avec Legolas.
Ce qui s'est passé,
c'est que le costume
est arrivé sur le plateau
avec l'approbation de Peter.
Mais c'était une période
très stressée,
au début du tournage.
Il y avait beaucoup à faire,
les acteurs sont arrivés d‘un coup...
Bizarrement,
le costume de Legolas clochait.
Mon instinct me confirmait
que ça n'allait pas.
Mais Peter l'avait approuvé.
On a fait avec et on a tourné.
Ensuite, on l'a retiré du film.
C'est difﬁcile d'être
dans une situation pareille
parce que l'acteur peut être
perturbé dans son travail.
Ce n'était pas la couleur,
mais juste quelque chose
dans la forme du costume.
Tous ces gris-verts argentés
avec lesquels on travaillait
étaient conformes
au désir de Peter.
Il fallait trouver une forme
qui nous contenterait tous.
La simplicité & eu le dernier mot.
C'est souvent ce qui s'est passé
pour les costumes des Elfes.
Partir d'une idée simple
et y ajouter
quelques broderies subtiles
et des éléments décoratifs.
C'était la meilleure recette
parce que ces gens sont si beaux !
C'est un problème classique
avec les gens très beaux.
On n'a pas besoin d'en rajouter.
C'est ce qu'on a fait avec Legolas.
On a gardé la simplicité
de sa veste en daim
en y ajoutant juste quelques broderies
très fines en argent
le long des bras, et les manches
sont en forme de feuilles.
RICHARD TAYLOR
C'est de loin la plus grande
et la plus complexe miniature
construite pour
Le Seigneur des Anneaux.
On a fabriqué 8 arbres en tout
qui mesuraient
plus de 7 m de haut.
Il y avait d'énormes structures
en acier dedans
pour soutenir
les branches et les feuilles.
On avait accroché à la main
20 000 séries de feuilles
au bout des branches.
Un grand nombre de ces feuilles
avaient été taillées
en forme de feuilles de Mellyrn.
La forme des arbres
était sculptée à la main
dans des plaques de cire
pour qu'en versant le polyuréthane
dans la cire,
elle prenne un aspect très organique.
Comme s'ils étaient creusés
dans une matière organique.
Les toits devaient avoir l'aspect
de l'écorce laminée,
écorce qui aurait été détachée
de l'arbre et déposée là
pour créer un revêtement étanche
pour ces jolies maisons.
Les arbres diffusent
une fine lumière
qui traverse les branches
et donne à ce monde
un aspect incroyablement éthéré.
On voulait faire attention
à ne rien faire qui ressemble
aux maisons dans les arbres
comme celles qu'on a pu voir
dans les Hobinsons Suisses
et chez les Ewoks.
Ça devait être un univers unique,
tant par sa culture
que par l'ambiance de ces maisons.
GRANT MAJOR
Pour une raison ou une autre,
de planning ou de budget,
on a construit ce petit décor
dans un entrepôt de Stone Street.
Le plafond était assez bas.
Même si la séquence était
surtout en fond bleu,
avec toutes les marches du décor,
on est arrivés au plafond.
C'était compliqué,
pas seulement pour la lumière,
mais aussi pour la toile de fond.
La transition
entre le plafond et la toile
m'a beaucoup préoccupé
quand on a construit le décor.
Peter n'avait pas l‘intention de révéler
l'ensemble de la cité de Lothlôrien.
Il voulait juste montrer l'intérieur
et estomper son étendue
parla voûte des arbres.
Pour sa conceptualisation,
on ne l'a donc pas envisagée
dans sa totalité.
Et cette architecture,
ces sortes de gouttes
comme des pampilles de verre,
a été très réussie
parle département des miniatures.
On n'a dû faire qu'une petite partie
des intérieurs de Lothlôrien.
Gardez le cœur serein.
Allez vous reposer maintenant.
ALAN LEE
Si Fondcombe préservait
la richesse matérielle du passé
des Elfes sur la Terre du Milieu,
Lothlôrien devait incarner plutôt
une retraite spirituelle.
On a eu beaucoup d'idées
sur la conception des maisons
et leur incrustation dans les arbres.
Des simples plates-formes
que Tolkien a plus ou moins décrites
jusqu'à des formes
plus architecturales qu'organiques.
Il fallait trouver un équilibre
entre ces deux éléments.
Un grand nombre de dessins
avaient été faits
pour trouver cet équilibre
et l'ambiance juste.
Peter aimait les dessins
que j'avais faits
montrant les maisons posées
dans les arbres comme des fleurs.
Elles avaient ces longs...
éléments architecturaux qui tombaient
plus bas que les branches
pour les équilibrer.
♪ ai fait beaucoup de dessins
des maisons, des escaliers
et des ponts entre les branches.
On & ciblé la conception définitive
puis les modélistes
ont construit la miniature.
On pouvait voir l'ensemble du bois
et ces arbres de Mellyrn géants
comme une vaste demeure.
Ils sont comme les colonnes
d'une cathédrale.
C'est aussi grâce aux éclairages,
à l'ambiance et à la musique.
♪ entends sa voix dans ma tête
parler de mon père
et de la chute du Gender.
GRANT MAJOR
La Communauté
campe au pied de ces arbres,
les hauts lieux de Lothlôrien
leurs étant interdits, je présume.
♪ imagine les Hobbits
plus à l'aise près de la terre
que dans les arbres.
RICHARD TAYLOR
Quand j'ai vu les arbres
de Gares Galadhon,
j'ai été transporté.
David Hardberger et son équipe
ont passé 4 mois,
enfermés dans cet endroit
enfumé et encombré,
pour donner aux arbres
leur profondeur incroyable
dans ce décor exigu.
Malgré l'échelle massive
de ces arbres,
ils avaient besoin d'être épaulés
par le chef opérateur et son équipe
pour donner l'impression
que cette forêt est profonde.
C'était dur pour les constructeurs
des miniatures.
Imaginez quand
le chef opérateur demandait
que la lumière d‘une maison
très haute dans les arbres
soit délicatement décalée
de quelques centimètres
ou qu'une branche ou des feuilles
soient ajustées...
Monter une grue à nacelle
à 10 ou 12 m dans les airs
et pénétrer la surface des arbres
pour aller sous la voûte
épaisse des branches
demandait une adresse experte.
John Harding,
chef des constructeurs sur ce décor,
est devenu un virtuose
de la grue à nacelle.
ALAN LEE
La clairière de Galadriel
était un petit bijou de décor.
C'est une idée que Peter a eue
en voyant un de mes dessins.
Il a suggéré que
l'entrée de la clairière
passe au milieu de cet arbre,
qui était fendu.
Ils descendent par les sentiers
et passent à travers l'arbre
où les sentiers se rejoignent
en haut de l'escalier
pour pénétrer dans la clairière.
♪ ai fait une petite maquette du décor
parce que je voulais être sûr…
C'est le premier regard
sur les arbres Lothlôriens,
alors je voulais établir
l'aspect des racines et du reste.
Puis poursuivre cette idée
pour les plantes, le bol,
le vase et tout le reste...
La création de la scène était forte.
Galadriel a toujours été…
un personnage important pour moi,
dans les livres.
♪ étais ravi que Cate Blanchett
accepte de jouer le rôle.
Pour moi, elle y est sublime.
Donc voir Cate Blanchett debout
dans la clairière de Galadriel,
versant l'eau dans le bol,
était un délice vraiment émouvant.
DAN HENNAH
Une chose intéressante s'est produite
avec le miroir de Galadriel
qu'on avait installé
sur la plinthe.
Et puis on s'est rappelé
que Frodon est un petit gars
et qu'il voudrait regarder
dans le miroir.
On a découvert une racine d'arbre
très pratique,
poussant à côté de la plinthe
et où il pouvait monter.
C'était le jour même?
Oui, le jour même.
Une petite omission...
RICHARD TAYLOR
Plus que tout autre acteur,
Cate Blanchett
adorait ses prothèses,
les petites pointes de ses oreilles.
Elle aimait beaucoup mettre
ses petits bouts d'oreilles,
les montrer à son mari,
glisser ses cheveux derrière eux
et les montrer à tout le monde.
On ne pouvait pas la laisser partir
sans lui faire un cadeau.
On a fait un moule
de ses propres oreilles
qu'on a coulé dans du bronze
et on y a modelé
les petits bouts d'oreilles d'Elfe.
On a moulé un autre bronze
de ses oreilles,
avec ses prothèses cette fois.
On a mis les 4 oreilles
dans une boîte en bois décoré,
posées sur du velours,
qu'on lui a offerte
le jour de son départ
en souvenir de son expérience de jeu
avec ses prothèses d'oreilles.
Cate et son mari adoraient
venir à Workshop
et s'immerger dans la Terre du Milieu,
s'immerger
dans l'environnement industriel
où étaient fabriquées les armes
pour les films à venir.
L'eﬁrayante Galadriel,
comme on l'appelait...
Galadriel est évidemment
en train d'être transformée
parle pouvoir de l'Anneau.
La conceptualisation était délicate.
On voulait montrer
que ses robes diaphanes se déchirent,
qu‘elle devient presque le spectre
qu'elle serait
si elle possédait l'Anneau.
Une scène difﬁcile à jouer pour Cate.
Le moulage en armure de son corps
est la création de WETA.
On voulait qu'elle ait l'aspect
des écailles de poisson.
Une armure en argent vert
qui transmettrait l'idée
de la puissance militaire
de son être.
Si vous ne trouvez pas le moyen...
ALAN LEE
Elle a une si belle voix,
une voix si étonnante.
On dirait qu'elle est sortie
d'un tableau préraphaélite,
le temps de quelques plans,
et qu'elle va y retourner.
Même la plus petite personne
peut changer le cours de l'avenir.
RICHARD TAYLOR
Ce plan d'lsengard montre
la miniature dans sa totalité.
On l'a filmé derrière
le plateau des miniatures.
Elle faisait entre 20 et 22 m de large.
La montagne qui jouxte le cercle
est une grande miniature paysagère
qu'on a préfabriquée dans le Workshop
puis apportée sur place
et ancrée dans le sol
sur d'énormes conteneurs de bateau
remplis de terre.
On a percé l'ensemble du décor
de multiples tuyaux souterrains
par lesquels de la fumée et de l'eau
entraient et sortaient des trous.
28 trous ont été creusés dans le sol
pour insérer les environnements
préfabriqués en polyuréthane :
les galeries d'lsengard.
Le mur était préfabriqué
dans la mousse de polyuréthane,
puis collé sur une base de béton
qu'on a enfoncée dans la terre
pour le soutenir.
Pour finir, la tour noire,
dont l'original a été fait en cire
et moulé dans une résine spéciale,
a été posée au milieu du cercle.
JOHN HOWE
Saroumane est un personnage
que je n'avais jamais abordé
dans les illustrations
précédant le film.
Et l'image que j'ai
de Christopher Lee
m'empêche d'imaginer
ce que je pourrais y ajouter.
II a une image tellement puissante.
Je ne le vois pas autrement.
NGILA DICKSON
On a beaucoup réfléchi
aux bijoux des Elfes.
Là encore,
j'ai privilégié la simplicité.
C'est comme ça qu'on a créé
les broches des Elfes
qui sont offertes
aux membres de la Communauté
lorsqu'ils quittent Lothlôrien.
lnspirées des feuilles de Mellyrn.
On a créé quelques couronnes,
une pour Elrond, une pour Galadriel,
et quelques bijoux de cou.
On a encore eu recours
à des formes fluides Art Nouveau.
Ces couronnes n'étaient pas
comme celles des Hommes,
posées sur leurs têtes,
mais des choses qui épousent
la forme de la tête.
GRANT MAJOR
Le navire-cygne
était assez intéressant
parce qu'en lisant dans le livre
la description d'un navire-cygne,
ça a l'air très kitsch.
On n'arrivait pas
à se décider à le faire.
On en a fait un,
même s'il est un peu différent du livre.
Il est si bien décrit
qu'il en fallait un.
Par le ﬂeuve,
vous pourrez distancer l‘ennemi
aux chutes de Heures.
RICHARD TAYLOR
C'était super aux rushes
car quand les bateaux viraient,
derrière celui des Elfes,
il y avait évidemment
un technicien en combinaison
caché sous l'eau
pour le remettre droit.
NGILA DICKSON
La cape en velours de soie
blanche de Galadriel,
je l'aime beaucoup.
Parfois, une chose aussi simple
devient fantastique à l'écran.
Le seul élément que j'y ai ajouté,
c'est le volant au bout de sa manche
que l'on aperçoit très brièvement.
Cette cape suit la courbe
de son visage et tombe.
Ça, c'était du blanc.
Pour sa couronne,
Jasmine,
qui a conçu tous les bijoux…
♪ avais fait un dessin avec l'idée
que la couronne
épouserait la forme du crâne
et qu‘il y aurait des tiges
et des feuilles entrelacées
qui rappellent à nouveau le Mellyrn
et d'autres images Elfes.
On a décidé de la faire
en or et argent.
Donc il y avait là un autre élément
qui ajoutait à sa majesté.
Ça allait beaucoup mieux
avec la cape
parce qu'une cape
et une couronne haute
ne donneraient pas cette fluidité.
Sous cette robe,
il y a un très beau tissu
fait avec de petits cristaux d'huile
qui brillent en rose, bleu et vert
sur ces larges et belles manches.
On a ajouté un morceau de nacre,
dans la même idée que la boucle
de ceinture que Liv porte
sur le costume de cheval d'Arwen.
Une distinction.
L'idée de tout ça était
que c'est une source de lumière.
On a donc trouvé
ce très beau morceau de nacre.
En travaillant avec l'idée
des feuilles, des tiges
et cet aspect fluide de l'ensemble,
Jasmine a créé cette pièce centrale
de la robe.
On a suivi ce motif
pour ses autres costumes.
DAN HENNAH
On a découvert
qu'on avait dans l'équipe
un maître
de la confection des bateaux,
capable non seulement
de les construire,
mais aussi de concevoir
les aspects pratiques
de leur fonctionnement.
Il savait que si tu fais ceci,
les bateaux feront cela.
C'est un des premiers bateaux
conçu par John Howe.
C'était presque ce qu'on voulait,
mais pas tout à fait.
On l'a quand même utilisé
pour le navire-cygne de Galadriel.
On est partis d‘une feuille de citron
qui flotte sur l'eau.
Elle a une jolie pointe à chaque bout.
Une sorte de proue qui avance,
avec un joli beaupré,
et une poupe plus verticale
pour empêcher l'eau
de rentrer derrière.
On devait croire
que ce genre de bateau
navigue partout sans s'échouer.
CHRIS HENNAH
On avait deux constructeurs de bateau
dans l'équipe,
deux professionnels,
et c'était bien pratique, hein?
DAN HENNAH
Il fallait des bateaux aux 2 échelles.
Un de 3,70 m,
qu'on utilisait le plus souvent,
pour Aragorn, Boromir
et les doublures de Hobbits.
Et un autre de 5,30 m
pour les gros plans des Hobbits.
Pour la scène de Sam et Frodon
à la fin du film,
c'était un des grands bateaux.
II y en avait des tout petits?
Oui, pour le bateau qui bascule
dans la chute d'eau.
Pour rendre la chute d'eau immense.
GRANT MAJOR
Il y a eu un incident intéressant.
Cette rivière… Wye River, je crois,
descend du lac
où se trouve Queenstown,
le lac Wakatipu.
Pendant qu'on filmait là,
il pleuvait abondamment
et presque tout le temps.
Le niveau du lac
est monté dramatiquement.
Une partie des rives de 0ueenstown
était sous l'eau.
II avait d'énormes inondations.
V
On avait construit le décor
du ponton de Sam Gebir
qui était placé dans la rivière
pour une scène du livre.
La Communauté
qui descend la rivière,
pour éviter les rapides dangereux,
doit sortir les bateaux
et les porter le long de la rive
avant de les remettre à l'eau.
Peter avait concocté
toute une séquence à Sam Gebir.
Ils y étaient attaqués par des Orques.
Ils étaient obligés de fuir
parla rivière vers les rapides.
On a reconnu les lieux
pour la séquence des rapides,
puis on l'a story-boardée.
Elle était complexe.
Ça devait être une scène d'action.
Quand on est venus filmer
le début de Sam Gebir,
le niveau du lac Wakatipu
était monté.
La rivière, par conséquent,
était montée de plus de 5 m,
emportant avec elle
le décor de Sam Gebir.
A cause de ça,
l'équipe et la production
ont dû adapter le plan de travail
pour remplacer les séquences prévues.
Toute la séquence des rapides
a été abandonnée
et on n'a jamais filmé Sam Gebir.
Il nous reste
deux morceaux de ce décor
parce qu'on était en retard
sur sa construction.
Ils ont servi pour les ruines
des rives du lac de Nen Hithoel.
On a un construit un grand décor
que personne n'a vu
et ne verra jamais.
Je n'emmènerai pas l‘Anneau
à moins de cent lieues de votre cité.
C'est la même rivière
dans la séquence de l'Argonath.
C'est près d'un lieu très réputé
pour le saut à l'élastique.
L'Argonath est une maquette.
Même le gros pied
devant lequel ils passent.
RICHARD TAYLOR
Pour construire I'Argonath,
on a utilisé une technique différente.
Normalement, on sculptait à la main
les formes des personnages
dans du polyuréthane.
Mais on avait mis du temps à cerner
l'exacte vision que Peter
avait de I'Argonath.
Quand on s'est fixés sur une idée,
on & scanné l'Argonath
et envoyé les données à Auckland.
Le polyuréthane y a été ciselé
pour obtenir des répliques exactes
des sculptures originelles.
Nous avons ajouté
tous les détails minutieux
de la surface de l'Argonath.
Les statues mesuraient 2 m de haut.
On avait aussi construit
les parois de la gorge en miniature
à partir de moulages de rochers.
On ne le voit pas trop sur ces plans,
mais pour nous,
ceux qui avaient fait les statues
n'avaient pu les construire
que jusqu'à la taille
à partir de la roche naturelle.
Ils devaient donc
creuser des carrières
de chaque côté de l'Argonath.
Après, avec un système
mécanique ancien,
ils avaient monté
d'énormes morceaux de roche
tout en haut de ces immenses édifices
pour continuer à sculpter dedans
les formes de I'Argonath
que l'on voit.
Il sufﬁt de trouver notre chemin
à travers Emyn Mu".
GRANT MAJOR
Les ruines qu'on voit
sont des morceaux
des décors déjà utilisés.
Quelle surprise !
Une partie vient du Mont Venteux,
une autre du ponton de Sam Gebir
dont j'ai parlé.
Cette séquence était répartie
entre le lac de Mavora
et un autre lieu appelé Paradise,
près de Glenorchy,
lui-même à côté de Queenstown,
dans l'Ile du Sud.
Quelque chose approche.
Je le sens.
JOHN HOWE
♪ ai fait beaucoup
de dessins de Amon Hen
quand il devait y avoir
seulement 2 films
et toute l'idée & été abandonnée
après cette période-là,
avant que New Line
n'entre dans le projet.
♪ avais conçu plein de choses
qui n‘ont jamais été utilisées
dans le film.
♪ étais très surpris et enchanté
quand j'ai vu qu'Amon Hen
était repris
et réutilisé dans le film.
GRANT MAJOR
Amon Hen n'était
qu'une toile de fond,
mais Peter l'adorait
et il a tout filmé devant.
On s'est dit que si I'Argonath
était tout près,
il était concevable que
ces gigantesques statues soient là.
Je sais pourquoi
vous désirez être seul.
ALAN LEE
Vers la fin du film,
on entre dans le royaume
des anciens rois Nümenoréens.
L'énorme tête décapitée
d‘une statue colossale
est par terre et à moitié ensevelie.
Elle a pu rouler
d‘un peu plus haut sur la colline.
On n'en a pas construit plus.
Le dilemme de Frodon avec Boromir
commence près d'elle.
Elle souligne en quelque sorte
sa petitesse, sa fragilité,
mais aussi l'héritage de Boromir.
♪ avais pensé que la tête en pierre
servirait de toile de fond
à la mort de Boromir.
On aurait vu
cette énorme tête décapitée,
dans le fond,
au moment où Bor0mir meurt.
Mais Peter l'a utilisée d‘une manière
très juste dans ces plans.
C'est plus subtil et plus intéressant.
On voulait suggérer,
par cette tête et d'autres éléments,
qu'ils découvraient à Amon Hen
et à Perth Galen
qu'on réorganisait le royaume
de cette très ancienne civilisation
depuis longtemps sur le déclin.
Un peu comme la Rome ancienne,
l'Egypte ou la Mésopotamie.
Minas Tirith a un côté byzantin.
Mais je pense
qu'avec ces autres éléments,
on suggère qu'ils sont
encore plus anciens.
Les éléments qu'on avait
à Amon Hen et Perth Galen
devaient avoir vraiment l'air
beaucoup plus anciens
que ceux qu'on voit à Minas Tirith.
La Nouvelle-Zélande
8 peu de pierres anciennes
ou de choses comme ça
dans son paysage.
On a dû toutes les créer.
Beaucoup sont en polystyrène.
Avec un bon habillage,
ça a bien fait l'affaire.
On se croyait vraiment
sur des terres anciennes.
Il était suffisant de suggérer
que ce lieu aurait pu exister là
il y 3 mille ans,
un peu comme Delphes.
Un endroit
où les gens seraient venus
des 4 coins de la Terre du Milieu,
à date fixe,
pour monter au Siège de la Vue
et regarder devant eux
avec beaucoup de solennité.
Sur le haut du Siège de la Vue,
il y a des motifs d'aigles,
oiseaux à l'acuité visuelle aiguë,
ce qui crée un lien entre ce lieu
et ce que Frodon va voir.
A la base,
il y a des sortes de Sphinx.
On a essayé de faire
comme pour le Mont Venteux.
Créer un lieu qui remonte très loin
dans l'histoire de Gender.
Il m'est arrivé une chose sur ce film.
Sam Genet m'avait demandé…
C'est un sculpteur brillant
qui travaillait sur les aigles
du Siège de la Vue de Amon Han.
A l'époque, le Siège
était encore dans l'atelier
où on le construisait.
Il voulait me demander un détail
à propos d'un des aigles.
Il est monté sur la structure
et je l'ai suivi gaiement.
Mais 'e n'ai as suivi ses as
I
et je suis monté
par mon propre chemin.
♪ ai marché sur du polystyrène
qui n'était pas soutenu,
je suis mal tombé
et me suis cassé le poignet.
Pendant 6 semaines, j'allais partout
avec le bras en écharpe.
Comme c'était le gauche,
j'ai pu continuer à dessiner.
DAN HENNAH
Ça aurait pu avoir
des conséquences pires.
En dehors de la douleur
que ça a dû causer,
c'était très dangereux
pour le travail de conception du film
qu‘il soit longtemps
dans l'incapacité de travailler.
RICHARD TAYLOR
On a un souvenir ému de Amon Hen.
C'était la première fois qu'on avait
un grand nombre d'Uruk-hai
sur le plateau.
Et comme vous le voyez
dans ces plans,
le temps était vraiment superbe.
En Nouvelle-Zélande, ça signifie
que le soleil est cuisant.
On avait plus de 100 acteurs
dans des combinaisons de latex,
certains avec des prothèses,
les vêtements recouverts de cuir,
de cette de maille,
avec leur armure et leurs armes.
Pour combler le tout,
un casque noir
qui accentue l'effet cuisant du soleil.
La chaleur était incroyable.
C'était déjà dur pour l'équipe,
mais pour ces gars,
dans ces costumes étouﬁants,
c'était absolument horrible.
Il s'en va.
JOHN HOWE
Les épées et les boucliers Uruk
sont particuliers à manier.
On ne peut pas vraiment
planter ces épées
car le bout est plus ou moins plat.
C'est une arme qui tranche,
par devant ou à revers.
Aragorn, lui, a une épée
dite "bâtarde” ou "main et demie”
qu'on peut manier
avec une ou deux mains.
Ça donne une chorégraphie
beaucoup plus fluide.
Les Uruk sont tranchants et brutaux.
Eﬁrayants et vicieux.
TANIA RODGER
Quand je vois
les plans de ces Uruk-hai,
leurs masses de cheveux,
je me souviens
des crinières de chevaux
qu‘il a fallu importer
en Nouvelle-Zélande
pour faire les mèches folles
sortant des casques.
RICHARD TAYLOR
Un de nos problèmes
était que toute la surface
de cette partie spécifique
de l'Ile du Sud
est couverte d‘une fougère
épaisse et piquante.
Chaque fois qu'un Uruk-hai
tombait par terre,
ses cheveux étaient recouverts
de cette fougère
collante et piquante.
On passait plusieurs minutes
à les nettoyer pour la prise suivante.
Un des Uruk-hai fait attention
en descendant les marches.
Il danse presque,
au lieu de les sauter deux par deux
comme tout bon Uruk-hai.
Ces pauvres acteurs avaient
leur visibilité diminuée
et ces grands pieds peu pratiques
pour marcher sur les pointes.
Le plan aérien
des Uruk-hai qui courent
a été très bien conçu
et géré par Harry Harrison,
le chef machiniste.
Il y avait des rails suspendus,
un "flying fox".
Des câbles survolaient
le dessus de la forêt
sur lesquels la caméra
était précipitée.
Elle était radiocommandée
pour suivre les personnages au sol.
DAN HENNAH
Les combats ont lieu au milieu
des sculptures en polystyrène.
Il fallait savoir
où serait l'action
pour les renforcer
et les rendre plus résistantes.
Elles prenaient des coups...
CHRIS HENNAH
Tu n'as pas pu tout renforcer.
Tout le décor, ça aurait été trop cher.
DAN HENNAH
On n'a renforcé
que les pièces proches de l'action.
Mais l'action bougeait sans cesse.
CHRIS HENNAH
On a anticipé les déplacements
de l'équipe et des acteurs.
On a un peu surprotégé,
mais c'était nécessaire.
DAN HENNAH
Il faut dire aussi
qu'on a développé un pulvérisateur
de polyuréthane gris foncé
pour faire ces sculptures.
Si une épée les touchait
et qu'un morceau tombait,
ce n'était pas du polystyrène blanc
qui apparaissait.
RICHARD TAYLOR
La mort de Boromir
devait paraître plus sauvage
que ces plans de cow-boy
tué par quelques flèches.
C'est pour ça que les flèches
des Uruk-hai
sont ces horribles et épaisses
verges de bois.
Les bouts sont grossièrement
forgés dans du métal
et déchirent le corps de Boromir.
Les ailerons, plutôt qu'en plumes,
sont en peau de Warg
goudronnée,
puis formée en ailerons
qui tiennent la flèche droite.
Les bâtons avec lesquels
on a fait les flèches
passaient à la dérouleuse
et étaient griffés à la surface
pour qu'elles aient l'air
taillées à la main
dans un morceau de bois.
Sean Bean a vraiment été patient
sur le tournage de cette scène
parce que sous ses robes
et son costume,
il portait une très rigide
et très inconfortable
combinaison en fibre de verre
qui servait à supporter les flèches
pour qu'elles soient fixes
quand il bougeait.
JOHN HOWE
C'est vraiment un plaisir
de voir tous ces accessoires
sur l'écran.
Ils ont l'air aussi solides
et aussi réels
que n'importe quelle arme antique.
Il y a une énergie et une forme
propres à chaque arme
dans les cultures
où elle est capitale.
Il y a souvent des confusions
avec les armes historiques,
parce que celles
qui attirent le public d'aujourd'hui
sont souvent des armes qui ont pris
une valeur décorative
dans leur société d'origine.
Elles ont un peu perdu
de la nature essentielle...
de leur conception d'origine.
C'est un peu comme...
l'architecture baroque
avec la Renaissance.
La Renaissance est un nouveau départ
à partir d'un ancien style.
Le Baroque la prolonge
dans le travail du détail,
mais s'éloigne de la pureté
de ses origines.
Puis il bute sur un cul-de-sac
et autre chose doit naître.
Les armes, les armures
et beaucoup des costumes,
surtout les armes
et les armures du film,
essaient de conserver
un peu de l'énergie
de la genèse de leurs formes.
Et les armes Elfes,
bien que très fortement
inspirées par les armes orientales,
sont tout en élégance,
en courbes et en efﬁcacité.
Bien sûr, les armes Orques
ont plutôt un style de ferrailleur
par leurs lames taillées.
Mais...
chaque arme
essaie de conserver
ou de transmettre consciemment,
d‘une manière ou d'une autre,
la culture qui l'a créée.
Et l'énergie
que génère une culture
quand elle crée des choses
qui tuent d'autres gens,
est troublante mais essentielle.
Tout ça doit être traduit
avec une certaine sobriété,
une approche minimaliste.
D'aucuns ont tendance
à se perdre dans le détail.
Cette accumulation de détails
est souvent difﬁcile à rectifier
pour revenir à des lignes
plus simples et pures.
Chaque ligne,
aussi bien en architecture
que pour les armes
ou même les vêtements,
doit partir d'un point
pour en rejoindre un autre,
mais il doit y avoir
autre chose entre les deux.
Pas seulement
un contour sans objectif.
Il lui faut une énergie et un but.
Beaucoup de cette énergie
devait être apportée
à ces armes elles-mêmes.
Je suis parti sur un long
discours sur les armes,
mais ça concerne tout.
Les ceintures où pendent les épées,
la façon qu'elles ont de pendre
et toutes les nombreuses
questions de simple fonctionnalité...
Comme les armes de cinéma
ne sont pas aiguisées,
on peut les pendre
un peu où on veut.
♪ adore l'image du héros barbare
qui porte dans le dos
une épée gigantesque,
impossible non seulement à dégainer
mais aussi à rengainer
parce qu'on ne peut pas voir
où on la met.
On a beaucoup réfléchi
à tous ces aspects
quand on concevait
Le Seigneur des Anneaux
pour essayer d'éviter
le plus possible
les pires clichés
générés par une accumulation
de références
concernant des choses qui n'ont
de toute façon jamais existé.
C'est très difﬁcile à faire,
mais très stimulant à entreprendre.
♪ ignore ce qui ressort
de tout ça à l'écran,
mais on y a mis toute notre énergie.
RICHARD TAYLOR
On a longuement réfléchi
à la façon dont le premier film
devait s'achever.
Il y a eu plusieurs idées proposées
et Peter n'a jamais eu la possibilité
de s'asseoir pour y réfléchir.
Une des grandes qualités de Peter,
c'est la cohérence de sa vision.
Mais même quelqu'un
d'aussi sûr que Peter
dans sa manière de réaliser
est capable de revenir en arrière
et de reconsidérer certaines choses.
La fin du film en était une.
Un morceau de séquence
qui n'a jamais été vu...
Peter a réalisé qu'il devait revenir
avec l'équipe et les acteurs
et trouver un moment plus poignant.
Pour mieux saisir le passage
de l'adolescence à l'âge adulte
accompli par Frodon
et l'éclatement
de la Communauté de l'Anneau.
CHRIS HENNAH
Pour plonger dans ce lac…
DAN HENNAH
Ce lac était glacial !
C'était de la glace fondue.
Elle était à 2° C.
Même avec la combinaison,
je suis sûr que Sean Astin
était frigorifié.
Quand on tourne près d'un lac,
on met les choses en place,
on enlève ses chaussures,
on remonte son pantalon et on y va.
Non, non, non...
On l'a fait une fois et puis...
Combinaisons, bottes…
Ces sortes de grandes cuissardes
de pêcheur.
C'est une eau très froide.
RICHARD TAYLOR
Sean Bean ne pouvait pas être là
pour tourner le "départ" de Boromir.
Peter nous a demandé de construire
une réplique de lui en silicone.
C'était fantastique, mais on n'avait
que 4 jours pour la faire.
Je suis content du résultat.
Jason Docherty, de Workshop,
et Gino Acevedo
ont fait un beau travail,
pour la création
et la peinture du silicone.
Viggo, qui joue Aragorn,
s'est imprégné de la culture
et du folklore
de tout ce qui s'est déroulé
dans le film.
C'est lui qui a eu l'idée
de conserver les gardes de bras
de Boromir
et de les mettre à son tour.
C'est comme s'il prenait la relève
d'un de ses compagnons
en portant le blason du personnage
pour son voyage
sur la Terre du Milieu.
C'était l'idée de Viggo
d'avoir un carquois,
un arc et des flèches.
On n'avait pas imaginé qu'Aragorn
porterait cet équipement.
Mais en arrivant, il a dit:
”Comment est-ce que Grands-Pas,
"qui a passé sa vie sur les routes,
"va chasser pour se nourrir ?”
Il nous a demandé de créer
un petit équipement pour lui.
Il restait 2 jours
avant qu'il commence à tourner.
On a donc assorti des éléments
d'échelles différentes.
Où avez-vous filmé ça ?
DAN HENNAH
La vue sur Mordor
a été tournée à Ruapehu.
C'est un coin de hautes montagnes.
RICHARD TAYLOR
Ce qu'ils regardent,
juste en face d'eux,
ce sont des chalets
et des refuges alpins,
des remontées mécaniques
et des routes
et tout le reste...
C'est fou comme les effets spéciaux
de WETA Digital
ont achevé le plan,
en retirant tous les signes
de la vie moderne
et en créant cette incroyable
vue panoramique de Mordor.
GRANT MAJOR
L'aboutissement de ce film
est à mettre au crédit
de Peter Jackson,
Alan Lee et John Howe,
principalement.
Evidemment, Peter avait déjà
toutes les images en tête
en écrivant le scénario.
Il a examiné
tout ce qu'on avait élaboré
avant de le filmer.
Je crois en définitive
que l'unité des différentes
disciplines de ce film...
Des ordinateurs aux maquettes,
de la conception
à la fabrication des créatures,
de la conception des décors
aux costumes,
Peter a tout supervisé.
Ça a énormément contribué
à donner sa cohérence visuelle au film.
DAN HENNAH
C'est un film sur un voyage
qui met à l'épreuve chacun
au plus haut degré.
S'in a une chose qu'on peut dire
sur les décors de ce film,
c'est qu'ils ont mis à l'épreuve
tout le département.
430 personnes.
Ils ont tous donné 100% et ont été
plus d'une fois mis à l'épreuve,
mais ils ont gagné le pari
à chaque fois.
On s'en est tous sortis.
Cela honore tout le département
d'être arrivé au bout
sans jamais mettre
en retard la production.
CHRIS HENNAH
On est entrés là-dedans
comme des innocents.
On avait tous beaucoup
d'enthousiasme pour ce projet.
Si on avait su
dans quoi on s'embarquait,
ça nous aurait fait peur.
On n'en mesurait pas l'ampleur,
ni combien cela allait tous
nous mettre à l'épreuve.
Donc on était motivés.
Comme le projet a grandi
en même temps que nous,
on n'a jamais été submergés.
Au final, on était tous stupéfaits
du travail accompli.
NGILA DICKSON
Je crois que je n'ai jamais
vraiment réfléchi.
Je me suis juste dit : "Ah oui…"
Je voyais l'ampleur,
je savais que les livres de Tolkien
avaient énormément de fans.
Je savais qu'il pouvait devenir
l'un des plus grands
projets de ma vie.
Mais je l'ai abordé naïvement.
♪ en suis très contente
parce que si j'avais vraiment réfléchi,
j'aurais probablement dit :
"C'est impossible, je ne peux pas."
GRANT MAJOR
Je suis très fier de cette équipe
de Nouvelle-Zélande.
Un film pareil était une première
pour nous.
Mais on y est arrivés.
Ça m'étonne toujours.
On n'a jamais trébuché
de façon significative.
On avait tous foi en Peter
parce qu‘il y avait tant de foi
mise en lui
qu'on ne pouvait
que se montrer à la hauteur.
ALAN LEE
Il y a eu énormément de décors
et énormément d'accessoires.
Sans compter ceux
que WETA a faits,
ce qui représente des milliers
et des milliers de choses,
accessoires, miniatures, etc.
C'était un processus colossal
de collaboration tout au long du film.
Il n'y a pas eu
de répartition stricte des tâches.
Les gens voulaient s'impliquer
à tous les niveaux possibles.
On était tous si excités parle projet.
NGILA DICKSON
♪ ai souvent dit que j'étais
autant créatrice que médiatrice.
On devait régler des problèmes
qui empiétaient
sur tous les niveaux de la création.
Les échelles, les doublures,
le temps et les livres qui...
Quand je regarde en arrière,
j'admire la discipline
qu'on avait tous.
Tout le monde avait ses priorités.
On devait se reposer sur WETA,
et inversement,
pour respecter les délais.
Il fallait tout résoudre.
Certains problèmes étaient
nouveaux pour moi.
Heureusement, les comportements
étaient très sains.
Le mot d'ordre était :
"On est tous là ensemble.
Préservons le bien-être de chacun."
C'est très néo-zélandais
de ne pas définir précisément
le travail de chacun.
Pour décrire le travail d‘une personne,
on finit par dire...
On décrit le travail, mais on ajoute :
”Et tout ce que tu devras
faire en plus."
Ça marche comme ça.
ALAN LEE
C'était un tournage très exigeant.
Mais c'était mon choix.
Je voulais m'impliquer beaucoup.
Je me suis retrouvé
totalement pris dedans,
je voulais tout suivre
du début à la fin.
C'est pour ça que je suis encore là.
En dehors de la Nouvelle-Zélande,
on ne pourrait pas faire tout ça.
On aurait peur de contrarier l'autre
en prenant un pinceau
pour ajouter du doré sur un pilier,
juste avant que l'équipe
arrive pour filmer.
Mais je ne pouvais pas résister
à l'idée de peaufiner le film.
JOHN HOWE
Une des idées constantes du film
était le désir d'élaborer
jusqu'aux plus petits détails
quand ça ne faisait pas
obstacle à l'histoire.
C'est ce qui fait
que tout est crédible
parce qu‘il y a
un mélange de cultures
derrière tout ça.
Je n'ai jamais eu l'impression
en voyant le film au cinéma
que les décors s'arrêtaient
à la taille de l'écran.
Pas une seconde
je ne me suis dit en le regardant:
"C'est banal, c'est invraisemblable.
”Ce n'est que du plastique.”
C'était très émouvant d'avoir été
une petite partie
de quelque chose d'aussi grand.
TANIA RODGER
C'est émouvant de voir les noms
de WETA Workshop au générique
et de réaliser
qu'ils n'ont pas fait un film,
mais aussi les deux autres.
Ils seront trois fois au générique
pour leur dévouement
et leur présence continue
sur les 3 films.
RICHARD TAYLOR
♪ ai regardé le générique
plusieurs fois
et ça réchauffe le cœur
de voir tous ces noms,
de reconnaître tous ces gens
qui ont fait le voyage avec nous.
Certains étaient là
pendant les 5 ans
pour réaliser avec nous
la Terre du Milieu.
Quand je regarde
le générique aujourd'hui,
je me souviens de l'époque
où on n'était que 28 à WETA Workshop
et qu'on a réalisé qu‘il faudrait
multiplier ce nombre plusieurs fois
pour composer l'équipe capable
de réaliser cet énorme travail.
Où trouver tous ces gens
dans un pays
qui n'a pas d'expérience
du cinéma épique?
Comment les trouver dans les recoins
des districts ruraux
de Nouvelle-Zélande ?
Comment en trouver
qui aient la capacité, l'ambition
et le désir d'exercer leur talent
sur quelque chose
qui vaille la peine?
Je disais à l'équipe
qu'on créait un héritage
et non un film.
Plus tard, on mettra notre enfant
sur nos genoux
pour s'en souvenir.
L'essentiel de la quête
est dans l'énergie qu'on lui consacre.
Sous-titres : Cyril Brody
et Theresa Murphy
Sous-titrage : C.IVI.C.