IAN MCKELLEN - Gandalf
Bonjour, je suis lan McKellen.
Je vous présente
l'audio-commentaire des acteurs
du film Le Seigneur des Anneaux.
ELIJAH WOOD - Frodon
- Soyez les bienvenus.
- Bienvenue.
Pendant 3 heures et demie,
nous allons vous faire vivre
notre expérience
et notre participation
au film de Peter Jackson.
Attachez vos ceintures,
le voyage va être long.
Mais faites-moi confiance,
ce sera formidable.
La route sera bosselée.
ELIJAH WOOD
C'est captivant,
cet écran totalement noir.
Tout noir.
Bien des choses d'antan
sont perdues...
IAN MCKELLEN
♪ aime bien car on ne lit pas :
“Un film de Peter Jackson".
Ça montre la carrure de Peter
de ne pas avoir mis son nom
tout au début.
C'est Le Seigneur des Anneaux
de Tolkien.
CHRISTOPHER LEE - Saroumane
Beaucoup de gens ne savent pas
que le Seigneur des Anneaux
est Sauron.
Qui d'autre ?
Il n'a pas créé tous les anneaux.
Il a forgé l'Anneau Unique
qui gouverne tous les autres.
Ceux qui furent donnés aux Nains,
aux Elfes, aux Hommes mortels, etc.
Mais il & forgé l'Anneau Unique.
IAN MCKELLEN
A un moment, il était question
que Gandalf raconte l'histoire
et je les ai suppliés de le faire.
Ils m‘ont dit : "Tu as assez
à faire dans ce film,
"tu ne vas pas faire
le prologue en plus."
Lorsqu'on le voit, je me demande
si on pense que c'est Galadriel
ou si on reconnaît Cate Blanchett.
Ce n'est pas la même chose.
ELIJAH WOOD
On s'est demandés si on allait
le laisser aussi long.
- Je suis content qu'on l'ait fait.
- C'est essentiel.
DOMINIC MONAGHAN - Merry
Il faut montrer
l'importance de l'Anneau.
C'était génial de le lier à la carte.
Excellent.
♪ avais hâte de voir
la carte à l'écran.
Hugo est un habitué des batailles.
- Il a de l'entraînement.
- Dans Matrix il était excellent.
SEAN ASTIN - Sam
A notre arrivée pour la préparation
en Nouvelle-Zélande,
Peter nous a montré
les animatiques.
Ce sont des story-boards
réalisés comme des petits films.
Des acteurs font les voix
et il y a de la musique.
♪ avais lu le prologue du livre
au moins 4 fois,
et celui du scénario 3 fois.
Ça s'embrouillait.
Je ne comprenais pas.
Quand je l'ai vu,
pour la première fois,
j'en ai compris le sens.
IAN MCKELLEN
Ça peut rappeler les films épiques
des Monty Python,
avec les notions semi-religieuses
de Tolkien
et l'impression que les personnages
s'approprient
le destin du monde.
Mais soudain, Peter sort
un plan rapproché
ou encore une scène colossale
de soldats face à leur destin.
Ce qui se passe à ce moment-là,
c'est que Peter vous défie
d'en rire.
Tout doucement,
il saisit, comme il sait le faire,
l'attention du public.
C'est comme s'il vous attrapait
parle bras en disant:
"Allez, faites-moi confiance,
ça vaut le coup."
C'est ce que j'aime
dans le prologue. A la fin,
on est dans le monde
et on veut pouvoir le comprendre
mieux et plus profondément.
Puis, vos émotions s'en mêlent.
Lorsque le réalisateur a capté
l'émotion du public,
alors il a gagné son attention.
ELIJAH WOOD
C'est difﬁcile de parler
sur une narration aussi brillante.
Au départ, elle avait été écrite
pour Frodon.
Mais je suis content
que Cate l'ait fait.
D‘une certaine manière,
c'est plus logique.
SEAN ASTIN
Les Elfes sont là
depuis des milliers d'années.
Elle était là quand c'est arrivé.
Si tu l'avais fait,
il n'y aurait pas eu de suspense.
Frodon ne peut parler
de l'histoire qu'après l'avoir vécue.
CHRISTOPHER LEE
Ce n'est pas parce que vous écrivez
ou lisez quelque chose,
que vous devez le montrer.
Très souvent, ce que
l'on ne voit pas est plus efficace,
effrayant, suggestif ou érotique
que ce que l'on voit.
Parfois, c'est vital.
Par exemple, l'Anneau glisse
de la main d'lsildur
et tombe à l'eau. C'est une
très belle scène de la main.
On ne sait pas qui c'est.
Ce serait trop long à expliquer
mais il fut trouvé par 2 Hobbits.
Gollum, bien sûr, est un Hobbit.
Mais c'est Déagol qui le trouve.
Gollum lui dit : "C'est quoi ?”
Il lui dit :
"Je l'ai trouvé. Je le veux.
"C'est mon cadeau d'anniversaire,
je le veux.”
Et il le tue.
DOMINIC MONAGHAN
- J'adore Gollum.
- C'est génial.
ELIJAH WOOD
Une scène tirée de Bilbo le Hobbit.
Il se retourne
et la lumière l'enveloppe.
Le souci du détail.
ORLANDO BLOOM - Legolas
Gollum est incroyable
dans cette scène.
Je me souviens d'avoir lu
Bilbo le Hobbit
quand j'avais 14 ans.
Gollum est parfait.
Ce n'était qu'un avant-goût
mais c'était parfait
pour un premier jet.
C'est une créature
tellement misérable, dépérissante
et triste.
♪ étais stupéfait.
Andy Serkis
a fait un travail incroyable.
En parlant de Gollum,
je le revois cracher l'Anneau.
C'était incroyable, la transformation
que ce type a réussi à faire.
Il a imité un haut-le-cœur
absolument incroyable.
BILLY BOYD - Pippin
Pendant cette scène, ils ont fait
une sorte de lifting à lan Holm
en scotchant sa peau derrière
pour le rajeunir.
C'était très bien fait.
ELIJAH WOOD
Cette image de la carte
a été ajoutée?
SEAN ASTIN
♪ adore voir les cartes.
- Elle est en 3-D.
- Elle est chouette.
- Fantastique.
- Hobbitebourg.
DOMINIC MONAGHAN
On voit l'immensité
de la Terre du Milieu.
ELIJAH WOOD
C'est pas bête de faire ça.
C'est bien.
BILLY BOYD
Ça montre que la Comté
n'est pas un village.
SEAN ASTIN
Quand on voit la Comté dans le film
sans ces images,
on a l'impression
qu'elle est aussi grande
…que Hobbitebourg.
ELIJAH WOOD
Le titre original de La Communauté
est inscrit sur la carte.
Avec trois petits points
de suspension derrière.
- Voilà Bilbon.
- Il dessine, il écrit des lettres ?
Ils ont remis cette scène.
DOMINIC MONAGHAN
Elijah a appris la calligraphie
en Nouvelle-Zélande ?
- Tu t'es très bien débrouillé.
- Merci.
Tu m'as vraiment impressionné.
Très bien.
SEAN ASTIN
Vous avez vu le plan des Hobbits ?
Avec les bœufs ?
Je me demande s'ils ont remis
la scène où Sam jardine.
♪ aurais vraiment voulu
qu'il y en ait une.
Au départ, on ne l'avait pas faite,
on l'a tournée six mois plus tard.
Je parie qu'elle est là.
DOMINIC MONAGHAN
Percy, le cochon. Il est resté dans
ma chambre d'hôtel pendant 2 nuits.
- Un type très sympa.
- C'est un latin?
- Oui.
- C'est ça.
ORLANDO BLOOM
lan Holm était parfait
pour jouer Bilbon Sacquet.
Il n'y avait pas mieux.
DOMINIC MONAGHAN
Voici Zoe, une des personnes
qui nous ont aidés.
SEAN ASTIN
Elle faisait respecter
la déontologie.
ELIJAH WOOD
Je ne sais plus
avec qui elle parlait,
mais c'était le Hobbit
par excellence
pour chacune des scènes de Hobbits.
Incroyable.
IAN MCKELLEN
C'est le moment
où on présente au public…
Regardez ce ciel bleu,
ces couleurs vives.
Chaque partie a ses propres couleurs.
Les couleurs ici sont vertes,
jaunes, ensoleillées.
DOMINIC MONAGHAN
Nous sommes à Hamilton,
un des endroits
où j'ai préféré tourner.
Regardez, on dirait le paradis.
C'était quoi le nom de l'hôtel ?
ELIJAH WOOD
C'est l'endroit que j'ai préféré
en Nouvelle-Zélande.
Un peu de pub pour eux.
BILLY BOYD
Il y avait beaucoup de moustiques.
- T'avais pas changé d'hôtel ?
- Non, c'était lan.
A cause des moustiques.
♪ ai pris sa chambre.
Tiens, voilà la grande scène.
(lui est ce personnage dans l'ombre ?
- Il se lève !
- Il était dans Deep Impact.
- Ah bon ?
— Oui.
IAN MCKELLEN
On ne le voit pas
mais il y avait du vent
et ce chapeau
m'a posé des problèmes.
ORLANDO BLOOM
Faisant partie de la production
et non de Hobbitebourg,
quand j'ai vu ça, j'ai pensé :
”Tout le monde aimerait grandir là".
Je trouvais cet endroit si beau,
sisécuﬂsant
et si enchanté.
Comme la Nouvelle-Zélande.
La Nouvelle-Zélande maintenant,
c'est comme Hobbitebourg pour moi.
Gandy".
BILLY BOYD
Superbe introduction
du personnage.
C'est fantastique.
DOMINIC MONAGHAN
lan a beaucoup aimé Hamilton aussi.
Le magicien entouré de Hobbits.
Je ne sais pas
s'ils ont mis la scène
où on vous voit tous les deux.
- Vraiment?
- Oui.
ELIJAH WOOD
Ceci est une perspective forcée.
- A combien es-tu?
- A 60 cm.
La taille
du chariot
était différente de mon côté.
C'est épatant.
IAN MCKELLEN
On ne le voit pas ici
mais Fran Walsh,
ou peut-être Philippa Boyens,
avait suggéré que Gandalf
ait arrêté de fumer.
Elles avaient peur
que New Line, les censeurs
ou les anti-fumeurs
émettent une objection
au nombre de personnages qui fument.
Gandalf est le principal
et on ne sait pas vraiment
ce qu'il mettait dans sa pipe.
Dans les années 60,
c'était forcément
une plante hallucinogène.
Gandalf avait arrêté de fumer
et dans les scènes du chariot,
il ne fumait pas,
il suçait des bonbons.
II récitait son texte
en suçant...
des caramels.
Mais la version de la pipe
l'a emporté.
Tant mieux, c'était un peu culotté.
C'est reconnaître
que le monde a évolué
depuis que les livres
ont été écrits.
II y avait un moment sympathique,
lorsqu'il était avec Bilbon
le soir avant la fête.
Gandalf cédait et fumait
sa première pipe depuis longtemps.
Puis, au Conseil d'Elrond,
le paquet de caramels
réapparaissait.
C'était l'occasion
de montrer que Fondcombe
était non-fumeur.
Gandalf devait retourner
à ses caramels. Ça a été coupé.
ELIJAH WOOD
Ses mouvements de bouche
sont incroyables.
SEAN ASTIN
Ils sont excellents.
C'était un vrai cirque ambulant.
Il était 4h30 ou 5h00, le soleil
se levait, c'était juste avant l'aube.
Tout en haut des collines,
où on filmait la Comté,
il y avait 50 camions et des tentes
où les enfants Hobbits
se préparaient.
On aurait dit
un grand cirque ambulant.
ORLANDO BLOOM
♪ adore quand ce petit gars réagit
aux feux d'artifice du chariot.
C'est vraiment du Peter et Fran.
Il n'y a qu'eux qui pouvaient
apporter ce moment.
C'est génial,
ça vous réchauffe le cœur.
Regardez comme il aime ça.
♪ adore.
ELIJAH WOOD
Ces couleurs...
Ils les faisaient par ordinateur.
Ça leur a pris des lustres
- de trouver le vert.
- Le jaune.
Ils ne trouvaient pas le bon vert.
Ça tournait au marron.
Ils n'y arrivaient pas.
Je voulais qu'ils y arrivent.
Je voulais que ce soit parfait.
Rien que pour le public,
la Comté devait être luxuriante.
- Au départ, c'était marron.
- Ça faisait film fantastique.
Moi, je voulais
que ça fasse historique.
Je voulais que la Comté
soit naturelle.
Tout ‘a ﬁa“.
IAN MCKELLEN
Ces quelques jours avec lan Holm,
que l'on ait joué ensemble ou non,
ont été parmi les plus heureux
de ma carrière.
Je suis un admirateur
depuis que je l'ai vu dans Henri V
à Stratford-upon-Avon quand
j'étais jeune. Il l'était aussi.
Pour moi, c'était le plus grand
comédien de sa génération.
Ce n'était pas évident,
il était tout petit,
ça compte au théâtre.
Mais il avait une force intérieure
extraordinaire
si bien que son physique
était sans importance.
Ceci est une de ses plus grandes
performances.
Il fallait oser.
Ça aurait pu lui donner
une image très mêle.
Son visage est tellement expressif
qu'il est forcément
une caricature de son personnage.
C'est pas du documentaire
mais du récit.
lan le fait bien comprendre.
♪ ai eu le privilège
d'entendre lan expliquer
son approche
par rapport à la comédie.
Il joue chaque prise de chaque scène
différemment.
Il joue comme il le ressent
sur le moment.
Ça a toujours l'air très frais.
Il présente un kaléidoscope
de son personnage
et laisse le réalisateur
choisir ce qu'il veut.
Ainsi son jeu n'existe
que lorsque le réalisateur
l'a décidé.
C'est une approche très généreuse
mais elle est très risquée.
Moi, je fais plus attention.
DOMINIC MONAGHAN
lan Holm est tellement extravagant !
♪ adore ce qu'il a fait de Bilbon.
ELIJAH WOOD
C'est un des hommes les plus doux
que j'aie rencontrés.
SEAN ASTIN
Je me revois le supplier,
lui demander un autographe.
L'implorer, presque sans vergogne,
pour qu'il signe mon livre.
Il a écrit : ”Sean, enfin,
nous nous sommes rencontrés.”
Et moi, alors.
♪ ai laissé mon livre
dans sa roulotte.
Il ne savait pas
que c'était le mien.
Quand je l'ai récupéré, il avait
écrit : ”Bonne chance, lan Holm."
Sympa.
Il t'a laissé Cul-de-Sac,
sa fortune, ses richesses,
tu voulais quoi ?
♪ avais très peur d'en demander un
à Cate Blanchett.
On était ensemble Dom,
tu te souviens?
Moi, j'ai pas eu peur.
♪ ai foncé : ”Signez !"
Mon père s'est fait avoir 2 fois
quand il est venu:
"C'est vraiment lan Holm?"
C'est vrai qu'il a l'air
beaucoup plus jeune.
C'est fou comme il change vite
d'humeur, d'émotions.
SEAN ASTIN
♪ aime son expression corporelle,
ses postures.
Il a l'air d'un magicien géant
dans cette pièce.
Ce n'est pas lui du tout.
C'est un homme très distingué.
- J'adore cette réplique.
- Une de mes préférées.
"Du beurre sur une longue tartine."
Un toast.
Je mangerais bien un toast.
Pause-café.
Pour Sean.
ORLANDO BLOOM
C'est un des moments
que je préfère dans le film.
Le calme avant la tempête.
Le bonheur suprême
de fumer après le repas.
Gandalf fait un bateau
avec sa fumée, c'est fantastique.
IAN MCKELLEN
C'est une idée merveilleuse
tout droit sortie de Tolkien.
Ces feux d'artifice, la fumée,
tout est incroyable.
On sait qu'on est
entre de bonnes mains.
Ce qui est très ingénieux
dans ces scènes de Hobbitebourg,
c'est qu'on est assuré
que l'histoire sera racontée
en usant des techniques modernes
de réalisation
et que le dispositif mis en place
va devenir
de plus en plus fascinant.
ELIJAH WOOD
On a des choses
à dire sur cette scène.
SEAN ASTIN
On a répété des danses
pendant une semaine
et ça n'y est pas.
Billy jouait d‘un instrument.
Billy et Dom changeaient de place
plusieurs fois pendant cette scène.
Tu t'es vu jouer?
BILLY BOYD
Je jouais dans le groupe.
ORLANDO BLOOM
C'était le plus beau feu d'artifice.
Génial.
ELIJAH WOOD
Tu portes le gâteau, Dom,
et d‘un seul coup, tu es sur scène.
- Pete adore tous ces trucs.
- Katie et Billy.
ORLANDO BLOOM
Si un jour ces enfants
veulent devenir acteurs...
Regarde sa tête.
Elle se prend au jeu.
ELIJAH WOOD
Ces enfants sont merveilleux.
IAN MCKELLEN
Je les adore.
DOMINIC MONAGHAN
Voilà la dernière entrée en scène.
Nous y voilà.
- Si ce ne sont pas des stars !
- Impertinent !
On a vraiment l'air de Hobbits.
Cette façon d'être. C'est pas cool ?
Pete m'a laissé faire ça.
Je voulais manger une pomme.
Je voulais que Merry soit sans arrêt
en train de manger.
BILLY BOYD
Cette prise où j'attrape
ma tête dans une corde...
La caméra ne me suivait pas.
ELIJAH WOOD
Ce passage sur les Sacquet de Besace
a été coupé.
Entre lan et moi.
Ses oreilles sautent
quand ils sont dans le coin.
Il devait se cacher.
ORLANDO BLOOM
Je suis arrivé de Londres avec Billy.
On s'est rencontrés
à l'un des nombreux bureaux de change
de Heathrow.
On avait enregistré nos bagages
et on s'est vus au bureau de change.
♪ ai demandé des dollars néo-zélandais
et Billy, qui passait
par là, m'a dit:
"Vous devez être un Elfe.”
Moi : "Billy Boyd !”
On s'est embrassés.
On ne se connaissait pas,
je ne savais pas comment il était.
C'était fou.
On a voyagé ensemble.
On a fait connaissance.
Dans l'avion,
on a appris le poème
du début du livre. C'était génial.
Il doit être planté.
- Il est planté.
- Dehors !
C'était ton idée !
- On entend Bill hurler.
- Comme une fille.
II croyait prendre feu.
ELIJAH WOOD
Ils l'ont laissé sur la bande?
BILLY BOYD
Personne nous a dit
que ça allait sauter.
Je croyais
qu'ils la feraient sauter après.
♪ ai hurlé et j'ai fait pipi
dans ma culotte.
- Moi, j'ai ri.
- Tu as ri.
Ils ont gardé la prise.
Il m'appelle le pisseur depuis.
Pour la scène
après les feux d'artifice...
Ils ont mis 40 minutes
pour nous faire ressembler à ça.
Regardez ces têtes.
On chantait "Chin Chimney"
de Mary Poppins.
- Des ramoneurs !
- Quelle rigolade !
- On s'est bien amusés ce jour-là.
- De la folie.
♪ ai vu des photos.
BILLY BOYD
Tout ça,
c'est de la perspective forcée.
Ces tables étaient différentes.
Elles étaient
de différentes tailles.
SEAN ASTIN
Grandes devant et petites derrière.
♪ étais à 60 cm derrière lan.
Touque, Brandebouc,
Boulot Fouine...
Je me demandais
comment ils feraient
- disparaître le porteur de l'Anneau.
- Moi aussi.
S'ils allaient faire
un truc à la Guerre des Etoiles.
Un truc un peu spécial.
BILLY BOYD
C'est pas toi qui lisais
sur ce plan en contre-plongée?
lan était là, Dom ?
- C'est pas toi ?
- Si.
♪ étais un peu touche-à-tout.
♪ ai lu ce discours pour la foule.
Et quand lan trouve l'Anneau
tout au début,
dans la scène avec Gollum,
j'ai remplacé Andy Serkis.
C'est la seule scène
que j'ai tournée avec lan tout seul.
- C'est super.
- Je trouve aussi.
SEAN ASTIN
C'était comme un film
sur lequel on est stagiaire
car où que l'on se trouvait...
Combien de fois j'ai aidé
à porter les batteries
jusqu'au lieu de tournage?
C'était pour l'intérêt du film.
Il y avait une bonne mentalité.
Exactement.
♪ adore cet effet sonore.
DOMINIC MONAGHAN
lan Holm était là,
ils l'ont effacé par ordinateur.
Vous le distinguez?
Le voilà, non il est parti.
Le voilà.
Vous ne le voyez pas?
- Je le vois.
-Le voilà.
Je l'ai vu depuis le début.
IAN MCKELLEN
Nous n'étions pas ensemble.
On a filmé la scène séparément.
lan regarde dans le vide
et moi en bas.
La direction des regards
n'est pas correcte.
SEAN ASTIN
La photographie est grandiose.
Avec cet effet où il s'assombrit...
"Ne me prenez pas
pour un magicien de pacotille."
C'est quand il devient magicien.
lan le réalise.
♪ adore quand lan
est possédé par l'Anneau,
il devient mauvais.
ELIJAH WOOD
Ce petit coup de poing
est incroyable.
- ”Vous le voulez !"
- J'adore ce moment.
Très mignon.
ORLANDO BLOOM
Il y a une personne
dont on doit parler.
Howard Shore
qui a composé la musique.
C'est hallucinant.
Il l'a intégrée avec une telle
subtilité et une telle habileté...
Elle se fond parfaitement
comme s'il elle n'y était pas.
Cette subtilité
ajoute à la tension
et à l'intrigue du film.
♪ ai été impressionné à chaque étape
de cette expérience
et de ce film. La musique souligne
le film d'une façon si subtile.
C'est une preuve de talent.
SEAN ASTIN
Le regarder travailler
sous différents angles,
c'est un génie.
ELIJAH WOOD
C'est dur de parler,
c'est trop captivant.
Je l'ai vu je ne sais pas
combien de fois.
IAN MCKELLEN
C'est du grand jeu.
Les enjeux sont grands
dans cette scène.
Fantastique.
SEAN ASTIN
Le bruit du bois qui craque
est génial.
Comme si Cul-de-Sac
était en train de s'étirer.
ORLANDO BLOOM
C'est mignon.
lan McKellen est excellent
dans ces scènes avec les Hobbits.
Ces Hobbits enfantins.
Il est un peu
comme le grand-père du film.
Il est le bon vieux magicien
qu'on va voir.
Mais c'était sa façon à lui
de jouer ce rôle.
DOMINIC MONAGHAN
On était inquiets pour l'échelle.
Mais ça marche bien.
C'est vrai.
SEAN ASTIN
Dans les premiers rushes qu'on a vus
avec les doublures,
c'était évident que ce n'était pas…
moi ou toi.
C'est incroyable.
ELIJAH WOOD
Dans la scène où il part,
en fait, c'est Kiran.
L'Anneau tombe sur un sol magnétique…
pour qu'il ne rebondisse pas.
Il adhère grâce a des aimants
fixés de l'autre côté.
C'est génial.
- Comment tu sais ça?
- Je suis vif.
C'est le poids de l'Anneau Unique.
C'est génial, je ne le savais pas.
Tu dois apprendre.
Je regarderai le DVD.
ELIJAH WOOD
Cet extérieur,
dans le plan d'avant,
était un décor.
Ils avaient l'extérieur de Cul-de-Sac
sur le plateau.
SEAN ASTIN
Il m'a fallu beaucoup de temps
avant de faire confiance
a l'assurance de Peter.
Il passe d'un intérieur
à un extérieur
où on voit ce qui se passe
dans la Comté.
On n'y voit rien.
Pourtant, certaines scènes
ont été tournées 5 mois après
les deux précédentes.
ELIJAH WOOD
On devait tous s'habituer
à ces petites choses.
Ici, c'est un décor
à Wellington,
et juste avant,
l'extérieur était à 650 km.
Ceci est un insert
peut-être filmé un autre jour
par l'équipe de Richard Bluck.
Ça vous montre juste...
- J'adore.
- L'Œil.
♪ ai eu peur la première fois
que j'ai vu ça.
♪ ai sursauté.
IAN MCKELLEN
Pour la voix de Gandalf,
j'ai pensé à un homme
qui fumait trop, d'où le côté râpeux
de la voix.
Passé un certain âge,
la voix se fatigue.
Pour moi, il devait
avoir un accent anglais
comme Tolkien.
Tous les personnages
sont comme Tolkien.
Il appartenait à la classe moyenne
qui aurait parlé comme ça,
d'une voix cultivée, d'oxford.
Je voulais que ça fasse
un peu vieux jeu
et un peu apprêté.
Lorsque Tolkien lisait des passages
du Seigneur des Anneaux,
il parlait effectivement comme ça.
♪ étais donc content
que Gandalf parle comme lui.
Je l'ai compris très vite.
Ça me semblait judicieux
et ça allait bien
avec le maquillage.
DOMINIC MONAGHAN
♪ ai un sceau gravé d‘un D.
Vraiment?
C'est génial.
ELIJAH WOOD
♪ en ai un avec "Frodon”
gravé en japonais.
♪ en ai un aussi.
BILLY BOYD
Vivement qu'on s‘écrive.
- Je ne t'écrirai jamais.
- Merci.
- Je t'enverrai une lettre.
- Merci Elijah.
Je veux qu'on sache
que lan n'a pas un gros nez.
C'est une prothèse.
Je ne voudrais pas qu'on pense
qu'il a un bec.
SEAN ASTIN
Ces scènes, avec les maquettes,
sont les meilleures.
ELIJAH WOOD
II y a plein d'éléments.
Ces différents éléments numériques,
c'est génial.
Ici, l'édifice
est une maquette.
Ils ont mis un an à la construire.
Regardez toutes
ces petites bougies.
C'est du numérique.
On a entendu "aha".
C'est magnifique.
Les portes s'ouvrent. Les voilà.
IAN MCKELLEN
Ça rappelle les Westerns.
Mais dans un paysage jamais vu.
Le bruitage ajoute
à la crédibilité.
ELIJAH WOOD
Un avant-goût de Minas Tirith
que l'on verra plus tard, en entier.
SEAN ASTIN
C'est amusant
car c'est un modèle réduit
mais on peut entrer
dans les bâtiments.
Pour moi, après avoir vu
le film 7 fois,
ce sont des modèles "grossis”.
BILLY BOYD
Cette scène...
Quand lan marche dans la rue,
c'est la maquette de Minas Tirith
complètement terminée, à la fin.
C'est pas incroyable ?
DOMINIC MONAGHAN
Il y a une scène dans le bêtisier
où il tombe sur des pages du script.
Et il les déchire.
SEAN ASTIN
Les gens ne le savent
sûrement pas
mais tous les jours,
ils réécrivaient et peaufinaient
les scènes prévues pour les décors
qui s'achevaient,
où on allait tourner 2 jours après.
ELIJAH WOOD
C'est une façon
de s'approcher encore de Tolkien.
Ils essayaient d'adapter
le langage un peu vieillot
à un public contemporain
tout en restant fidèle.
Ils ont fait un travail phénoménal.
ELIJAH WOOD
Quelqu'un a posé cette question :
- Les Hobbits ont-ils des chiens ?
- Ce type-là, oui.
Pas pour longtemps.
Fantastique.
On dirait un Touque, Bill.
Tu crois ?
C'est vrai qu'il me ressemble.
SEAN ASTIN
Ce trou est une façade.
C'est un petit panneau du trou.
- Nous y voilà.
- Enfin.
On s'est battus
pour que ce soit dans le film.
- Mais ça n'y est pas.
- C'est terrible.
C'est un grand moment de Hobbit.
On est saouls.
Pas en vrai.
C'est votre chanson.
C'était super.
C'était très stressant de chanter
devant tous ces gens.
ELIJAH WOOD
On s'est vraiment battus.
D'abord, elle établit notre amitié
qui est extraordinaire
et ça montre des moments tendres
et heureux avant le voyage.
On voit rarement des Hobbits
se comporter comme ça.
Regardez ces moments avec Sam.
Ce qui se passe au-delà
des frontières ne nous regarde pas.
Mâle-toi de tes affaires
et il ne t'arrivera rien.
Bonsoir, les garçons.
Bonne nuit belle demoiselle
à la bière durée.
Ecoutez-le faire le joli cœur.
N'aie crainte,
Rosie sait reconnaître un crétin.
ELIJAH WOOD
♪ adore ça !
Il titube.
C'est un super plan de BK
qui fait Sam en train de marcher.
SEAN ASTIN
BK fait 1 mètre dans la réalité
OU presque.
Il vient d'Inde. Il est très beau.
”J'aime le vin."
Il avait un mouvement
de tête intéressant.
- Caractéristique des Indiens.
- Très assuré.
Pour dire oui, ils secouent la tête
comme pour dire non.
ORLANDO BLOOM
Elijah avait 18 ans
quand il a commencé le tournage.
Et il avait déjà la responsabilité
de mener cette bande...
Cette compagnie de joyeux lurons.
Il est très courageux.
A cet âge, il a déjà
l'expérience du monde.
Il a la sagesse
de quelqu'un de bonne éducation
qui connaît la vie,
le travail aussi.
II a fait un travail incroyable.
Je pense en particulier
à la fin du troisième film.
Quand j'ai vu la scène du feu
dans la Montagne du Destin,
quand j'ai vu les rushes
qui seront dans le troisième film,
ÿaipensé
qu'il était métamorphosé.
C'est un tout jeune Hobbit qui a
quitté la Comté pour cette aventure
et c'est devenu un Hobbit guerrier
et un humain...
Elijah est sorti grandi
en tant qu'humain aussi.
Je suis toujours épaté
parla sensibilité de son regard
et la maîtrise qu‘il a
de son personnage et du dialogue.
Ce n'est pas facile d'imiter un accent.
Ça peut vraiment créer un blocage.
Mais il l'a pris sans problème.
C'est un garçon très talentueux.
SEAN ASTIN
Des gens m'ont demandé
si tes yeux avaient été retouchés.
ELIJAH WOOD
Je sais,
on m'a posé la même question.
Je disais non.
On me demande
si je porte des lentilles.
Je réponds oui.
De couleur?
- Non, pour la vue.
- C'est pas pour la couleur.
Les gens se demandent
s'ils sont plus grands à l'écran.
DOMINIC MONAGHAN
Ils les ont un peu retouchés,
tu louches un peu,
normalement, non ?
Ça fait pas très star,
il faut un regard droit.
♪ ai un correcteur numérique
personnel.
La première fois
que ma fille t'a vu...
Elle est tombée amoureuse.
Vos esprits ont fusionné.
Elle est merveilleuse.
”Vos esprits ont fusionné".
C'est génial, je vais noter ça.
IAN MCKELLEN
♪ ai eu de la chance, j'ai utilisé
ma propre voix et mon accent.
Pour Elijah, c'est différent.
Il parle sans arrêt
avec un accent étranger.
Quoi qu'il en soit...
il fallait faire rouler les ”R".
ELIJAH WOOD
Ma première scène
devant un écran bleu.
On marche devant un écran bleu.
SEAN ASTIN
C'était la scène
de la bande-annonce.
♪ en pouvais plus de la voir.
Un jour, au cinéma,
ils ont passé la bande-annonce,
le public la récitait.
Non !
C'était géant.
Cette scène est géniale.
Ce sont mes plans préférés
avec les enclumes...
Pauvre Gollum.
Les images de synthèse
sont incroyables.
DOMINIC MONAGHAN
Gollum est adorable,
même si son personnage
est tout morveux.
Je déteste le voir torturé.
ORLANDO BLOOM
Les Cavaliers Noirs incarnent
vraiment le Mai et la peur.
Ils sont fantastiques.
♪ ai été frappé
par leur allure eﬁrayante.
Je demande toujours aux enfants
quand on parle du film :
II |
Tas eu peur des Cavaliers Noirs ?”
En général, ils font les fiers.
Mais pour moi,
ils incarnent vraiment la peur.
Ce sont des fantômes,
des ombres de ce qu'ils étaient.
Si vous ne pouvez braver vos peurs,
vous devenez comme eux.
IAN MCKELLEN
C'est un moment où Gandalf réalise,
malgré son âge,
malgré son expérience
et ses connaissances,
qu‘il n'a pas
les mêmes chances de succès
que ce petit Hobbit
à l'air angélique.
BILLY BOYD
Tu tentes des ruses
pour ne pas avoir à le prendre.
C'est très Hobbit
de ne pas vouloir être un héros.
Tu tentes tout ce que tu peux avant.
"Prenez-le ou quelqu'un d'autre
le prendra."
- ”Enterrons-le."
- “Il ne peut pas rester là."
ORLANDO BLOOM
Je me souviens quand j'ai vu lan
pour la première fois.
Il est arrivé en Nouvelle-Zélande,
je n'arrivais pas à détacher
mes yeux pendant deux mois.
Même quand il ale dos tourné,
il vous captive.
On a l'impression
qu'il est toujours branché.
Sa présence est hypnotisante
et inhabituelle.
C'est une grande chance
de travailler avec M. McKellen,
de M. Holm, de M. Lee.
Ils sont entrés dans l'Histoire
si on considère leur carrière,
leurs personnages,
comme ils les ont fait vivre.
Je me sens très privilégié
et on ne peut plus fier.
DOMINIC MONAGHAN
Il te frappe à la tête?
- Sur l'épaule.
- C'est ça.
C'était fou, quand j'ai vu Sean.
Il était drôle,
mignon et si sensible.
♪ ai été agréablement surpris
par sa façon de jouer Sam.
En général, je travaillais
avec les doublures des Hobbits.
Je traînais avec eux souvent
mais je ne savais pas
ce qui se passait.
Il était tellement charmant
et courageux, ce personnage.
♪ adore quand il est jeté
sur la table.
IAN MCKELLEN
Toute cette partie de l'histoire
est très bien racontée
dans le livre.
Ça se passe
sur de nombreuses années,
alors que dans le film,
les événements
semblent se suivre de très près.
Ça aurait pu être risible
d'avoir autant d'informations
si vite. Mais on a évité ça.
Car moi, en tant que Gandalf,
Elijah en tant que Frodon
et lan Holm en tant que Bilbon,
nous savions
que c'était très important,
de même que pour tous les personnages
de la Terre du Milieu.
Quand on sait que l'avenir du monde
est en jeu,
ce qui, dans le script,
est une simple description,
devient une question
de vie ou de mort.
- Je me souviens de ce jour.
- Le rendu est cool.
ELIJAH WOOD
On n'avait rien à filmer
dans la montagne.
C'était le Mont Owen,
situé tout au nord...
Pendant qu'on attendait,
on jouait aux gobelets.
BILLY BOYD
C'était un jeu super.
Il suffit de prendre
un gobelet en papier
- un "Dixie cup" en américain -
un gobelet en papier en anglais.
Il faut se le lancer
sans qu‘il tombe.
Quand on attend un hélicoptère
pendant quatre jours,
c'est un super passe-temps.
DOMINIC MONAGHAN
C'est un jeu original
de Dominic Monaghan
disponible sur le Net. On peut
utiliser différents gobelets.
Venez sur mon site
pour obtenir un gobelet ofﬁciel.
JeuxFousDeDominic.com
Billy est fan d‘un jeu appelé Nudge.
Vous voulez inventer un jeu,
contactez-moi.
ELIJAH WOOD
C'est quoi le faux jeu dans lequel
vous vouliez m'attirer'?
Tig !
- Teag ? Tag ? Teag ?
- Tig !
Tig ! C'était super.
BILLY BOYD
C'est quand on filmait
sur le Mont Venteux.
Dom et moi, on s'attrapait
en disant : "Tig, tig"
sans raison.
- C'est presque comme jouer au chat.
- Sean s'y est mêlé.
On disait...
Sans raison.
Elijah nous a demandé
ce qu'on faisait.
♪ ai dit : ”On joue à Tig."
Lui : "C'est quoi ?”
On a passé deux heures
à inventer des règles.
ELIJAH WOOD
Ils m'apprenaient
mais j'y comprenais rien.
SEAN ASTIN
Ça nous énervait, il suivait pas
les règles qu'on inventait.
DOMINIC MONAGHAN
Nous trois, on y arrivait
mais quand Elijah ”tiguait",
on lui disait;
"On tique pas un tog,
”tu dois faire l'éléphant
en tiguant Billy.
”Si Billy te tique,
tu dois enlever ton pantalon."
BILLY BOYD
"On ne tique pas 2 fois un tag."
Il arrêtait pas de dire
qu'il adorait ce jeu.
Tu voulais les règles.
On ne lui a pas dit
que c'était une blague
et un an après, il nous a demandé
pourquoi on ne jouait pas à Tig.
Puis ils lui ont dit la vérité.
Tout s'est écroulé autour de moi.
Pendant un an, j'y ai cru.
Quand ils m'ont dit…
Désolé Elijah.
Vous m'avez menti sur d'autres choses?
Ça sape toute notre amitié.
Je le pense.
Ça nous a liés.
Dom et moi ne sommes que mensonges.
- Un gros sac de mensonges.
- Pas si gros.
CHRISTOPHER LEE
On entend sa voix:
"Et Gandalf le Gris chevauche vers
lsengard portant la mauvaise nouvelle."
C'était le texte original.
Ils l'ont changé, c'est mieux.
"Et Gandalf le Gris chevauche vers
lsengard pour me demander conseil."
”C'est pour cela que vous êtes là”
est devenu
"C'est pour cela que vous venez”.
Et juste grâce à cet instant furtif,
on a l'impression
d‘un homme raisonnable.
Même si ce n'est pas un humain,
il en a la forme.
C'est la seule fois.
Puis, dans les jardins d'lsengard,
Gandalf explique
que l'Anneau & refait surface.
Et là, on voit presque
son cerveau se mettre en marche.
Sa chance est arrivée.
L'Anneau du Pouvoir 8 été découvert.
Christopher Lee
aurait adoré jouer Gandalf.
Il voulait participer au film.
C'était un fan du livre.
SEAN ASTIN
Il connaissait la valeur sacrée
qu'ont les textes
pour les gens
qui ont adoré le livre.
JOHN RHYS-DAVIES - Gimli
Sa performance était magique.
Christopher a écrit à Tolkien
plusieurs fois.
C'était son rêve de jouer Gandalf.
Tolkien lui aurait probablement
donné sa bénédiction.
C'est un acteur
vraiment remarquable.
A une époque, il était l'acteur
le plus reconnu du monde.
C'est un des hommes les plus
intelligents de la production.
Il était résistant
durant la Seconde Guerre mondiale.
Il est très courageux. Il était
dans les services spéciaux.
Il a une grande culture,
une grande expérience
une profondeur,
que très peu d'acteurs possèdent.
SEAN ASTIN
Quand il est arrivé, j'avais peur
qu'il trouve
les prononciations incorrectes.
Vraiment?
ELIJAH WOOD
Son costume l'empêchait de bouger.
Il était long et encombrant.
Il disait :
”Ces vêtements sont une menace."
II avait une façon de parler…
"Je ne peux pas monter
ces fichus escaliers."
CHRISTOPHER LEE
C'est difﬁcile de comprendre
si on ne le sait pas.
Saroumane n'est pas un humain.
Lui et Gandalf sont immortels.
On n'explique pas à quel moment
Saroumane commence à changer.
On nous avait dit qu‘il était grand,
noble, puissant,
bon, bienséant, sage,
toutes les qualités
qu'un humain idéal devrait posséder.
C'est ce qu'on nous dit.
Gandalf le dit.
“Il fut grand autrefois.”
Mais on ne sait pas
quand il a changé.
A un moment,
il pense qu'il peut être
plus puissant que Sauron.
IAN MCKELLEN
On a eu le prix MTV pour
”la meilleure bataille de l'année."
C'est un mélange d'acteurs
et de cascadeurs
qui tombent sur leur dos.
Mais de près, c'est moi.
Là, c'est moi qui glisse.
Quand Saroumane
me fait tourner par terre,
c'était moi dans une nacelle.
Mes jambes étaient attachées
par un câble invisible.
Là, c'est moi.
C'était douloureux.
Nous avions un chiropracteur,
Steve Thompson, prêt à me soigner.
Ce n'est pas moi qui vole,
je ne sais pas qui c'était.
CHRISTOPHER LEE
Ça a pris du temps.
On en a fait beaucoup nous-mêmes.
On tombait par terre.
Pas de très haut
mais on est tombés pas mal de fois.
Je ne savais pas
ce que ça donnerait
jusqu'à ce que je voie le film.
Ça rend vraiment très bien.
"Ne le perds pas, Sam."
Et je ne veux pas vous perdre.
(lue peut-il nous arriver
dans la Comté?
SEAN ASTIN
C'est là que j'ai su que Dom
ne m'aimait pas, il m'a tapé si fort.
DOMINIC MONAGHAN
C'était mon anniversaire?
Pas loin.
♪ étais de mauvaise humeur.
A rester dans ce champ
avec les plantes autour,
j'ai attrapé un rhume des foins,
ma peau m'irritait...
♪ étais de mauvaise humeur.
IAN MCKELLEN
Une façon de montrer
que les Hobbits sont plus petits,
c'est de les faire marcher
sous ces grosses plantes.
Regarde cette scène.
Imbécile de Sam.
- C'est pas moi qui me suis arrêté.
- C'est toi qui as foncé sur nous.
C'est la première scène.
Le premier jour de tournage.
Elijah a fait
un petit bruit de ventre.
ELIJAH WOOD
C'est véridique.
- Elijah avait des gaz.
- Dus à l'altitude.
L'altitude ?
Ça ne serait pas sorti
sans l'aide de Dom?
♪ ai même pas entendu,
- j'étais trop occupé...
- A te concentrer...
BILLY BOYD
Ça a fait une rainure
dans mes cheveux.
Traduction :
Ça lui a fait une raie.
Une rainure.
Raie, c'est pas drôle.
C'est une référence au livre
quand je dis :
"C'était juste un raccourci."
Sam dit : "Pour où ?”
IVloi : "Les champignons !”
SEAN ASTIN
Peter a fait en sorte
d'inclure des choses
pour que les fans du livre
fassent la connexion.
C'est rare de donner
le titre d'un chapitre.
Il a réussi à mettre ça
dans le dialogue.
C'est notre première scène?
ELIJAH WOOD
La chute est la première chose
qu'on a filmée.
- Elle venait pas après?
- Non, mais c'était le même jour.
C'était le premier jour de tournage.
Vous avez vu le cheval?
Il sort de derrière l'arbre
comme par magie.
- Il ne vient pas de l'autre côté ?
- Non, il sort du centre.
DOMINIC MONAGHAN
Je ne sais pas pourquoi
mais je me trouve très beau.
SEAN ASTIN
Ces plans de coupe
avec les vers de terre
ont été faits des mois plus tard
dans la Lothlôrien.
ELIJAH WOOD
C'est vrai, ils se sont mis a côté.
On se demandait ce qu'ils faisaient.
- On aurait dit National Geographic.
- Ils avaient un Weta.
Il y avait une araignée
qui grimpait sur mon épaule
puis sur ma main,
puis sur le tronc. Ils l'ont coupée.
SEAN ASTIN
C'était pas confortable,
on se poussait.
BILLY BOYD
Il faisait froid,
c'était le premier jour.
On n'avait pas nos pieds, si ?
Non. Tu as même enlevé tes bottes
- pour voir comment c'était…
- C'est vrai.
Après on a tous voulu enlever
nos bottes mais il faisait très froid.
Tes pieds étaient plus froids.
- Quand on enjambe, on a des pieds.
- C'était un jour après.
Le sol était si glissant
qu'on tombait.
Sean, t'es tombé sur la figure.
II pleuvait.
On perdait nos chaussures.
On n'arrivait pas à remonter
pour refaire la prise.
- Il fallait nous porter.
- C'est vrai.
Frodon ?
A terre !
ELIJAH WOOD
Ça glissait.
DOMINIC MONAGHAN
C'est le premier échange
entre Frodon et Merry.
♪ ai toujours bien aimé ça.
Nuit américaine.
On a tourné ça en journée.
La meilleure réplique du film.
Tout ‘a ﬁa“.
Prenons le bac de Châteaubouc.
Suivez-moi !
- Magique.
- A couper le souffle.
- Du Harrison Ford.
- Ça faisait peur.
Le cheval était sur une petite
plate-forme dans la forêt.
Le meilleur, c'est le bac.
♪ ai me suis pris une écharde
durant la scène du bac.
♪ ai failli être hospitalisé.
BILLY BOYD
Je m'en souviens.
II pleurait, il transpirait.
Elle avait la taille d'une maison.
La moitié de la taille
d'une allumette.
Elle était faite en platine
ou un truc comme ça.
Frodon !
Plus vite !
Sautez !
Bon saut.
C'était le deuxième.
Pour la première prise,
il est tombé dans l'eau.
- J'ai fait un super plongeon.
- Super.
Un plat.
Le bac coulait.
SEAN ASTIN
Personne ne pouvait le réparer.
Le producteur, qui avait fait
la guerre, a dit :
Il
Bon, voyons voir !”
Et Barry a réparé
le bac de Châteaubouc.
ELIJAH WOOD
Puis le cheval est tombé à l'eau.
Il coulait, il se débattait.
Et il l'a aidé.
Voilà une autre anecdote !
IAN MCKELLEN
Ça me rappelle Dickens
ou Dickens vu par David Lean.
La boue, les vieilles baraques,
les ombres...
- Il faisait froid.
- Je me souviens de ce jour.
Raconte-leur l'histoire.
Raconte, c'est formidable.
DOMINIC MONAGHAN
Billy et moi étions arrivés plus tôt.
On attendait que la nuit tombe.
Il y avait de vieilles
balles de golf par terre
qui servaient de repères
pour les mouvements des gens.
♪ ai dit à Bill:
"Je vais chercher une balle."
Je l'ai ramassée
et Bill a dit : ”Non, elles sont là
pour une raison."
BILLY BOYD
En fait, Merry et Pippin
sont tout l'inverse
dans la vie réelle.
Dom et moi…
Je suis Merry, il est Pippin.
- On a loupé l'apparition de Peter?
- A l'instant.
- On est à Wellington.
- Avec les grandes plate-formes.
BILLY BOYD
Un type du nom de Paul
a doublé tout le monde
virtuellement.
Liv aussi.
Il faisait 2,20 m environ.
S'il vous plaît ?
Bonsoir; petits messieurs.
Que puis-je faire pour vous ?
SEAN ASTIN
"Bonsoir, petits messieurs."
Le type qui marche à côté
est une femme gymnaste d'1,50 m
- sur des échasses.
- Becky. Rebecca Filzgerald.
BILLY BOYD
Elle a fait le devant du cheval
dans certaines scènes.
Le costume du cheval.
Bill, le poney.
- Bill, le pomey.
- "Le pomey"?
Ce type était intéressant.
On est à Wellington.
"Chapeau pointu.
Pas vu depuis six mois."
C'est bizarre,
pourquoi on se penche tous?
ELIJAH WOOD
Je te cache avec mon ombre.
SEAN ASTIN
On est des petits Hobbits
et on se blottit pour se parler.
Pourquoi les Hobbits
aiment le fromage?
Je ne sais pas mais c'était bon.
Super visages dans ce bar.
Bill et moi, on est beaux
dans cette scène.
C'est la photographie sûrement.
ELIJAH WOOD
Les effets numériques.
Ils ont ajouté le chat?
Il était dans le film?
IAN MCKELLEN
Je me demande combien d'innocents
vont en Nouvelle-Zélande
dans l'espoir de visiter
l'Auberge du Poney Fringant
détruite depuis longtemps
ou récupérée
pour des musées peut-être.
Il y a peu de traces
en Nouvelle-Zélande maintenant
de la Terre du Milieu.
L'entrée en scène de Viggo.
ORLANDO BLOOM
C'est une des meilleures entrées
que j'ai vues au cinéma.
- Il n'était pas là à ce moment?
- Non, c'est sur écran bleu.
C'était au début du tournage.
ORLANDO BLOOM
Viggo est un héros pour moi.
C'est un acteur généreux.
Il est génial dans le travail.
Il est brillant,
il ale souci du détail,
il a une conscience
professionnelle...
Il met tout ce qu'il a
dans son rôle.
C'est ma première expérience
sur un film.
C'est vraiment un type fantastique.
IAN MCKELLEN
Ces plans des mains de Frodon
qui montrent des ongles rongés
sont très touchants.
C'est courageux de la part d'Elijah
de montrer qu'il se ronge les ongles.
Un jour, je lui ai dit:
"Ça ne t'embête pas qu'on sache ça?
"Non". Et il ajuste souri.
SEAN ASTIN
Le cri de ces Spectres...
Peter, qui mimait
les différents monstres
pour qu'on imagine de quoi
on devait avoir peur,
poussait ce cri.
Je me demandais
ce que serait le vrai cri,
le film fini.
Son cri était très particulier.
En fait, ça ressemble exactement à ça
mais en plus fort.
IAN MCKELLEN
Je me demande si le public
s'est posé la question
de savoir qui était
le plus vieux des 4 Hobbits.
S'il aurait deviné
que c'était Billy Boyd.
Il a l'air très jeune,
il a la trentaine.
Ça fait du tort à Elijah
qui a fêté ses 18 ans
pendant le tournage.
Ce don est rare.
- Oui êtes-vous ?
- Vous avez peur?
ELIJAH WOOD
On a répété cette scène.
On n'en a pas répétées beaucoup.
BILLY BOYD
Les studios de Stone Street.
Studio B ?
C'est le studio B ?
C'est ça.
SEAN ASTIN
Viggo était vraiment énervé.
C'est vrai.
T'es sûr?
ELIJAH WOOD
On est dans la petite chambre
mais derrière,
il y avait la grande chambre
pour les Hobbits.
DOMINIC MONAGHAN
Ils ont eu du mal
à conduire les chevaux.
La boue était épaisse.
C'est une grande scène.
♪ adore comme le Mal les suit.
Tout est froid autour d'eux,
tout est sombre.
- C'est un beau plan.
- J'ai la bouche ouverte.
Dans une prise, je suce mon pouce.
Pete l'a coupée.
- Je me demande s'il l'a mise ici.
- J'en doute.
Pourquoi, c'était super !
C'était peut-être exagéré
que Merry suce son pouce.
- Pourquoi ils ne viennent pas?
- Ils ne savent pas qu'on est là.
ORLANDO BLOOM
On croit vraiment
qu'ils les ont eus.
Ils se disent:
"Les Hobbits sont des oreillers.”
"Oui l'eût cru ?"
”Ils se sont transformés
en plumes !"
“Un Hobbit en plumes
qui porte l'Anneau ??“
♪ ai ri pendant cette scène
tellement j'étais près de toi.
Je me penchais de plus en plus.
ELIJAH WOOD
On me voit reprendre place
dans le cadre.
Pour que la caméra...
Pour faire de la place à la caméra.
- Ça passe bien.
- C'est vrai.
Ça va trop vite. Il faut s'arrêter
dessus pour le voir.
Je le vois à chaque fois
maintenant.
- Tu y étais quand on l'a fait.
- C'est vrai. Toi aussi.
Ce sont les Nazgûl,
des Spectres ni vivants ni morts.
Constamment,
ils sentent la présence de l‘Anneau.
C'était plus tard.
SEAN ASTIN
Le cheval a marché
sur ma prothèse de pied.
ELIJAH WOOD
♪ ai marché sur du verre
et j'ai pas pu continuer
jusqu'au bout.
DOMINIC MONAGHAN
♪ adore cette division de Hobbits
avec Aragorn ou Grands-Pas.
Ils sont obligés
de lui faire confiance.
Qui nous dit que Grands-Pas
est un ami de Gandalf?
Un serviteur de l‘ennemi
serait plus attirant
- et plus repoussant.
- !! l‘est déjà bien assez.
On est obligés de se fier à lui.
SEAN ASTIN
Dans la scène qui vient,
je devais conduire Bill le poney
dans les marécages.
Mais on ne pouvait apporter
le cheval,
c'était déjà assez dur.
Ils ne voulaient pas…
Le voilà.
Ça c'était un faux cheval.
Dans un des gros plans,
je tiens la bride et derrière,
hors champ,
un type tient l'autre bout.
Je conduisais un des machinistes.
On peut parler de ça
pendant des heures.
- La neige.
- Il a neigé ce jour-là.
Le matin, il n'y avait rien,
pas un nuage.
Les nuages arrivaient.
Puis j'ai vu la plus grosse
tempête de ma vie.
ELIJAH WOOD
Ça devait être le lendemain.
SEAN ASTIN
Là, c'est le lendemain.
On avait commencé sans neige.
C'étaient les plus gros flocons
que j'ai vus.
Un flocon pouvait
vous couvrir la main.
Je croyais que c'était fait exprès
à cause des Hobbits.
Ça a dû faire mal.
BILLY BOYD
C'était la quinzième,
ça commençait à faire mal.
- Viggo jetait les pommes.
- Fort.
Ça l'amusait, je crois.
- Les marécages.
- On était coincés.
- Je suis ravi qu'ils les aient mis.
- Moi aussi. C'était l'horreur.
Vous dites ”oui" en chœur?
C'était horrible.
Ta prothèse de pied se déchirait.
C'était scandaleux.
Sean Astin m'a poussé dans l'eau.
- Pour t'aider.
- Je ne crois pas.
- Il t'a poussé dedans.
- Il m'a poussé.
ELIJAH WOOD
Il y a une chose
qu'il faut savoir sur Viggo.
C'est important
que les gens le sachent.
C'est quelque chose
qui m'a stupéfait.
Il a été choisi pour le film
très vite.
Un autre acteur était censé
jouer le rôle d'Aragorn
et ça n'a pas marché.
Il est parti durant
les 2 premiers jours de tournage.
Or Aragorn était prévu
pour la première semaine.
On avait personne.
Ils ont décidé d'appeler Viggo.
C'était pas
”On peut toujours essayer",
mais "Il sera parfait.”
Ça a très bien fonctionné.
Ils ont parlé des heures durant
au téléphone
et il a accepté.
D'après ce qu‘il dit,
son fils l'a poussé
car c'est un fan
du Seigneur des Anneaux.
♪ adore ce que Christopher Lee
fait avec ses doigts.
ELIJAH WOOD
Ça fait inhumain.
Christopher Lee
s'était fait mal à la main
- 3 ou 4 jours avant.
- Il s'était coincé la main.
Dans une porte.
Il a été à l'hôpital,
ils lui ont greffé de la peau.
C'est pour ça qu‘il cache sa main
dans cette scène.
Ça rend bien.
IAN MCKELLEN
Magnifique scène de l'arbre
qui tombe, très éloquente.
En Nouvelle-Zélande,
ils se battent
au sujet des forêts vierges
qui reculent depuis que les hommes
sont arrivés
il y a 800 ans
et ont commencé
à exploiter les terres.
Les journaux locaux
font encore la une
sur la nécessité ou pas de couper
un arbre ou de raser la forêt.
SEAN ASTIN
♪ adore le thème des industriels
qui détruisent la Terre,
pour leurs propres intérêts,
d‘une façon impitoyable
et inconsidérée.
Un récit édifiant
sur l'industrialisme, j'adore.
Le plus fort,
c'est quand l'arbre est arraché.
Il fait froid là-haut.
DOMINIC MONAGHAN
Tout est sur écran bleu.
- Pas tout.
- Ce plan.
SEAN ASTIN
Juste le sommet.
Il n'était pas si arrondi.
- La montagne y est.
- Et le reste.
ELIJAH WOOD
Il y a aussi beaucoup
de caches peints.
On ne me les a pas montrés.
Prenez ça.
Ne vous en Séparez pas.
IVla réplique préférée.
Il me jette l'épée et...
- C'était une réplique?
- C'est un geste.
Une expression.
ELIJAH WOOD
♪ ai dû le refaire,
c'était trop américain.
Vraiment?
Je disais :
"Qu'est-ce que vous faites ?”
SEAN ASTIN
Quand je courais dans la forêt,
R. Carty, qui s'occupait
du langage, est venue...
Je devais dire : ”A terre !"
Sam devait dire: ”Frodon, à terre !"
Elle est venue me voir : "Sean,
c'est bien mais ça faisait un peu…
”A terre !"
ELIJAH WOOD
La scène où les Hobbits
sortent leur épée...
Dom a fait un truc très drôle
pendant les répétitions.
On ne le voit pas ici.
On peut en parler.
- On a recommencé combien de fois?
- 30 fois?
DOMINIC MONAGHAN
Ils étaient en colère
car on pleurait de rire.
BILLY BOYD
Dom oubliait toujours de sortir.
Quand il s'est enfin souvenu,
il s'est surpris tout seul.
SEAN ASTIN
Un grand moment :
"l\/lon Dieu, c'est mon tour.
Je dois partir."
C'est fantastique. Grande scène.
ELIJAH WOOD
Les ralentis sont magnifiques.
Entre ces scènes, Elijah
apprenait à jouer à "Tig".
C'est vrai, gardez-le à l'esprit.
Le mensonge.
C'est au début du tournage.
Ça m'a fait mal ça.
ELIJAH WOOD
Je me suis beaucoup entraîné
à l'épée
et on ne me voit pas m'en servir.
SEAN ASTIN
Tu l'as laissée tomber,
tu as loupé ta chance.
Le gros t'a cogné.
Avec Bob Anderson,
le maître épéiste d'Errol Flynn.
C'est terrible, Elijah.
Pourquoi tu ne t'enfuis pas?
Il doit passer l'Anneau.
Super son.
SEAN ASTIN
Le monde des Spectres
dans le livre...
♪ avais hâte de voir
ce qu'ils en feraient.
ELIJAH WOOD
Ils se demandaient encore
ce que ça pouvait être.
Ils ont conçu I'Œil en dernier.
Peter savait ce qu'il voulait,
il savait qu'il y arriverait
mais c'était fastidieux.
On s'est demandé pendant des mois :
"Comment vont-ils faire ?"
- Belle réaction.
- Merci.
DOMINIC MONAGHAN
C'était la première fois
qu'on jouait avec Viggo...
depuis le début du tournage.
C'était la première fois
que je le rencontrais.
ORLANDO BLOOM
C'était le premier jour de Viggo
en plateau.
Il venait de descendre de l'avion.
En deux jours,
il était prêt à commencer.
Cette scène de bataille
où il défend les Hobbits
est géniale.
♪ ai appris tellement
juste en le regardant travailler.
En tant qu'acteur,
vous devez savoir où vous en êtes.
On tournait une scène du film
et à la fin,
Viggo avait sa main
sur l'épée en regardant au loin.
C'était sa dernière position.
Une semaine plus tard,
on faisait la suite
et Viggo serait en place
avec sa main sur l'épée.
Il disait : "Où en étions-nous?
"Voilà ce que je faisais."
Ça permettait à Pete de se servir
de la scène en entier.
Certains acteurs arriveraient
pour la scène suivante
en tenant leur épée en l'air.
Il permettait à Pete
de tout utiliser. Brillant.
Il n'y arrivera pas !
Tenez bon, Frodon.
CHRISTOPHER LEE
Quand vous voyez
Barad-Dûr et Orthanc à l'écran,
la caméra est dans l'espace
et descend vers Orthanc.
Partout, on voit des flammes
sortir des chaudrons
et des fourneaux...
des silhouettes
qui triment pour moi.
WETA a réalisé tout ça.
ORLANDO BLOOM
Les décors de maquettes
sont extraordinaires, regardez.
C'est pas seulement les maquettes
mais la façon de les filmer.
Comme si la caméra tombait parfois.
Elle tombe dedans.
C'est incroyable
comme c'est filmé.
ELIJAH WOOD
On les & visitées.
Je n'y avais jamais été.
SEAN ASTIN
On voulait y aller
mais on était trop occupés.
On y est allés
alors qu'ils terminaient.
Tout le monde parle
des effets spéciaux
mais les maquettes,
moins reconnues,
sont un élément fabuleux du film
qui fait que ça marche.
Je suis d'accord.
C'est Richard Taylor
qui dirige WETA,
la société d'effets spéciaux.
Ils ont réalisé
une quantité d'effets spéciaux...
Il paraît que la société WETA
est devenue le plus grand acheteur
de latex au monde
pour la création des masques,
des accessoires et tout le reste.
Quand je l'ai lu,
je n'ai pas compris :
“Il croise
des Orques et des Gobelins."
”De la Moria.”
"Ce sont des Orques
et des Gobelins."
En fait, ça voulait dire
”croiser génétiquement."
ORLANDO BLOOM
La première chose qu'il fait
en naissant, c'est tuer.
C'est pas incroyable ?
Saroumane dit : "Qu'il le tue."
Il sort de son sommeil et tue.
DOMINIC MONAGHAN
Regarde les yeux de Christopher.
Il adore sa création.
C'est comme son enfant.
ELIJAH WOOD
Voilà la scène des trolls de Bilbon.
Un grand hommage.
Fantastique.
C'est un hommage à Bilbo le Hobbit.
Je venais de le lire.
Je comprenais ce que l'on voyait.
C'est fantastique...
Gandalf dupe les trolls,
il les pousse à se disputer
jusqu'au lever du jour
et ils se transforment en pierre.
Les voilà. J'adore ça.
- Tu connais I‘athelas ?
- La feuille des rois.
Oui une herbe !
Je parierais que c'en est.
C'est pas la scène de Châteaubouc
mais c'est bien.
Très bien.
Que vois-je ? Un Rôdeur...
ELIJAH WOOD
♪ adore la voix que Liv prend.
Elle semble plus âgée.
Très elfique.
ORLANDO BLOOM
C'est une entrée en scène
phénoménale.
SEAN ASTIN
En arrivant, elle étincelait déjà.
Je me suis dit:
”C'est vraiment une pro.”
DOMINIC MONAGHAN
A ce moment, tous les hommes font :
"Attendez..."
Ils se redressent :
”Attendez, je me concentre."
LIV TYLER - Arwen
C'est un des moments
où ils filmaient au ralenti.
Je devais parler en langue elfique
plus rapidement.
C'était très perturbant.
Il fallait que ça coïncide au temps.
Qui est-elle ?
Frodon.
LIV TYLER
C'est une des premières scènes
que j'ai tournées
On a ajouté des répliques comme :
"Amenons-le à mon père."
- Je vous cherche depuis 2 jours.
- Où l‘emmenez-vous ?
Cinq Spectres vous suivent.
C'était une façon
de faire le lien...
C'est mystérieux,
on ne comprend pas ce qui les lie
mais on voit qu'ils se font confiance,
qu'ils se comprennent.
Frodon dans un endroit sûr.
LIV TYLER
C'était amusant,
quand je parlais en langue des Elfes,
je donnais un coup
et le cheval partait.
C'était un étalon fougueux.
A chaque fois, je faisais...
Il partait mais le décor
était petit,
il n'y avait pas beaucoup de place
et il s'emballait
en plein milieu du plateau
avec moi dessus. C'était terrifiant.
LIV TYLER
♪ ai passé du temps
à apprendre à monter.
♪ adore les chevaux mais ce
n'est pas facile de monter dessus,
ils sont tellement plus grands
et forts que moi.
LIV TYLER
♪ étais terrifiée même lorsque j'étais
dans la remorque
et qu'ils me poursuivaient.
C'était terrifiant.
Ils étaient très convaincants
et eﬁrayants.
LIV TYLER
Ici, ce n'est pas Elijah.
Parfois, c'est Kiran, la doublure,
parfois,
c'est juste une marionnette.
Elle se cognait contre ma lèvre,
c'était assez douloureux.
DOMINIC MONAGHAN
Incroyable moment d'équitation.
Une cavalière très courageuse.
Quel est son nom?
- Jane.
- Jane Abbott.
LIV TYLER
Le gros plan dans cette scène
est en plateau.
Je fixais une balle de golf.
Kiran était sur mes genoux
et portait un masque d'Elijah.
Que\qu‘un, %} côté,
actionnait une télécommande
pour ouvrir et fermer les yeux.
♪ entendais...
et j'essayais de dire mes répliques.
Ensuite,
j'entendais Kiran glousser...
DOMINIC MONAGHAN
♪ adore ce que Liv fait ici.
SEAN ASTIN
Faire sortir les chevaux de l'eau'?
Sa performance est si...
bonne.
LIV TYLER
Je n'avais pas de repères.
Je faisais semblant.
C'est un des derniers effets
qui aient été réalisés,
et je n'ai découvert cette scène
qu'en allant voir le film.
ELIJAH WOOD
Ceci était
dans une scène de reprise.
LIV TYLER
Ils voulaient montrer
a quel point Frodon était malade
et qu‘elle était vraiment décidée
à le ramener
à Fondcombe pour le sauver.
Ils voulaient montrer ce moment
pour que le public ressente
à quel point la situation
était grave et eﬁrayante.
Elijah ne pouvait pas
être là avec moi.
Kiran devait venir.
On a filmé d'un angle
qui me permette d'avoir Elijah
afin que je le regarde
et que je joue avec lui.
Ça m'a beaucoup aidée.
- Où suis-je ?
- Dans la demeure d‘E/rand.
Il est 10 h du matin
en ce 24 octobre...
IAN MCKELLEN
Je les ai suppliés de garder cette
réplique de Tolkien précisément
et de le laisser fumer
dans la chambre d'hôpital.
Ce n'est pas bien
mais c'est ce qu'il faisait
dans le livre, alors il le fait là.
LIV TYLER
II y a un moment, plus tard,
quand il est avec Sam
et qu'il regarde au loin
à Fondcombe.
On ne sait pas ce qu'il fixe.
On a filmé une scène
où il me regarde et je le vois.
Aragorn vient me rejoindre.
C'est un moment de tendresse
mais qui ne figure pas dans le film.
CHRISTOPHER LEE
Je n'avais jamais rencontré lan.
Je ne savais pas a quoi m'attendre.
II est très amusant.
Il a beaucoup d'humour
et est très gentil.
Le terme de gentil est horrible.
Ça évoque une sorte de mauviette.
Mais par gentil, j'entends
une personne très délicate.
C'est un acteur très fin
et incroyablement motivant
en ce qui me concerne.
Encourageant, dévoué...
Un compagnon permanent
si je puis dire.
Cela arrive très rarement.
En ce qui me concerne,
c'est l'acteur le plus coopératif
et dévoué avec qui j'ai travaillé.
Et j'ai côtoyé des grands.
DOMINIC MONAGHAN
L'obsession des aigles de Tolkien...
Ils sauvent toujours la mise
dans Bilbo le Hobbit
ou dans Le Seigneur des Anneaux.
Les aigles ont une place capitale.
IAN MCKELLEN
♪ ai persuadé Sean
de prendre la main d'Elijah,
car pour moi,
quiconque avait lu le livre,
serait touché par l'amitié profonde
que suggérait ce geste.
♪ avais peur que ça manque
et que deux acteurs hétérosexuels
craindraient peut-être
qu'un homosexuel comme moi
voie dans ce geste
une autre signification.
Pour le persuader
de lui prendre la main, j'ai dit:
"C'est dans le livre.”
SEAN ASTIN
lan & apporté le livre en disant :
"Il est écrit que Sam
prend la main de Frodon.
"Les fans voudront voir cela.”
Je l'ai cru.
♪ ai reçu la lettre
d'une fan l'autre jour,
disant combien ça comptait pour elle
que Sam ait pris la main de Frodon.
Car c'était pour elle
un des moments les plus importants.
ELIJAH WOOD
C'est fantastique.
- Merci lan.
- C'est si subtil.
C'est incroyable.
IAN MCKELLEN
II y a une véritable amitié
entre CBS quatre jeunes acteurs.
C'était une équipe.
Quand j'ai vu lan Holm maquillé
en vieillard, il était ravi :
"Regardez ce qu'ils ont fait."
Il refusait de porter un masque.
Il voulait du maquillage
et des prothèses
collées sur sa peau.
Je lui ai dit:
”On dirait la mère de Judi Bench.”
Il semblerait que l'âge
ait fini par me rattraper.
ORLANDO BLOOM
C'est pas incroyable,
cette transformation ?
Du jeune Bilbon
à cet incroyable Hobbit
vieilli et mûri
qui ne possède plus l'Anneau.
C'est un acteur magique.
On se réunissait souvent
autour de barbecues.
On en a fait un chez Billy
et c'est là que j'ai rencontré lan
la première fois.
Il a dit : "Tu as 18 ans, que feras-tu
de retour à la réalité ?”
Moi : ”Quelle réalité ?"
Lui : ”C'est vrai,
ça dépend où tu es."
II est tellement...
magnifiquement excentrique,
il est tellement sage.
C'est chouette de parler
de la réalité surréelle
dans laquelle on vivait là-bas...
On a apporté l‘Anneau jusqu'ici...
ELIJAH WOOD
Frodon ne veut plus porter
la responsabilité de l'Anneau,
c'est très important.
Ça rend la scène du Conseil
beaucoup plus forte.
La Comté leur manque
et Frodon se rend compte
que son temps avec l'Anneau
est écoulé.
Il veut s'en débarrasser
et retourner dans la Comté.
SEAN ASTIN
Sam est enchanté par les Elfes
à travers les histoires de Gandalf
et celles racontées par Frodon.
L'idée d'être dans un paradis d'Elfes
lui semble extraordinaire,
surtout une fois Frodon guéri.
Ils peuvent savourer
la vie avec les Elfes,
marcher, parler avec eux,
porter leurs habits.
Mais Sam pense :
"Tout ça est très bien
“mais il faut rentrer maintenant.”
Le voyage commence à leur peser.
Ça montre aussi
la portée de la décision
lors du Conseil, quand tu interviens
au milieu de leur dispute.
ELIJAH WOOD
Ça rend ce moment plus profond
lorsqu'il décide
d'assumer la responsabilité
de reprendre l'Anneau.
Car on sait clairement
qu'il voulait abandonner.
A Fondcombe,
c'est l'automne permanent.
L'âge d'or des Elfes
est en train de passer.
Leur temps touche à sa fin.
Le voilà.
SEAN BEAN - Boromir
Nous sommes arrivés
individuellement,
alors que nous nous connaissions
à peine.
On a appris à se faire
confiance, on s'est liés
de la même façon que ça se passe
avec la Communauté.
Au départ,
les gens sont un peu méfiants.
Boromir était suspicieux et méfiant
quant à ce groupe disparate.
Mais il apprend.
Il avance doucement en apprenant
à faire confiance.
Il comprend
qu'il doit accepter et respecter
leur culture et idéologie.
ORLANDO BLOOM
Pour mon entrée dans le film,
je devais glisser du cheval.
Je voulais sauter du cheval
comme si je l'avais fait
des millions de fois.
On a essayé plusieurs attitudes.
Une où je contemple Fondcombe
comme si c'était
mon second chez-moi.
Une autre où je montre mon angoisse
car je sais pourquoi je suis là.
Je me souviens.
IAN MCKELLEN
Hugo Weaving est un acteur
comme je les aime.
Il aime la scène
autant que le cinéma.
On a beaucoup parlé entre les prises
du métier de comédien en Australie
et au Royaume-Uni.
Et nous étions
dans ce film américain
en Nouvelle-Zélande.
Nous étions deux étrangers
mais des âmes sœurs.
Si nous avons l'air
un peu perplexes,
c'est que nous ne connaissions pas
toujours la suite des répliques.
C'était dur à apprendre,
il y avait tant d'informations.
♪ espère que la confusion
semble voulue.
SEAN BEAN
C'est la première fois qu'Aragorn
et Boromir se rencontrent.
On sent une certaine tension.
Ils se jaugent.
Mais il y a beaucoup de respect
entre eux, même à ce moment.
Ils sont semblables
en quelque sorte.
Courageux, héroïques
et pleins de compassion.
Un ami de Gandalf le Gris.
Alors, nous avons un but commun...
ami.
♪ avais oublié ça.
Les tronçons de Narsil !
SEAN BEAN
Ça le perturbe
lorsqu'elle tombe à terre.
Il s'arrête.
Il ne sait pas s'il doit la ramasser
et la respecter.
Mais il est dubitatif
de toute façon.
C'est intéressant quand elle tombe.
C'est révélateur.
LIV TYLER
Ici, Aragorn mesure vraiment
le poids
et la pression.
Le simple fait de penser
à ses ancêtres, à ce qu'il est,
à sa destinée
lui fait prendre conscience
du poids de ce qu'il va devenir.
♪ étais censée avancer
vers lui doucement.
Ma robe était entièrement
cousue de perles
et je tirais une traîne derrière.
♪ étais censée apparaître, flottant,
a la manière d'une Elfe
et ma robe faisait...
Mais c'est la magie du cinéma,
ils ont complètement effacé le son.
Cette scène
montre encore
combien Arwen a d'espoir.
C'est très dur pour Aragorn
de se résigner.
Il veut l'aimer, être avec elle.
Mais ce que cela signifie
est si douloureux.
Elle devrait quitter les siens
pour être avec lui
ce qui implique qu'ils mourront
tous les deux.
Elle dit : "Je préfère avoir
peu de temps avec vous
”que regretter éternellement
de n'avoir eu cette expérience."
C'est intéressant.
Dans l'autre film,
on la voit se battre
pour faire accepter sa décision
de vouloir vivre avec lui.
Elle dit :
”Je choisis la vie des mortels.”
On la voit se battre pour ce choix.
Car son père
et tout le monde lui explique
qu'elle ne peut pas, que les hommes
n'aiment pas les Elfes.
C'est ce côté rebelle d'Arwen
que j'aime beaucoup
et auquel je m'identifie.
L'idée qu'elle a plus de 3000 ans,
d'imaginer ce que l'on voit
et vit en 3000 ans…
En 20 ans,
on passe par tant de douleurs.
Alors après aussi longtemps...
Je voulais lui donner
une certaine innocence.
Malgré tout ce qu'elle a vécu,
malgré les douleurs et les joies,
elle peut encore se donner
entièrement à ce moment
et vivre sa relation avec cet homme.
ELIJAH WOOD
On a tourné ça en 5 jours.
DOMINIC MONAGHAN
C'était long.
Très stressant. Les costumes,
des heures de maquillage...
SEAN BEAN
On connaissait tous
les répliques des autres à force.
ORLANDO BLOOM
On a dû les répéter
au moins 500 fois.
C'en était presque ridicule.
SEAN ASTIN
Il fallait introduire de nouveaux
personnages, expliquer les faits...
BILLY BOYD
Même dans le livre,
c'est un chapitre complexe.
SEAN BEAN
C'est là que Boromir se rend compte
que l'Anneau l'attire.
C'est la première fois qu'il le voit.
Comme nous tous.
Mais, même là,
il ne peut pas résister.
Boromir est méfiant. C'est dans sa
nature de se méfier des autres races
et cultures...
Lui, sa famille, son père
ont dû affronter la guerre,
d'où ce réalisme sur les choses.
Au début, Boromir
est légèrement cynique
quant à tous ces pouvoirs.
Il pense qu'on pourrait s'en servir
comme d'une arme.
Si ce pouvoir
était utilisé judicieusement,
ça pourrait résoudre
les problèmes de son peuple.
Il ne veut pas qu'il soit détruit,
il croit, comme nous tous,
que l'on peut maîtriser l'Anneau,
que l'on peut maîtriser son pouvoir.
Mais on ne peut pas
car il vous prend subrepticement
et vous pervertit.
IAN MCKELLEN
Ces scènes rajoutées
qui complètent
ce qu'on a déjà filmé
améliorent la séquence.
La partie sur le Noir Parler.
♪ aime bien faire passer
mon bâton devant mon visage.
Ça fait du bien.
Ça donne du mouvement
alors que le personnage
est immobile.
...vos terres sont en sécurité.
SEAN ASTIN
Je ne sais pas
si le public voit bien,
mais regardez à l'arrière-plan,
toutes les sculptures en pierre.
Si vous gelez
n'importe quelle image,
vous verrez le détail
et le travail du décor.
Les costumes, les accessoires,
tout est incroyable.
ELIJAH WOOD
Il faudrait pouvoir grossir l'image
afin d'obtenir
un gros plan de ces détails.
C'est le descendant d'lsildur.
L'héritier du trône de Gender.
JOHN RHYS-DAVIES
On découvre Gimli
au Conseil de Fondcombe.
II est là
car il a été convoqué mais aussi
parce qu'on l'a envoyé.
Il est méfiant quant aux intentions
des Elfes en particulier.
Les Nains sont un peu paranoïaques,
très hostiles et aussi xénophobes.
Ils sont là pour ne pas donner
l'avantage aux Elfes
car ils perçoivent
la menace du Marder.
Lorsque Gimli touche l'Anneau
avec sa hache,
il commence à se dire
qu'il a, devant lui, quelque chose
d'extrêmement puissant.
C'est peut-être un Nain,
mais avec cette hache,
il pourrait fendre un Orque en deux.
Bien maîtrisée,
la hache est une arme puissante
et le fait qu'elle n'ait
aucun effet sur l'Anneau
lui met un coup.
L'un de vous…
ORLANDO BLOOM
♪ adore : "L‘un de vous".
Pourquoi pas toi?
SEAN BEAN
Cette page et demie de dialogue
m'a été donnée
le matin même du tournage.
♪ essayais de me souvenir
de ces noms bizarres.
♪ ai fini par m'en souvenir
à la fin,
mais c'était pas simple.
Mais ça apporte
une certaine spontanéité.
Il ne faut pas trop bien apprendre
car ça peut facilement sembler
familier et téléphoné.
Il faut de l'incertitude
et je n'étais pas sûr.
IAN MCKELLEN
Un acteur peut travailler
le plus beau texte
de William Shakespeare, par exemple,
mais à force de répéter
les répliques et les situations,
s'il est fatigué ou s'il a faim,
tout devient ridicule pour lui
et il se met à rire.
Quand je vois un acteur
comme Hugo s'inquiéter
pour Gimli, fils de Gloin,
ça devient presque parodique.
Pas pour un public qui voit le film
pour la première fois.
ORLANDO BLOOM
La scène était un peu étrange.
♪ estimais qu'un Elfe
comme Legolas ne s'abaisserait pas
à se disputer avec ces autres races.
Mais nous devions le faire.
Puis, j'ai étendu mon bras
comme pour calmer les miens,
les Elfes.
Il fallait ce conflit
pour que la scène marche
avec Frodon. C'est vraiment bien.
Frodon accepte d'être le porteur
de l'Anneau.
Grand moment.
Si, au prix de ma vie,
je peux vous protégez,
je le ferai.
La formation de la Communauté.
SEAN BEAN
C'est génial de voir la Communauté
se former.
C'est vraiment un truc de mecs,
d'héroïsme.
Et ma hache.
ORLANDO BLOOM
Là, c'est un peu :
"l\/lon Dieu ! Pas le Nain !"
JOHN RHYS-DAVIES
Je me disais que la seule façon
de maintenir la tension
entre l'Elfe et le Nain,
était que je sois
un peu distant avec lui.
Afin qu‘il ne tombe pas
dans le piège
dans lequel les jeunes
et vieux acteurs tombent souvent.
Quand vous aimez bien l'acteur,
vous jouez avec moins
de tension parfois,
vous n'avez pas le couteau
sous la gorge.
Ce n'était pas nécessaire
car il a beaucoup progressé
tout au long du film.
C'était une joie d'assister à ça.
ORLANDO BLOOM
On me dit souvent : ”Vous devez être
très ami avec John."
C'est vrai. Je l'adore.
Mais j'ai surtout travaillé
avec Brett Beatty pour la taille.
John fait presque 8 cm
de plus que moi.
Où allons-nous ?
ELIJAH WOOD
Bienvenue sur le second CD.
IAN MCKELLEN
Je suis lan McKellen,
l'audio-commentaire
du Seigneur des Anneaux continue.
SEAN BEAN - C'était génial de travailler
avec Viggo, il donne tellement.
Il cherche toujours le réalisme
d'une situation.
Il ne le fait pas
si ce n'est pas crédible.
C'est ce genre de personne.
Très intègre.
C'est une personne
et un acteur très attachant.
♪ étais content qu‘il soit là
dans la scène de la mort.
Vous avez l'impression
d'y être avec lui.
JOHN RHYS-DAVIES
Un bon choix d'acteur,
représente déjà 80 % du travail.
Il y a tellement d'autres
contraintes techniques :
le planning, le temps,
des choses comme ça.
C'est le signe d'un réalisateur
très expérimenté et accompli.
Elle a tapé dans le mille.
Peter a eu raison
de lui faire confiance.
IAN MCKELLEN
Voilà de nouveau Mme Bench.
Quand je dis que Bilbon
ressemble à la mère de Judi Dench,
je le pense vraiment.
Olave Bench
était une femme formidable.
Je la connaissais quand Judi et moi
travaillions ensemble.
Léger comme une plume,
dur comme l'écaille d‘un dragon.
ELIJAH WOOD
Le moment qui arrive fait peur.
C'est génial.
N'est-ce pas?
Mélange réussi entre jeu d'acteurs
et effets spéciaux.
ELIJAH WOOD
Ils ont juxtaposé deux scènes.
Ils ont filmé lan,
puis ils ont filmé la marionnette.
Ils ont fait un morphing.
Ils ont procédé à un morphing.
♪ adore comme ses yeux se gonflent.
DOMINIC MONAGHAN
(lue faisait lan pendant la prise?
ELIJAH WOOD
Il faisait... autant qu'il pouvait.
Très cool.
BILLY BOYD - Je les revois
travailler avec la marionnette.
Je ne savais pas à quoi elle servait.
Ils m'ont dit qu'on la verrait
pendant une seconde à l'écran
alors qu'ils y avaient travaillé
des mois.
Le degré de détail est incroyable.
Une marionnette magnifique.
JOHN RHYS-DAVIES - L'autre chose
que j'ai trouvée surprenante,
c'était l'intensité et la qualité
des préparations.
Les costumes, les ateliers,
l'armurerie
avec toutes les soudures,
l'affûteuse, le martelage du cuir…
Je connaissais
les grandes productions
mais la préparation en profondeur
et la qualité de chaque
corps de métier impliqué,
était de toute première classe.
SEAN BEAN - Je ne sais pas
comment ils ont fait ça.
♪ étais en Angleterre.
A certains moments dans le film,
je me vois dans des scènes alors que
j'étais chez moi à ce moment-là.
Là, c'est un Boromir virtuel
qui court.
"C'est à gauche ou à droite ?”
IAN MCKELLEN - Ça rapporte
les choses à un niveau humain.
On le voit dans la Moria.
”C'est à gauche ou à droite ?”
Décision cruciale.
LIV TYLER - On a tourné ça au début,
l'autre côté du personnage d'Arwen.
La double personnalité d'Arwen.
Pour moi,
en regardant la scène...
on peut voir dans mon jeu
qu'in a quelque chose
de plus vulnérable
dans sa réaction par rapport
aux événements,
malgré le lien fort
et la compréhension mutuelle
qui les réunit tous les deux.
C'est très joli.
DOMINIC MONAGHAN - On s'est demandé
- et c'est devenu une blague -
si les Elfes femmes pleuraient
au départ de Merry et Pippin.
On était devenus leurs protecteurs
durant ces dernières semaines.
BILLY BOYD - Certaines étaient
peut-être enceintes.
La main sur leur ventre :
"Ne partez pas”.
”On revient dans 9 mois."
Pete n'a jamais voulu.
IAN MCKELLEN
On est arrivés là par hélicoptère.
ELIJAH WOOD
Sean et la sécurité…
Tu te souviens?
SEAN ASTIN
On était sur cette montagne...
Raconte-leur comme j'ai été idiot.
Tu étais là aussi, Dom.
Sean est à cheval
en matière de sécurité.
Pendant qu'on traînait,
sans se faire de souci,
Sean a passé une heure
à diriger les hélicoptères.
C'est pas vrai.
BILLY BOYD - L'atterrissage
s'est bien passé grâce à lui.
Sean, je me souviens,
on est allés à un match de rugby,
tu te souviens?
Pendant le match, j'ai vu Sean
regarder partout autour :
”Tu cherches les issues
de secours ?” Il m'a dit oui.
Il avait tout envisagé.
SEAN ASTIN
Le pragmatisme de Sam
avait envahi mon âme.
ORLANDO BLOOM - C'était important
pour moi, -je l'avais dit à Pete -
que Legolas voie les choses
en premier.
Le premier à les rapporter,
à les voir...
Legolas s'éloigne et regarde au loin
le premier, car…
je crois,
que son rôle pour la Communauté
est d'être ses yeux et ses oreilles.
Il est le premier à avoir conscience
du danger autour.
Il a toutes ces qualités elfiques
qui font qu‘il en a conscience
avant les autres.
IAN MCKELLEN - Vous vous sentez bête,
accroupi derrière ces rochers,
prétendant ne pas être vu.
La référence au film Les Oiseaux,
de Hitchcock.
On est tous sortis sur :
"Apparaissez !"
On dirait que Gandalf
pourrait survivre à l'extérieur.
Empruntons le Col de Caradhras.
ORLANDO BLOOM - Les Elfes étant
insensibles au froid, j'étais partout
habillé de la même façon,
quel que soit l'endroit.
Je ne pouvais pas le montrer
car un Elfe ne ressent pas
les extrêmes comme le froid.
JOHN RHYS-DAVIES
Normalement,
le personnage
de Sean est méchant,
une machine a tuer.
II est fort et positif, en général.
Mais on sent une certaine confusion
et une déception dans le personnage.
Il le joue comme s'il n'était
pas très content de lui.
Un homme perverti,
mais qui, finalement, se rachète.
SEAN BEAN
♪ aime ce conflit intérieur en lui.
C'est un guerrier vaillant,
il est fort.
Mais il y a cette bataille en lui
qu'il ne peut affronter.
On voit son âme dépérir...
Puis un homme bon
vient sauver son âme.
♪ imagine qu'à la fin,
il se rend compte du chemin
qu'il a parcouru.
La seule façon de se racheter est
la bataille dans laquelle il se jette.
ORLANDO BLOOM
On voit qu'il relâche la tension,
il retire sa main de son épée.
On le voit à ce détail.
Cette scène est incroyable.
La caméra qui tombe dans les
maquettes et arrive sur Saroumane.
Au cinéma, on a l'impression
d'être sur un grand huit
et de passer au milieu du décor.
Si vous échouez...
par où passerez-vous ?
IAN MCKELLEN
Ceci était dans un studio,
la neige était en billes de polystyrène.
On en avait partout,
dans les moindres recoins.
C'était très désagréable.
C'était du polystyrène
et de la vraie neige
fabriquée dans une chambre
frigorifique.
ORLANDO BLOOM - C'était dégoûtant.
♪ en avais plein les yeux.
Mais comme j'étais un Elfe,
je devais faire
comme si ça ne m'affectait pas.
Je devais fixer l'horizon,
imperturbable
alors que c'était
très inconfortable.
C'était sale,
toute cette atmosphère.
Ils projetaient tout
ce truc partout, cette poussière…
SEAN ASTIN
C'était horrible.
Cette neige en polystyrène...
Ça tapissait votre gorge,
vos narines...
ELIJAH WOOD
Ça fondait aussi, pas vrai?
BILLY BOYD
Dom et moi étions sur le plateau
mais ils n‘ont pas eu le temps
de faire notre scène.
Ils ont dû la refaire plus tard
dans de la vraie neige.
Dans une montagne.
A la fin, on nous a donné
des pelles. On s'est assis dessus
et on & descendu la montagne.
ELIJAH WOOD
Sur quelle distance?
2 000 m à peu près.
100 mètres.
- C'était très amusant.
- On s'est bien amusés.
ORLANDO BLOOM - Cette scène, ici,
a été filmée dans la neige.
♪ étais enterré
sous une piste de ski.
Ils ont creusé un trou un dimanche,
les pistes étaient fermées.
On s'est mis dans le trou
et je devais faire sortir ma tête.
SEAN BEAN
On était enterrés sous la neige.
Dans le polystyrène
avec de la vraie neige sur la tête.
Il faisait chaud en bas
et glacial en haut.
On n'arrêtait pas de recommencer.
IAN MCKELLEN
Typique de Jackson :
on passe de la splendeur
d'une avalanche
au plan serré du regard de l'acteur
qui reflète l'essentiel.
Le contraste entre le plan large
et le plan très rapproché.
JOHN RHYS-DAVIES
Ici, on voit
la différence des personnages,
la façon qu'ont les acteurs
de penser à leur personnage.
C'est vraiment
une séquence d'ensemble.
Il n'y a pas de petite performance.
ELIJAH WOOD
Pauvre John.
Pour une journée de maquillage,
il lui fallait
quatre jours de récupération.
SEAN ASTIN
Car en fait, les prothèses, la colle
le plastique et le reste
lui rongeaient la peau.
Ça devait être horrible.
JOHN RHYS-DAVIES
Ça me défigurait tellement
que je me suis isolé
et je suis devenu paranoïaque,
très solitaire.
Je ne voulais pas sortir
ou dîner avec d'autres gens.
Je voulais rester seul,
j'avais honte de mon visage.
Et pour moi,
le plus marrant,
c'est d'être avec les autres.
C'est d'être étourdi de fatigue
sur un plateau
au clair de lune à des kilomètres
de nulle part.
C'est partager
une franche camaraderie,
faire des bêtises,
se faire des farces
et des choses comme ça.
Se raconter des histoires
délirantes et improbables.
Il se passe des choses entre
les vieux et les jeunes acteurs.
La passation du folklore :
Burton et Taylor qui se rencontrent
au Savoy avec Peter O'Toole...
Toutes ces magnifiques histoires,
transmises
par une génération d'acteurs
et qui évoluent et embellissent.
Cette communion est si enrichissante
et précieuse.
DOMINIC MONAGHAN
Dans le livre,
c'est Merry qui résout l'énigme.
Dans le film, c'est Frodon.
Ils sont fous.
- C'est vrai ?
- Dans le livre, c'est Merry.
ELIJAH WOOD
Il a ce genre d'esprit, Merry,
c'est amusant que tu dises ça.
Je me souviens,
j'étais un peu fâché.
- Un peu fâché?
- Tu ne l'as pas montré.
Pas à toi. Ce n'était pas ta faute.
♪ en ai parlé aux responsables
et ils m'ont répondu qu'ils voulaient
voir Elijah plus que moi.
Ils m'ont dit la même chose.
Il ne se passe rien.
IAN MCKELLEN
La version longue est mieux
que la version originale.
Car elle montre que Gandalf
ne sait pas trop ce qu'il fait.
Le but de la Communauté,
c'est qu'ils s'aident.
Merry donne un indice en disant
le mot "ami" à Gandalf
dans le livre.
Dans le film,
c'est Frodon qui résout l'énigme.
C'est bien ficelé car si Gandalf
avait ouvert plus vite,
la pierre n'aurait pas dérangé
Ie Guetteur qui va menacer
leur existence.
Il connaît le chemin du retour.
Gandalf porte un bâton.
Quiconque arpenterait
la campagne à son âge
en aurait besoin.
Peut-être un jeune arbre
avec des racines emmêlées en haut.
♪ ai décidé de glisser ma pipe
dans cet enchevêtrement.
Toujours à portée de main.
Où la mettre, sinon?
Quand on arrive à la Moria,
le bâton se transforme
car dans l'agglomérat confus
de nœuds
se trouve un cristal
qui s'illumine.
Ils étaient différents.
Parfois je portais un bâton léger
réalisé en bois léger,
donc facile à porter.
Parfois, je devais porter
un bâton plus lourd
qui supportait peut-être mieux
les sols rocheux.
Dans la Moria,
c'était un bâton plus complexe.
L'électricité procurant
la lumière dans le cristal
passait par un fil
qui sortait du bâton
et se raccordait à la pile
que je portais
sous mon costume volumineux.
C'était dur, il faisait très froid.
C'était l'hiver.
Viggo et moi
tournions également la nuit.
II gelait.
Et on se battait dans le vide.
Comme si on tapait une balle
que quelqu'un balancerait.
Mais il n'y avait rien.
Tout a été monté après.
Nous ne faisions que trancher
des tentacules imaginaires.
Pendant qu'Aragorn et Boromir
combattaient le Guetteur,
j'étais assis dans un parking inondé
à les regarder se battre
avec un monstre inexistant.
♪ étais content
de ne pas y participer.
ORLANDO BLOOM - C'est la première
fois que je tire à l'arc.
Je me suis entraîné deux mois.
Pas seulement au tir à l'arc.
Il y avait aussi l'équitation
et le maniement de l'épée.
Quelle que soit l'arme
qu'un Elfe possède,
il doit pouvoir
la manier parfaitement.
Je voulais m'assurer
que ce soit réaliste et crédible.
SEAN BEAN
On s'est tous habitués
‘a nos armes.
Nous étions bons à la fin,
nous étions très agiles.
C'étaient des armes magnifiques,
très bien faites.
On avait chacun son style de combat.
C'était bien de se battre
contre ce genre de choses.
Il y avait une individualité
dans les combats.
Soyez sur vos gardes.
Il y a des êtres plus anciens
et répugnants que les 0rques
dans les profondeurs du monde.
ELIJAH WOOD
Sean Bean n'était pas là
pour beaucoup de scènes dans la Moria.
Il a dû partir.
Son double l'a remplacé.
SEAN BEAN - Je suis rentré
chez moi à deux reprises.
C'est dur quand votre tête
reste en Nouvelle-Zélande.
Vous pensez à tout ça.
Après tout ce temps,
on est impliqué.
On se fait des amis.
On se voit souvent aujourd'hui.
On se rencontre sans arrêt
lors de premières.
Ça a aidé à consolider
la Communauté.
Le lien qui s'était créé
dans notre propre vie
nous a aidés à créer ce lien
au sein de la Communauté.
C'est presque vrai.
On vivait la même chose.
On ne se connaissait pas encore
mais on a fini
par beaucoup s'apprécier.
CHRISTOPHER LEE - Cette amitié
et ce respect ont perduré
dans leur vie privée
pour certains d'entre eux.
Pas trop avec moi
car je n'en faisais pas
autant que les autres.
Ils allaient et venaient.
Ça a duré 15 mois.
Si j'avais eu leur âge,
je me serais lié aussi.
JOHN RHYS-DAVIES
Les jeunes de la troupe
s'entendaient à merveille.
Ils sortaient ensemble.
Ils étaient bien,
ils se jouaient des tours.
Ils se sont bien amusés.
Ça a vraiment aidé à créer
cette grande camaraderie.
C'était amusant
de voir Sean et Viggo.
Souvent, ils sortaient dîner
tous les deux.
Ils ont le même âge
et les mêmes centres d'intérêt.
Il n'y en avait qu'un
qui ne se mélangeait pas.
C'était ce Nain paranoïaque
qui n'avait pas de peau
autour des yeux.
Je ne me suis jamais senti
aussi embarrassé
qu'au cours de ce film.
Un acteur qui vit
si loin de chez lui...
L'important, c'est d'avoir
une vie réglée et un chez-soi.
Prenons l'exemple d'acteurs
qui passent 12 semaines à Athènes
pour seulement 10 jours de travail.
”Génial, on va visiter la Grèce !"
Les 2 premiers jours, ils visitent,
puis doucement, dans leur chambre,
ils se retrouvent
de plus en plus seuls.
A 21h00 l'équipe revient,
se lave et tout ça.
Ils vont au bar,
s'amusent avec eux…
Puis 21h00 devient 6h00.
Et 6h00 devient midi.
Et tout à coup, les gens
se décomposent sous vos yeux.
Avec l'alcool ou la drogue.
Ce que je fais pour rester sain,
je choisis un hobby.
Un nouveau hobby surtout
pour les très longs tournages.
Cette fois, c'était le canotage.
♪ ai fini par avoir 5 bateaux.
...avant que l‘Anneau ne le trouve
et ne le conduise à la folie.
Quelle pitié que Bilbon
ne l‘ait pas tué.
IAN MCKELLEN - J'ai été touché
par ce brin de philosophie
sur l'importance de la pitié.
L'importance d'être gentil
avec quelqu'un qui,
en apparence, vous est étranger.
Ce sont des valeurs humaines
importantes.
Le gentil n'est pas un rôle
plus facile que le méchant.
Le Diable ala meilleure allure.
Ce sont les écrits de Tolkien
les plus profonds
mais aussi les plus simples.
C'est donc plus facile
de jouer un gentil.
Deux gentils ici.
C'est une histoire dans l'histoire.
Le magicien apprend au Hobbit
les valeurs de la vie.
IAN MCKELLEN
Si on ne voit pas beaucoup Gollum,
c'est qu'ils n'avaient pas encore réussi
à le rendre crédible.
...c'est ce que nous allons faire
du temps qui nous est imparti.
♪ adore ce décor,
c'était difﬁcile d'y circuler,
il fallait bien regarder.
...et de ce fait vous deviez
aussi le détenir.
Il fallait imaginer
l'étendue de cet endroit
dans le studio exigu de Wellington.
Je l'ai découvert
en même temps que le public.
- ” se souvient.
- Non.
C'est dommage
que ça n'existe pas en vrai.
En cas de doute, Meriadoc,
suivez toujours votre flair.
JOHN RHYS-DAVIES
Tolkien disait
que c'était un mythe anglais
ou un mythe britannique.
Nous voulions que chaque race
soﬁissue
d‘une partie différente
de l'Angleterre.
On a décidé que dans la Comté,
les gens auraient
un accent du genre
Sommerset-Longshire.
Tolkien parle
de la langue elfique.
Il y en a 2 formes,
dont une qui ressemble au gallois.
On sent une touche très galloise
dans la langue elfique.
♪ ai senti que le côté
bagarreur et buté des Nains
devait se ressentir
dans leur accent.
♪ ai choisi
une sorte d'accent écossais
qui semblait marcher.
Ça accentue les différences
entre les races
de la terre à ce moment-là.
ORLANDO BLOOM
C'était pendant les 6 derniers mois
qu'on a tourné cette séquence
du tombeau de Belin.
C'était un décor
plutôt sale et poussièreux
où on transpirait beaucoup
à cause des batailles
qui s'y déroulaient.
C'était une entreprise.
Pete nous a réunis
pour parler de cette séquence
car elle impliquait
un troll des cavernes,
une nouvelle créature
que nous devions rencontrer.
Il serait en images de synthèse,
réalisé avec des effets spéciaux.
Il fallait vraiment étudier
888 mouvements...
Le troll des cavernes se déplaçait
sur une sorte de piste.
Randy Cook était vraiment
dans son élément.
C'était son truc. Il devait diriger
les opérations pour qu'on sache...
quand le troll m'attaquait
avec son enclume,
son fouet...
Je devais plonger, bondir...
Randy disait : "Plus bas !
"la chaîne doit passer au-dessus
pour pas te couper la tête.”
C'était très intimidant,
cette scène.
Il y avait tant à faire.
C'était un travail énorme.
SEAN ASTIN - Je me souviendrai
de ce samedi, nous avions rendez-vous.
P. Jackson est arrivé
plus en retard que nous.
Toute la Communauté était là.
Toutes les doublures étaient là,
tous les techniciens du numérique.
Peter est arrivé et il a décrit
et mimé la scène.
Il adoptait le maniérisme
de chacun des membres
et du troll des cavernes.
Puis il est parti.
Le plus fort, dans ce film,
c'est que d'autres,
Geoff Murphy et John Mahaﬁie
sont restés pour réaliser et capter
l'idée que Peter avait développée
pendant que lui-même s'occupait
d'autre chose. C'est extraordinaire.
Idiot de Touque !
IAN MCKELLEN - "Fool of a Took"
est une réplique qui passe bien
sur papier.
"Fool" et ”Took”
sont presque les mêmes mots.
”Took is a fool" :
Touque est un idiot.
En le disant, on sent que ces mots
se ressemblent et ont le même son.
Encore un petit jeu
plein d'esprit à la Tolkien
danslelangage
et la précision du langage.
Pas besoin d'un long discours
avec une phrase
aussi élégante et drôle.
DOMINIC MONAGHAN
Chacun montre de quoi il est capable.
Chacun prend son épée.
C'est une aventure excitante.
On ne sait pas si les Hobbits
vont se battre.
C'était géant.
Ils n'ont pas peur de mourir
pour cette cause.
SEAN BEAN - On ne sait pas
ce qui va surgir de la porte.
ORLANDO BLOOM - C'est la première
bataille de la Communauté réunie.
♪ adore ce moment.
SEAN ASTIN - Orlando Bloom,
l'archer le plus cool du cinéma.
ELIJAH WOOD
II a travaillé dur.
Il est devenu bon,
surtout dans la manipulation
des couteaux.
Il a bien intégré
le rôle de guerrier.
SEAN ASTIN - La jalousie que
je ressens envers la beauté d'Orlando
avec toutes ses armes,
existe à plusieurs niveaux.
La beauté est dans l'œil
de celui qui regarde.
DOMINIC MONAGHAN
Tu es sexy ici, Sean.
SEAN BEAN - On a tous eu
notre dose de coups et de plaies
mais c'était très bien chorégraphié.
Les coordinateurs étaient super,
Bob Anderson et Greg Powell.
Les cascadeurs et les cascadeuses
étaient fantastiques.
Ils se sont investis.
Très pros, très précis.
Nous étions en bonne compagnie.
♪ aime bien le troll des cavernes.
Il rend la scène convaincante.
Il y a deux côtés dans une dispute.
Qu'a fait le troll
pour mériter cela ?
Pour être torturé
avant de finalement succomber?
SEAN ASTIN - On a fait
des chorégraphies avec les cascadeurs.
On pensait ne rien pouvoir faire
mais ils nous ont laissé participer.
JOHN RHYS-DAVIES - Ils se défendent
mutuellement pendant la bataille,
on voit qu'ils commencent
à travailler en équipe.
ORLANDO BLOOM - Ils avaient
plastiqué les murs tout autour
pour que ça explose
au moment où le fouet passe.
On voit des explosions.
Ça s'est mis à m'exploser
à la figure.
A un moment,
je passe par-dessus le troll.
Ils m‘ont fait courir
sur un échafaudage.
Ensuite ils ont fait mes jambes
en images de synthèse.
Le haut de mon corps bougeait
depuis l'échafaudage.
Ils ont rajouté mes jambes.
Je me tenais donc sur le troll
avec des jambes
en images de synthèse.
Mais le haut,
c'était moi sur l'échafaudage.
L'équipe des effets spéciaux
a fait une séquence fantastique.
SEAN BEAN
Peter nous a montré
à quoi ça ressemblerait
sur ordinateur.
II avait détouré le troll.
Ça permettait d'imaginer
ce qu'on était supposé combattre.
Mais concrètement,
on avait une balle de golf
comme repère.
C'est ça qu'on combattait
jusqu'à ce que le film soit terminé.
Vous vous dites :
”Dieu merci, il est là.”
"On voit enfin
qu'on combat quelque chose.”
Car on faisait semblant.
La plupart du temps,
on faisait semblant de se battre.
Mais Peter était toujours
très précis.
Il le visualisait pour vous.
Il pouvait parler du personnage
ou de n'importe quoi
dans l'histoire.
Il savait ce que ressentait
chaque personnage.
Il était toujours très clair
et très drôle.
On le respecte beaucoup.
Vous n'étiez jamais
dans le flou total.
Vous aviez toujours une idée
de ce que vous combattiez.
Ils avaient toujours des petites
maquettes pour vous montrer.
SEAN ASTIN - Aussi méchant que soit
le troll, il y a dans ses yeux
une expression réalisée
par ordinateur,
qui le rend triste.
C'est une victime.
ELIJAH WOOD
Il me fait de la peine quand il meurt.
Il est comme surpris
lorsque Legolas le touche
dans la bouche.
”Que m'arrive-t-il ?”
DOMINIC MONAGHAN - Il avait déjà été
torturé par les autres avant.
Les Orques ?
- Il ne sait pas ce qui se passe.
- Le pauvre.
Tous ces gens, ces épées,
ces choses brillantes...
Il fait peur mais il est triste.
IAN MCKELLEN Le troll n'a pas
le langage pour décrire la situation.
On ne sait pas pourquoi il se bat
à part survivre.
Je trouve ça normal
qu'in ait quelque chose
de pathétique
et mélancolique à propos de sa mort.
(lue feriez-vous à sa place
si on vous envahissait?
ORLANDO BLOOM
Je n'y avais pas pensé
car c'est un esclave des Orques.
ELIJAH WOOD
Un secret :
je n'ai jamais porté
de cette de mailles.
On a triché un peu.
Ils en ont fait une
mais pour des raisons pratiques,
et pour éviter d'abîmer la cotte,
ils ont cousu la cette
sur un T-shirt serré,
le devant de la cotte
sur un T-shirt.
Je ne l'ai jamais portée en entier.
IAN MCKELLEN - Il fallait monter
et descendre dans le studio
devant un écran bleu
qui allait être remplacé
par des images impressionnantes.
On ne savait pas ce qu'on faisait
ou si ça rendrait bien
quand tout serait monté.
C'est le genre de journées
où les acteurs font du commérage
et demandent : "On mange quand ?"
BILLY BOYD - Ces plans larges
quand on court partout,
c'est fou comme le mouvement
est bien rendu.
Tout le monde court,
on dirait qu'Elijah court.
SEAN ASTIN
Tu parles des enjambées ?
Ils sont tous différents.
Chacun a un rythme
propre à sa taille.
JOHN RHYS-DAVIES
A ce moment-là, je gronde…
"Et c'est alors qu'il gronda
"et consternés, ils fuirent."
Et là, mon regard veut dire :
"Je vais leur montrer, moi !"
ORLANDO BLOOM
Ils ont trouvé des passages du livre,
et ils les ont fait vivre
dans le film.
Ils en ont trouvé assez
pour que les lecteurs
ne se sentent pas dupés.
Ils ne l'ont pas été.
On ne peut pas tout recréer
dans un film
mais c'était bien pensé.
Il y avait assez de moments
tirés du livre
qui vous faisaient sentir
que vous regardiez
le livre prendre vie.
Cet adversaire est trop fort
pour vous.
Courez !
JOHN RHYS-DAVIES
Là, c'est vraiment nous qui courons.
SEAN BEAN
Le sol était là,
et je devais faire semblant
de tomber dans un gouffre.
”Que fait-on au bord
d‘un précipice?
”Comment trouver un équilibre
avec ses bras ?”
ORLANDO BLOOM - Je devais sauver
Sean Bean, je devais le rattraper.
Il me tombait dessus.
♪ avais les fesses et les jambes
couverts de bleus
car il me tombait dessus.
♪ étais le coussin
sur lequel il tombait.
Jeluiaidonné
quelques coups pour ça.
IAN MCKELLEN
Ces sauts dangereux...
étaient des sauts d‘une plate-forme
à une autre
à 45 cm du sol.
Je ne savais pas du tout
ce que ça donnerait à cette échelle.
SEAN BEAN - Nous étions sur des marches
mais ce n'était pas si haut.
On devait être à 6 mètres de hauteur
avec la caméra en dessous.
Il fallait juste faire attention,
car c'était étroit.
Il fallait faire attention
et se convaincre qu'on était
au bord d'un escalier
prêt à s'écrouler
et à vous mener à la mort.
On a lancé Kiran et BK.
On avait des petits
mannequins aussi,
un sous chaque bras.
Un Hobbit dans chaque bras.
On a jeté les Hobbits
plusieurs fois.
Personne ne lancera un Nain.
JOHN RHYS-DAVIES
Cette histoire de lancer de nains...
C'est venu de notre côté blagueur.
Le saut était impossible pour lui
mais un Nain a sa fierté.
On a fait une version
avec et une sans.
C'était une petite référence
contemporaine
qui aiderait
à relâcher la tension
et qui ajouterait
une petite note de réalisme.
IAN MCKELLEN
La première fois que j'ai vu
Aragorn et Frodon effectuer
le dernier saut
avant que toute la structure
ne s'effondre,
ÿaipensé:
“II ne pourra pas faire mieux.
"La scène du Balrog
risque d'être éclipsée
"par celle de l'éboulement.”
Mais il voulait juste
accentuer un peu la tension.
ELIJAH WOOD
Au départ, ils ont filmé
du vrai feu sur un fond noir.
Mais le tournage a duré si longtemps
que pendant que la production
avançait,
quelqu'un a sorti
un programme numérique.
BILLY BOYD - Ils avaient un moyen
de le faire et ils ont finalement opté
pour une nouvelle technologie?
Un programme pour faire des flammes.
SEAN ASTIN - Il fallait
qu'on écrive nos propres codes
car le programme n'était pas
disponible sur le marché.
Ils continuent d'innover.
Pour le 2e et le 3e film,
la technologie s'améliore.
D'autres innovations
sont associées au film.
Il y a de grandes nouveautés
en ce qui concerne
les plans larges où l'on voit
des armées qui courent.
Le voilà.
IAN MCKELLEN
♪ ai accepté d'incarner
une des plus grandes icônes
de ma carrière
sans réaliser, en quelque sorte,
l'honneur que ça représentait.
♪ ai fait confiance
à Peter Jackson et Fran Walsh.
Je n'avais pas lu le livre.
♪ ai aimé les croquis
qu'ils m'ont apportés à Londres.
Je ne connaissais pas leur pays
et je n'étais pas préparé
à l'impact qu'aurait
cette expérience sur moi.
De grands moments de changement,
si un an peut être appelé un moment.
Vous ne passerez pas !
SEAN ASTIN
Son fouet de feu est très cool.
BILLY BOYD - Tolkien imaginait-il à quel
point ce serait difﬁcile à filmer?
Sûrement.
Si je le pouvais, je lui demanderais
pourquoi j'ai de gros pieds velus.
IAN MCKELLEN - Je n'y croyais pas,
je disais à Peter:
"Personne ne peut se retenir
par les ongles,
"c'est impossible.”
On a fait très bref
pour plus de crédibilité.
Fuyez, pauvres fous !
♪ ai demandé à ce qu'in ait
un dernier gros plan
entre Gandalf et Frodon,
deux amis séparés pour toujours.
BILLY BOYD - La perte de Gandalf
était comme celle d‘un parent.
Tant que Gandalf était là,
rien de grave ne pouvait arriver
car il savait tout.
Quand votre père est là,
vous pensez :
"Rien ne peut arriver.
Quoi qu'il arrive,
“il saura quoi faire."
Pippin ressent ça.
Lorsque Gandalf part,
c'est un moment intense.
ORLANDO BLOOM - J'ai dit à Peter:
“Pour la première fois,
"Legolas voit la mort
”ou ce que la mort fait aux autres.”
Il ne comprend pas.
Les Elfes ne meurent pas.
Je voulais véhiculer
cette sensation,
cette confusion totale,
ce désarroi
face à l'absence de Gandalf.
"Où est-il ?”
C'est ça, la mort.
SEAN ASTIN - Le regard d'Orlando :
"Qu'est-ce qu'ils ont ?”
ELIJAH WOOD
Il y a tant de confusion dans ses yeux.
Accordez—leur un instant !
Ces collines vont bientôt
grouiller d‘orques.
Au départ, il devait dire :
”Ces collines vont bientôt
abonder d'orques."
Abonder?
Vraiment?
Debout Sam.
SEAN BEAN
Aragorn sait qu'il faut continuer.
Il voulait juste qu'ils se reposent.
C'est un coup dur.
Je ne voulais pas monter
dans l'hélice pour me rendre là.
♪ ai demandé à Peter
si je pouvais m'y rendre autrement.
♪ ai marché pendant une demi-heure,
puis j'ai pris la télécabine,
une cabine montée sur poulies.
Ensuite, j'ai encore marché
une demi-heure à flanc de montagne.
C'était de l'alpinisme.
L'hélicoptère est venu.
Ils ont vu Boromir en costume,
escalader cette montagne
pour accéder au décor
car j'avais peur de l'hélice.
Ça devait être intéressant.
Restez groupés.
Une grande ensorceleuse
vit dans ces bois.
JOHN RHYS-DAVIES - Il n'a peur
de rien sauf de l'irrationnel
et cette Elfe sorcière
peut vous ensorceler.
Quand vous la regardez,
vous tombez sous son charme.
Et ils disparaissent a jamais.
Votre venue ici est un signe
du destin qui s'annonce.
Vous nous amenez un mal funeste,
porteur de l‘Anneau.
M. Frodon ?
ORLANDO BLOOM
On cherchait le bon look pour Legolas.
Avec Ngila, on cherchait
le bon costume.
On parlait de couleurs...
Tout le projet reposait
sur un vrai travail d'équipe.
On avait vraiment l'impression
de participer à son évolution.
Ceci est le premier costume.
Au début, il y avait tellement
de personnages, de costumes
qu'on a travaillé jusqu'au bout.
Mon costume n'était pas définitif.
C'est amusant de revoir cette scène
dans le film
car ce costume n'est pas
celui que je porte tout du long.
Je l'ai porté un jour
et on a décidé d'un look
plus sur mesure,
plus travaillé.
Celui-ci ne collait pas.
C'était drôle, John ne se souvenait
plus de la réplique.
Il n'y arrivait pas :
”Savez-vous ce que le Nain répond ?
Quoi ?”
Les boules !" Il était très drôle.
ELIJAH WOOD
On a changé le maquillage de Gimli.
- On a changé son look?
- Il a évolué.
Ils avaient fait un truc
avec du latex classique.
Mais ils n‘ont pas aimé le rendu
dans les rushes.
Ils ont alors opté pour la gélatine.
JOHN RHYS-DAVIES - Le maquillage
ne convenait pas tout à fait à Peter.
Ils ne s'étaient pas décidés.
Ça passe, ça ne change pas
radicalement le personnage.
Après la séquence,
on a fait des croquis.
On a ajouté des cheveux,
on a relevé le nez...
Je crois que les poches
sous les yeux,
ces maudites poches
ont été modifiées
à ce moment-là.
C'est devenu une véritable œuvre.
SEAN ASTIN - Pour le visage
de John Rhys-Davies,
le latex cachait la structure osseuse
alors qu'ils voulaient la garder.
ELIJAH WOOD - Mais il y a eu du progrès.
C'était la première scène avec John.
Quand il arrivait, je l'imitais :
"Ils creusent pas au bon endroit.
Dangereux. Vous d'abord."
Un jour, il m'a dit:
”Ça frise la parodie."
Et moi : "Désolé, John."
SEAN ASTIN - Tu te souviens
de la "lumière galadrienne'" ?
♪ adore. C'est très cool.
C'était un boîtier circulaire
pour différentes lumières.
Quand ils le levaient,
ça diffusait une lumière
d'une manière très particulière.
C'est comme ça
qu'on a été présentés à Galadriel.
Il émanait d'elle
une énergie mystique et une lumière.
C'était fou, ils nous la montraient
sans la lumière.
Et avec cette lumière, ça créait
un sentiment, une énergie
et un aspect vraiment très chouettes.
Cate Blanchett est vraiment
Galadriel. C'est une Elfe.
ELIJAH WOOD
Il y a quelque chose de puissant,
d'intemporel, de sophistiqué
et de pur.
Mais il y a une force,
une intensité, un pouvoir en elle.
ORLANDO BLOOM
C'est fabuleux de travailler avec Cate.
Elle a une incroyable grâce,
une attention, un maintien.
Elle était parfaite pour Galadriel.
ELIJAH WOOD - J'étais nerveux
à l'idée de travailler avec elle.
Car j'ai un respect extrême
pour elle. Elle a une énergie…
Elle est tellement magnifique.
Si féminine.
Tellement féminine.
ORLANDO BLOOM - L'idée, c'est que
Galadriel peut lire dans nos pensées.
Elle rencontre la Communauté
et capte ce qui se passe
dans leur esprit.
Leurs sentiments, leur relation
par rapport à l'Anneau,
et comment ils vivent leur aventure.
C'est comme si...
elle anticipait
ce qui allait se passer.
Boromir est le premier
à être tenté par l'Anneau.
Elle le voit.
C'est comme un signe qu'on reçoit.
C'est un peu
comme si elle prédisait l'avenir.
SEAN BEAN
C'est une libération pour Boromir.
Elle peut voir dans son âme
et il le sait.
Le Mal peut s'installer en lui
et elle le voit.
Elle voit qu'il peut être
un danger pour la Communauté.
Il se libère ainsi
de la tension et de la douleur
qu'il a pu ressentir jusqu'alors.
Car il sait qu'elle l'a vu en lui.
Ainsi, il a plus de facilité
à parler avec Aragorn
de la situation de Gondor
et de son peuple.
Mais c'est un moment effrayant
pour Boromir.
Ça fait peur de savoir
que quelqu'un peut voir en vous.
Un qui a vu I‘Œil !
ELIJAH WOOD L'endroit devient
sinistre et presque sombre.
On est en sécurité mais
pas complètement. C'est ambigu.
SEAN ASTIN
Psychologiquement, c'est troublant.
Vous n'êtes pas à l'aise
avec votre âme.
Le passage dans le livre
décrit un paradis elfique
où ils se sentent bien.
Il n'y a pas de danger,
ils peuvent manger et se relaxer.
Pour Peter, ce passage du film,
devait minimiser
le côté dramatique de l'histoire.
Il voulait donner
une autre intensité
à leur expérience à Fondcombe.
Je n'avais pas trop compris
jusqu'à ce que je le voie.
Ça montre sa vision
en tant que cinéaste.
Il s'intéresse plus au public
et à sa perception du film.
SEAN BEAN - Chacun vit des moments
de tranquillité et d'intimité.
Peter est génial pour ça.
Malgré les moments d'action,
il permet à ses personnages
de respirer un peu.
On en apprend plus sur eux.
SEAN ASTIN - Quand on est allés
à WETA la première fois,
on a regardé des illustrations
des différents lieux.
On a vu les illustrations
d'Alan Lee.
Puis dans une pièce, ils créaient
la maquette de la Lothlôrien.
Ça m'a soufflé.
C'était l‘endroit le plus inventif
et spectaculaire que j'avais vu.
SEAN BEAN
C'est un instant agréable, ça lui permet
de sortir les choses de sa tête,
de son cœur.
Il peut se confier à Aragorn.
Il n'aurait pas pu en parler
à quelqu'un d'autre.
Aragorn a une grande capacité
d'écoute. Il lui dit
qu‘il y a de la bonté
chez les Hommes.
Le pouvoir des Hommes. Ils sont
corruptibles et ont fait des dégâts.
Mais il y a aussi du bon.
Il est imprégné de son histoire,
c'est son passé.
Il est très fier de ses origines
et du peuple qu'il représente.
C'est pour ça
qu'il peut être têtu parfois
et qu'il ne peut s'accorder
avec les cultures des autres.
Il croit très fort en ses idées.
Et en tant que guerrier
d'une cité qui a été assiégée,
il a appris a être concret,
réaliste et loyal.
Tout ça est nouveau pour lui
et déstabilisant.
ORLANDO BLOOM - Elle est incroyable.
Ce maintien et cette grâce...
♪ ai travaillé très longtemps
sur le physique de Legolas.
Je voulais déterminer une assurance,
une attitude, une force.
Une sorte de force tranquille
dans le mouvement,
mais aussi une légèreté.
Elle a été sur le plateau
pendant huit jours
et a tout compris instantanément.
Les Elfes peuvent communiquer
sans se parler.
On le voit très bien
dans la scène avec Galadriel.
Elle est la Reine des Elfes,
elle véhicule très bien cette idée.
DOMINIC MONAGHAN
Gros plan sur les pieds. Ça nous a valu
d'y passer 2 heures
au lieu d'une heure et demie.
Ils sont bien.
BILLY BOYD
Sans parler des retouches.
ELIJAH WOOD
C'est toujours pénible.
Ils voulaient des gros plans
à la dernière minute.
A la fin de la journée : ”Au fait…"
Les pauvres.
S'occuper des pieds moites d'Elijah.
SEAN ASTIN - Fait important
pour ceux qui regardent le DVD :
Elijah a vraiment les pieds moites.
A midi, en général,
la colle n'adhérait plus.
Ils devaient me les recoller
pendant le déjeuner.
SEAN ASTIN - C'est fou ce qu'on a fait
endurer à nos corps et à nos esprits.
C'est pas une expérience
de cinéma classique.
On avait 4 heures de sommeil,
on bougeait sans arrêt,
on faisait et refaisait les scènes.
- Il y avait toujours des surprises.
- On ne devrait pas se plaindre.
CHRISTOPHER LEE - Il y a
un vrai parallèle avec les livres.
C'est Frodon ou Sam qui voit
dans le Miroir les Hobbits asservis.
Avec les maisons qui brûlent
dans la Comté, à Hobbitebourg.
Il le voit dans le Miroir
de Galadriel dans la Lothlôrien.
Ça montre une possibilité
et non une certitude.
Ça les motive encore plus.
Il faut qu'ils se débarrassent
de l'Anneau.
JOHN RHYS-DAVIES - J'étais déjà
un fan de Cate Blanchett avant,
et je le suis devenu encore plus
pendant et après.
C'est une femme et une actrice
formidable. Elle est adorable.
Ces scènes étaient très difﬁciles.
Il fallait trouver le bon rythme.
C'était très dur
de donner un côté vaporeux
tout en gardant un certain rythme.
C'était très délicat.
ELIJAH WOOD - J'étais très nerveux.
♪ ai une histoire à ce propos.
A un moment,
je devais montrer mon émotion.
Pete voulait
que je verse une larme.
Mais je n'arrivais pas à la sortir.
♪ étais si près de pleurer,
mais rien ne sortait.
♪ étais gêné. Cate Blanchett
était devant moi,
très patiente et merveilleuse,
elle m'attendait.
- C'était horrible. J'étais mal.
- Faut sortir les oignons.
Non pas ténèbreuse, mais aussi belle
et terrible que l'aurore !
ORLANDO BLOOM - Ça montre à quel
point l'Anneau est puissant.
Cette scène est incroyable,
quand Galadriel
se transforme. Elle est attirée
par l'Anneau mais elle y résiste.
Ça montre le pouvoir
que l'Anneau possède
même sur l'Elfe la plus haut placée.
Ça montre la force
que Frodon va devoir
porter autour de son cou.
C'est phénoménal.
♪ ai soutenu l'épreuve.
Je vais m'affaiblir
et aller vers l'ouest
et je resterai Galadriel.
ELIJAH WOOD - Ils ont coupé
le passage où on voyait son anneau.
Elle est gardienne d'un anneau.
♪ aimais bien l'idée
qu'elle aussi, est seule.
On partage ça. On est tous les deux
porteurs d‘un anneau.
Ça m'aide à avancer.
Cette Elfe puissante
est dans la même situation.
On vous a désigné pour cette tâche.
Si vous ne trouvez pas le moyen...
BILLY BOYD
Elle a vraiment de beaux cheveux.
Tout le monde a une perruque.
Tout le monde.
SEAN ASTIN
Peter Owen
et Peter King les ont conçues
avec des cheveux humains.
Des femmes russes
se coupent les cheveux
et les vendent pour vivre.
On les & importés.
Ce sont des cheveux très solides.
Sais-tu ce qu'étaient
les Ûrques à leur origine ?
C'étaient des Elfes.
ELIJAH WOOD - Je crois que c'est
un croisement d'0rques et d'Elfes.
BILLY BOYD Les Orques venaient
d'Elfes capturés par Saroumane
et torturés au point
de devenir des Orques
et il a mélangé
des Orques et des Gobelins
pour en faire des Uruk-hai.
SEAN ASTIN
Ceci est une scène très importante.
Ça montre la motivation
de ces êtres.
Ils ne sont pas méchants
gratuitement.
Ils ont une raison d'être.
Ils sont manipulés
psychologiquement.
♪ adore cette peinture de guerre.
Quelqu'un sait combien de temps
ça a mis pour qu'il devienne Lunz ?
- Il est arrivé ‘ 82ÛhÛÛ la veille.
- II est arrivé à23h00 ou minuit
et on l'attendait à 7h00.
Ils l'ont maquillé toute la nuit.
Il ne pouvait pas aller
aux toilettes.
CHRISTOPHER LEE - J'étais mal pour lui.
9 heures de maquillage.
Tout devait être collé sur lui.
C'était pas un costume.
Un costume ne bouge pas assez.
C'est trop rigide. Tout était collé.
9 heures pour une scène très courte
où il se tenait derrière moi.
Il était enchanté de tout ça.
Je ne sais pas comment il a fait.
Il n'était pas le seul.
D'autres ont vécu l'enfer.
BILLY BOYD - On reçoit nos cadeaux.
Ils ont remis ces scènes.
Dom et moi avons essayé
de les embrasser.
Elles ne voulaient pas.
Que ces capes vous protègent
du mauvais œil.
ELIJAH WOOD
Du pain, du Lembas.
- Grande scène.
- C'est quoi ça?
ORLANDO BLOOM
♪ appelais ça ma pub pour le Lembas :
”Lembas : Une bouchée
suffit à nourrir un adulte.”
DOMINIC MONAGHAN - Merry et Pippin
ont rempli leur ventre de Lembas
et ils se rendent compte
que leur ventre va exploser
dans l'heure.
Plus qu'une heure à vivre.
Très drôle.
Ce qui est marrant,
c'est qu'on a filmé la scène
et Pete a demandé
ce qu'on trouvait de drôle.
On en a fait
trois versions différentes.
ORLANDO BLOOM - Billy et Dom
ont vraiment un humour qui tombe à pic.
Comment la refaire?
C'était difﬁcile de faire mieux.
On l'a refaite plus tard
au bord de la rivière.
On voulait réessayer plus tard
mais ce n'était pas bon.
C'est un vrai moment de Hobbit.
BILLY BOYD - Pete est super pour ça.
Quand il a ce qu'il veut,
il te laisse faire ton truc.
On a beaucoup de liberté.
Ça rend le travail vraiment amusant.
ORLANDO BLOOM - Je me souviens
de ce passage dans le livre.
Il reçoit ce nouvel arc.
Un arc de la Lothlôrien,
plus long, plus mortel, plus précis.
Legolas est comme un gamin,
le matin de Noël,
qui découvre un vélo.
Je voulais faire passer
ce sentiment à ce moment-là.
SEAN ASTIN - Les gens qui verront
le DVD auront un avantage
sur ce ceux qui ne verront pas
ces commentaires.
Sauf s'ils lisent les livres.
La corde, par exemple,
devient un outil important
pour Sam et Frodon.
Cette scène est primordiale.
N'avez-vous plus de ces belles
et étincelantes dagues ?
JOHN RHYS-DAVIES
II a raison quand il dit d'elle
que c'est une ensorceleuse des bois
et que sous son charme,
on n'est plus le même.
Quand il la voit, il tombe
complètement amoureux d'elle.
Ça peut arriver.
Quand j'étais très jeune,
à l'université...
Qui était cette femme ?
Julie Christie.
Elle terminait Billy le Menteur.
Elle avait explosé,
c'était devenu une vraie star.
Elle avait une beauté incandescente.
Une beauté qui vous faisait
vous détourner.
Elle nous rendait presque honteux
d'afﬁcher
notre laideur
devant une telle beauté.
C'est la seule fois de ma vie
que j'ai eu ce sentiment.
C'était d‘une intensité et d‘une
beauté presque insupportable.
C'est exactement
ce que l'auteur décrit ici.
La Reine de la Lumière...
Je crois bien que c'est une Reine.
Son être tout entier, sa pureté...
Même ça, l'Anneau peut le corrompre.
Elle veut savoir si c'est la vérité.
L'Anneau,
d'une certaine manière, agit
plus fort sur ceux qui possèdent
vraiment le pouvoir.
DOMINIC MONAGHAN
Ça change pour Gimli.
Il commence à se rendre compte
que d'autres espèces
peuvent influencer sa vie.
BILLY BOYD
C'est un grand thème de l'histoire.
La tolérance raciale?
Surtout pour Legolas et Gimli...
Il n'y a pas deux races
qui se détestent plus,
et ils deviennent
les meilleurs amis.
Ils sont un exemple
pour leur peuple.
C'est possible,
ils peuvent devenir amis.
SEAN ASTIN
Tolkien essaie de montrer aux gens
comment développer de meilleures
relations avec les autres.
Il me sufﬁt d‘admirer la Dame
des Galadhrim une dernière fois,
car elle est le plus beau joyau
qu'abrite la terre.
Après tous ces mois en kayak,
on ne reçoit même pas une rame.
Sean Bean & pris la barre.
On s'est bien amusés
pendant l'entraînement.
SEAN BEAN - On a pris des leçons de
canoë. Une fois qu'on a compris, ça va.
Il fallait qu'on ait l'air
de l'avoir toujours fait.
On riait avec Orlando. J'essayais
de le pousser avec ma rame
pour qu'il parte
dans la mauvaise direction
et il essayait de pousser le mien.
ORLANDO BLOOM - On s'est liés d'amitié
au cours des entraînements.
On s‘est entraînés à la pagaie,
au tir à l'arc, à l'équitation...
Mais pour la pagaie,
toute la Communauté était présente.
On était tous dans le bateau
à se chamailler.
SEAN BEAN - Quelqu'un est tombé,
les bateaux se sont retournés.
SEAN ASTIN - C'est pas Orlando qui
est tombé, sur le fleuve Kawarau ?
JOHN RHYS-DAVIES - Il est vrai que lors
de notre premier exercice en canoë,
l'Elfe et le Nain sont tombés
à la grande joie des autres.
DOMINIC MONAGHAN
Orlando est un très mauvais kayakiste.
- L'homme qui savait tout faire?
- Sauf ça.
SEAN ASTIN
Pendant qu'on s'entraînait au kayak,
avec John Rhys-Davies,
Orlando nous a appelés
pour qu'on voie...
Comme il y arrivait bien?
Puis John s'est penché
sur la gauche.
Retourné.
"Ne pagayez pas
dans le vide, les gars."
Il avait un regard résigné,
il savait qu'il allait tomber.
Ils ont été un peu en froid après.
Parfait pour leur personnage.
SEAN BEAN
Ça faisait très pro.
J 'espérais l'avoir perdu
sur le fleuve.
SEAN BEAN
Cette scène 3 été tournée dans un studio
avec du papier argenté par terre.
La lumière crée une impression
d'ondulations.
On était en intérieur.
SEAN ASTIN - Ma mère ne veut pas savoir
comment tout a été fait.
Je trouve ça bien.
Si quelqu'un demande un truc,
elle bouche ses oreilles :
”Tout est vrai, je veux y croire."
SEAN BEAN
Ici, c'est le moment
où il faut éclaircir les choses.
Boromir pense qu'Aragorn
est plus proche des Elfes
ou de leur façon de vivre
que des Hommes. Il dit
qu'il y a de l'honneur en l'Homme.
"D'accord,
"on a fait des dégâts dans le monde,
mais on peut se racheter."
C'était prévisible
qu'in ait conflit
entre les deux personnages.
Ça se préparait depuis le début.
C'est un conflit entre lui
et son sentiment à propos d'Aragorn
qui est un Homme-Elfe.
Ça crée un déséquilibre
qui n'est pas digne
du monde des Hommes.
Ça doit sortir.
Je crois qu'ils ne vont plus trop
se parler.
Mais il faut que ce soit dit.
Ça bouillonne depuis trop longtemps.
Ils se respectent beaucoup
mais ils ne sont pas
toujours d'accord.
Boromir apprend certainement
à respecter Aragorn
pour ce qu'il est.
C'est le genre de disputes
qui renforcent une relation.
Si au début il était indifférent,
il en arrive presque à dire :
"Vous devriez
être le sauveur, le roi."
C'est ce qu'il fait à la fin.
ORLANDO BLOOM - J'adore les oiseaux
qui volent à côté de l'œil
comme si c'était leur nid.
Ce sont des petits détails du film.
Ils sortent de là.
Sur grand écran, on croit vraiment
que c'est leur nid.
Ce sont ces détails qui font
que ce film est si unique
et spectaculaire.
C'est l'attention
portée aux détails.
JOHN RHYS-DAVIES - On a eu de la chance
avec le public. Car lorsque l'on adapte
un livre si magnifique
et hautement reconnu au cinéma,
on sait qu'on ne peut pas
tout garder.
Le public a accepté
ce qu'on a laissé de côté
car il était ravi
et satisfait du reste,
de ce qu'il voyait.
Je n'ai pas entendu
de critiques à ce sujet.
Le public est très classe.
Aucune intransigeance.
A aucun moment je n'ai entendu :
"Le film est nul. L'histoire ne peut
pas exister sans parler de ça."
Même pas ne serait-ce qu'un murmure.
On a eu de la chance
d'avoir un public aussi intelligent
et tolérant. C'est extraordinaire.
ORLANDO BLOOM - Cet endroit, à côté
du lac, était absolument magnifique.
Le seul truc ennuyeux,
c'étaient les mouches de sable.
Ce sont des insectes horribles
en Nouvelle-Zélande.
Ils vous sucent le sang
et ça laisse un énorme bouton.
On était couverts de répulsif.
SEAN BEAN - On a peu de scènes
ensemble avec Frodon.
Celle-ci est bien.
Peter voulait voir
jusqu'où on irait.
On l'a juste jouée naturellement,
sans trop d'effets.
On a essayé de la faire en une fois.
On l'a faite deux fois
et c'était bon.
Mais c'était bien de jouer
toute la scène sans s'arrêter
pour faire entrer les doublures
ou ajouter des effets.
DOMINIC MONAGHAN
A ce moment, Billy et moi tournions
avec l'équipe
dirigée par Barrie Osborne.
On voit Merry et Pippin
se poursuivre, duper l'Uruk-hai,
courir partout,
C'était très amusant.
Très chouette.
C'était très physique.
SEAN ASTIN - C'est un des aspects
du film qui n'est pas très bien compris
par ceux qui n'y étaient pas.
Mais ça n'aurait pas pu être fait
autrement.
Il y avait 6 équipes différentes
qui tournaient en même temps.
Ils avaient 24 caméras,
2 réalisateurs de deuxième équipe,
un autre pour les inserts,
pour les maquettes…
Peter était là pour guider
chaque équipe dans la réalisation.
Mais le plus dur était de diriger
tous les réalisateurs.
BILLY BOYD
Il avait un moniteur pour chaque équipe.
Sur les moniteurs,
il regardait les images
transmises par satellite.
Il appelait sur son portable :
"Fais-les aller plus à gauche."
C'était fou.
Il devrait être mien ! Donnez-le !
ELIJAH WOOD - C'est marrant,
il n'y a pas de trucage d'échelle ici.
Mais ça passe.
ELIJAH WOOD
Après ça, Peter disait : "Coupez !"
Sean redevenait très calme,
posé, doux
et d'un seul coup, il reprenait
cette attitude enragée.
C'était fou, ce changement.
Incroyable.
SEAN BEAN - Il est consterné
et honteux de ce qu'il vient de faire.
Il n'arrive pas à croire
que c'est arrivé.
C'est tragique.
C'est un homme bien,
il pourrait être bien.
Mais cette chose
s'est emparée de lui
et il ne peut pas revenir
en arrière.
Ce qui lui arrive est inévitable.
SEAN ASTIN
C'est super, Elijah.
Tu as joué avec tous
les acteurs principaux
et tu as même joué des scènes
individuellement avec eux.
C'est fou, la variété d'émotions
que tu as expérimentées
avec chacun.
C'est chouette.
BILLY BOYD - Et techniquement, ces
performances sont toutes différentes.
ELIJAH WOOD - C'était un plaisir
pour moi de jouer tout seul avec eux.
Quel plaisir!
JOHN RHYS-DAVIES - J'ai adoré travailler
avec lui. Il a un talent si naturel,
une énergie fantastique
et d'excellents instincts.
Il a une merveilleuse confiance
en lui et une assurance
qu'un jeune acteur doit avoir
s'il veut être bon.
- J'ai juré de vous protéger.
- Pouvez-vous me protéger de vous?
C'est génial.
Viggo dans toute sa splendeur.
♪ adore.
SEAN ASTIN
Viggo est si impliqué.
Il y mettait toute son âme
et tout son être, chaque jour.
ELIJAH WOOD - J'adore l'idée que
l'Anneau parle à Viggo et le tente.
ELIJAH WOOD
C'est incroyable.
Je n'ai compris qu'en voyant le film
pour la troisième fois.
Quand une personne interagit
avec l'Anneau
et que celui-ci est en ta possession,
tu es le témoin
du pouvoir de l'Anneau...
et de son effet sur les autres.
Ça change vite au cours du film.
Plus longtemps tu le portes…
Quand je vois des fans
avec un anneau
autour du cou, je dis :
"Le gardez pas trop longtemps."
Courez.
Courez !
DOMINIC MONAGHAN
♪ aime ce que Viggo fait.
Il bénit l'épée contre son front
avant la bataille.
Comme si ce petit geste
pouvait lui éviter un malheur.
SEAN ASTIN - Et cette étincelle
dans l'œil qu'il a pendant le ralenti.
On a l'impression qu'il pense:
"C'est bon, c'est parti."
Ça c'est ce qui est bien en Viggo.
Mais on peut dire autre chose
de moins bien.
Les cascadeurs avaient peur de lui.
Il était tellement impliqué
qu‘il faisait mal,
il leur a cassé des dents.
Il s'est cassé une dent.
SEAN BEAN - J'aimerais pas me bagarrer
avec lui en vrai. Il est fou.
ORLANDO BLOOM - Je devais lui planter
une flèche dans le visage.
Puis tuer l'autre derrière.
♪ essayais de faire
des trucs sympas.
Les flèches sont sympas
pour les distances éloignées
mais je voulais participer
au combat.
Comment se servir d‘une flèche
autrement qu'avec un arc?
Je n'y croyais pas
quand je l'ai vu dans le film.
SEAN ASTIN
Il est super.
Si seulement je pouvais faire ça.
ELIJAH WOOD - C'est un
de mes moments préférés entre...
- Merry et Pippin.
- J'adore.
DOMINIC MONAGHAN
C'était génial. C'était improvisé.
Ils n'avaient pas trop pensé
à votre sort dans le scénario.
ELIJAH WOOD - La fin ne serait pas
ce qu'elle est sans ça.
Il n'était pas prévu que Merry
et Pippin décident de faire ça.
Ils distraient l'Uruk-hai
pour que Frodon parte.
C'est très touchant.
ELIJAH WOOD - Ça rappelle notre
amitié qu'on avait un peu oubliée.
- On s'est bien amusés, Billy ?
- Ça faisait peur.
Echapper aux cascadeurs.
ORLANDO BLOOM - On avait chorégraphié
chaque scène de bataille.
SEAN BEAN
Bob Andersen était le cascadeur
responsable de la chorégraphie
et des mouvements.
C'était super
de travailler avec lui.
Les cascadeurs et les cascadeuses
étaient fantastiques, très précis
et très professionnels
dans ce qu'ils faisaient.
On a eu de bons moments.
C'est très excitant
d'avoir une épée et un bouclier
et d'aller se battre
contre des Orques.
ELIJAH WOOD - Dire qu'0rly a presque
tout fait tout seul, c'est incroyable.
DOMINIC MONAGHAN
C'est du numérique.
SEAN ASTIN
Les flèches sont en numérique.
- Je voulais le mettre en valeur.
- C'est réussi.
Tu ne pouvais pas faire mieux.
Ça provoque en moi
un grand agacement.
Alors on ne parle pas
de ses chutes à Helm ?
Je ne devais pas y aller.
Désolé.
ELIJAH WOOD
Enfin le cor.
Voilà du Aragorn.
Il a failli prendre un coup.
- Il court sans arrêt.
- Sacré Viggo.
Maintenant, Merry et Pippin
vont vraiment s'investir.
Ça aurait pu être
leur dernière cascade.
Courez !
BILLY BOYD - C'est Richard
qui tenait la caméra ce jour-là.
Tout le monde devait porter
des casques.
C'étaient pas de vraies pierres,
mais un caillou dans une éponge.
On les jetait
un peu trop près de la caméra.
Je l'ai lancé si près
que je lui ai cassé le nez.
Je lui ai offert
une bouteille de Whisky.
SEAN BEAN
Personne ne m'a envoyé de flèches.
On les plantait et ensuite,
je faisais semblant d'y réagir.
Elles sont horribles.
Des gros morceaux de bois,
très violents.
ORLANDO BLOOM - Cette façon de
descendre, je vois ça dans les films...
Il dégage une telle arrogance,
une malveillance
quand il dévale la colline
et tue notre héros.
C'est très puissant.
Et là, Sean Bean...
Quelle scène de mort.
Incroyable.
SEAN BEAN - Il a l'impression
d'abandonner Merry et Pippin.
Il fait un dernier effort.
DOMINIC MONAGHAN - C'était super
de faire ça avec Sean. Fabuleux.
Il continue de se battre.
♪ adore ce ralenti avec la musique
qui vous attire dans l'action.
SEAN BEAN
Et cette sorte de silence.
Toute cette bataille,
et d‘un seul cou, le silence.
On le ressent presque.
ORLANDO BLOOM
Regardez le visage de ces deux Hobbits.
Ça résume tout.
C'est fou.
Cette façon qu'ils ont de hurler.
BILLY BOYD
Tout le monde l'ignore maintenant.
SEAN BEAN - En tant qu'acteur,
on ne peut pas espérer
une meilleure fin,
une meilleure façon de mourir.
C'est fantastique, comme il a
tourné ça, c'est très fort.
Ça a de l'impact.
Je veux dire
qu'il meurt noblement,
il meurt tragiquement.
DOMINIC MONAGHAN - Viggo et Lawrence
ont eu une énorme scène de combat.
Ils ne se sont pas trop frappés
mais ils étaient couverts de bleus.
Lawrence a touché Viggo
sur le coup de tête.
Il a dû le frapper là aussi.
Mais là, c'est sûr.
SEAN ASTIN
Il mesurait mal les distances
car ses yeux étaient cachés
derrière les prothèses.
ORLANDO BLOOM
Je me souviens.
A chaque fois que j'ai vu ça
au cinéma avec le public,
il applaudissait.
Fantastique.
SEAN BEAN
On a fait ça tôt.
C'était au tiers
ou au milieu du film.
Je jouais la scène de ma mort et
j'avais encore 7 mois de tournage.
C'était notre première scène
ensemble.
On travaillait dessus
la veille au soir
avec Philippe et Fran,
on la réécrivait
pour trouver le bon équilibre.
C'était très frais dans notre esprit
quand on a tourné ça.
On a un peu improvisé
mais ça passe bien.
C'est super de l'avoir à ses côtés
dans une scène comme ça.
BILLY BOYD - J'aime bien voir des héros
d'action avec une profondeur d'esprit.
ELIJAH WOOD
Tout à fait. C'est ce qui fait
que ce n'est pas juste
un film fantastique.
Peter le disait depuis le début :
”Tout est vrai, tout doit être vrai.”
ELIJAH WOOD - On a beau le voir souvent,
c'est toujours aussi triste.
SEAN ASTIN - Le côté tragique
dans le jeu de Viggo est si pur.
Orlando et ce regard incroyable.
DOMINIC MONAGHAN
Comme dans l'autre scène.
Les Elfes ne comprennent pas la mort.
- Ils ne meurent pas.
- Ils sont immortels.
Mon capitaine.
Il promet allégeance
à Aragorn à la fin.
SEAN BEAN
Il triomphe de sa dépendance.
Il l'a vaincue enfin.
Il a payé le prix fort.
Mais c'est comme si le Mal
l'avait quitté.
Il a quitté son corps.
Il est de nouveau lui-même
mais plus ouvert,
plus imprégné de la vie
et de la culture des autres peuples.
Il est devenu meilleur
et c'est triste qu'il ne puisse plus
le prouver à personne.
SEAN ASTIN
♪ adore John Rhys-Davies aussi.
Dans la Moria, il pleure
la mort de ses aïeux.
Ici, les Nains se sont battus
et ils ont perdu.
Ils sont le contraire des Elfes.
Il y a chez eux
une résignation entendue :
"On a perdu une bonne âme
mais pour une bonne cause."
Ils nous ont montré
cette scène sur le papier...
On est sortis avec Pete.
Ce soir-là, Pete nous a dit :
"On va dîner ensemble.”
Pete, Fran, Philippe, toi et moi.
On a pris des pâtes, du vin
et Fran et Philippe
ont sorti des feuilles.
Un exemplaire chacun.
Pete l'avait déjà validée.
C'était après un an de tournage.
♪ étais vraiment
très content et redevable.
C'était exactement
ce qu'on voulait voir.
Mais ils ne l'avaient encore pas fait.
Ils avaient besoin de voir
ce qui se passerait
entre Gandalf et Frodon.
ELIJAH WOOD
Ça montre comme c'est dur
d'adapter ces livres
en gardant l'histoire
et le thème intacts.
SEAN ASTIN
La scène de l'eau. Il n'y avait pas
plus froid que ça.
Vous êtes dans l'eau
pendant 30 secondes
et vous ne sentez plus rien.
ELIJAH WOOD
♪ ai mis une heure à me réchauffer.
Toi encore plus,
tu y es resté plus longtemps.
A un moment...
Comment ils ont fait?
T'as plongé et t'es remonté?
C'était pas facile.
Mon corps était si froid
qu'il s'est arrêté
et mon cerveau me disait :
"Vas-y, il faut y aller”,
mais mon corps refusait.
Il avait mémorisé
la dernière demi-heure.
Il se souvenait de ce froid.
M'immerger complètement,
c'était comme...
ELIJAH WOOD
♪ étais de tout cœur avec toi.
Sam !
Super.
ELIJAH WOOD
Ce qui est cool,
c'est que la scène sous l'eau...
C'était pas sous l'eau.
- C'était en plateau.
- Devant l'écran bleu.
Pas besoin d'eau. J'étais debout,
- il y avait des ventilateurs.
- Tout ça au ralenti.
- C'est fou.
- Très dur à faire.
DOMINIC MONAGHAN
Les bulles sont en numérique.
Je ne le savais pas,
je l'ai su à la fin des trois films.
ORLANDO BLOOM
Ce moment appartient à Fran
et Peter. C'est leur sensibilité,
leur côté famille,
avec Katie et Billy.
C'est un peu comme ça
que je les vois.
On a toujours pensé
que Pete était ce Hobbit.
Je crois que Pete
a le cœur d‘un Hobbit.
Je ne sais pas comment l'expliquer.
Peter et Fran sont une équipe
et une famille aussi.
Quand on se retrouvait
pour une réunion,
il y avait Pete, Fran,
Billy et Katie.
C'est vraiment
un moment particulier.
DOMINIC MONAGHAN
Un geste qu'on ne remarque pas trop,
Aragorn prend les gants de Boromir.
SEAN BEAN
Il met mes gants pour avoir
quelque chose en souvenir de moi.
Je ne crois pas
qu'on le voit très bien.
C'était l'idée de Viggo.
C'est un joli geste.
Il les porte beaucoup dans la suite.
C'est comme si je lui avais passé
quelque chose.
Je suis le vainqueur
en quelque sorte.
♪ en ai fini,
j'ai passé le flambeau à Aragorn.
Ils continueront sans moi.
SEAN ASTIN
C'est très dur de trouver
une fin satisfaisante
qui termine le film
mais qui permette au public
de penser que c'est ”A suivre..."
♪ aime bien quand les gens
me disent :
”J'aurais bien aimé
que ça continue."
ELIJAH WOOD
Mais il y a une fin :
c'est la fin de la Communauté.
Ils vont continuer.
Ils retrouveront Merry et Pippin.
Frodon et Sam iront de leur côté.
On sait ce qui va se passer.
Nous voyagerons légers.
ORLANDO BLOOM
C'est amusant, ce plan à la fin,
où j'ai un petit sourire en partant,
on l'a tourné…
Je suis revenu plus tard
pour le refaire.
Juste celui-là.
C'est amusant
car on dirait le même endroit.
C'est marrant de voir
tout ce qu'on peut mélanger.
Murder.
Pourvu que les autres
trouvent une route plus sûre.
ELIJAH WOOD
On n'est pas censés parler
pendant un film.
BILLY BOYD
Surtout quand c'est profond.
Ça a été filmé où?
Dans un parking à Ruapehu.
Au Mont Ruapehu, à côté du volcan.
Puis quand on arrive…
là, c'est au studio de Wellington
devant un écran bleu.
Un an et demi après.
C'était encore plus tard, je crois.
C'est incroyable, non ?
Des petits morceaux de puzzle.
Sean devait porter ce sac
tous les jours.
C'était dur.
Tu t'en es débarrassé
mais tu as mis du temps.
Tout le film.
IAN MCKELLEN
Peter Jackson et son équipe
sont des passionnés de cinéma.
Tout ce qu'ils veulent,
c'est pouvoir faire du cinéma.
Ils ne sont pas après l'argent.
Ils ne recherchent pas la gloire.
Et c'est grâce à leur enthousiasme
et à leur sincérité qu'ils furent
les personnes idéales
pour réaliser cette tâche
extrêmement difﬁcile
de faire d'un grand roman
un chef-d'œuvre
cinématographique.
Cela m'aurait suffi
de passer un moment
avec eux
et de me sentir accepté d'eux
et de leur dire que Gandalf fut
le rôle le plus gratifiant de ma vie.
Et n'importe qui au monde
l'aurait accepté, aimé
et aurait désiré le jouer encore.
Ce fut un hasard incroyable
de me trouver tout près du cœur
d'un des projets les plus
remarquables jamais réalisés.
Mais s'il a été mené à son terme,
c'est grâce à la Nouvelle-Zélande
et à l'esprit partagé de gens
qui sont nés et ont vécu là-bas.
JOHN RHYS-DAVIES
Peter, Fran et Philippe ont dû rêver
de l'envergure
d'une telle réalisation.
Je veux clamer que je fus le premier
à avoir dit publiquement:
”Nous allons faire un chef-d'œuvre.
"Ce film va dépasser
La Guerre des Etoiles,
"un des plus grands succès
dePannée
”si ce n'est pas le plus grand.
”Et dans vingt ans,
"les gens regarderont
notre travail et diront :
"Un de mes dix plus grands
moments de cinéma."
Je le crois encore. J'en suis
de plus en plus convaincu
en repensant à chaque image
de la 2e et de la 3e partie.
♪ ai hâte de reparler
à la presse néo-zélandaise,
à ce type qui avait dit…
"Vous devriez viser
un peu plus haut."
Je ne me souviens plus
de son nom. Un grand type.
Un Anglais, un Britannique,
assez robuste.
Est-ce qu‘il plaisantait?
Ou était-ce moi ?
♪ aimais bien m'asseoir
dans les salons de thé
à Greytown ou Auckland
ou quelque part dans le sud
et parler aux commerçants
ou aux patrons de bars :
"Ce type, Peter Jackson,
va faire plus
"pour le tourisme néo-zélandais que
quiconque depuis le Capitaine Cook.
"Vous devriez le sacrer chevalier.”
SEAN BEAN
Je n'ai jamais travaillé sur un tel
projet, ça n'arrivera sûrement plus.
Un an, c'est long
mais c'est passé si vite.
Quelle aventure !
Tous les jours, il y avait
du nouveau, un nouveau défi.
C'était comme le film.
C'est passé trop vite.
Il se passe toujours quelque chose.
C'est toujours
une nouvelle aventure.
C'était ça, en Nouvelle-Zélande.
Des flashes d'images,
de grands souvenirs.
CHRISTOPHER LEE - Je n'ai jamais vu
une telle coopération
entre les acteurs
et l'équipe de tournage.
Peut-être dans Sleepy Hollow
ou dans La Guerre des Etoiles.
mais jamais comme
dans La Communauté de l‘Anneau.
II y avait une amitié
entre les acteurs et l'équipe
et un respect
pour le travail
de chaque côté de la caméra.
Je n'ai jamais expérimenté ça.
ELIJAH WOOD
Le générique est très long.
SEAN ASTIN
C'est un effort global.
D'une certaine manière,
c'est un projet national
pour la Nouvelle-Zélande
mais c'est une histoire
et des acteurs anglais.
Des talents américains, australiens,
néo-zélandais, indiens, des Thaïs,
des Canadiens,
des gens du monde entier,
des Sud-Africains...
Ça représentait
tellement de monde.
Pendant qu'on faisait le film,
je nous comparais
aux Egyptiens avec les pyramides.
Pendant une période,
des gens se sont réunis,
ont mangé, dormi, travaillé
et vécu ensemble
pour réaliser ce projet
d'un engagement personnel immense
qui résisterait au temps.
Pour moi, c'est ce qu'on faisait.
Sauf qu'on n'était pas des esclaves.
On ne sait pas
s'ils étaient esclaves.
Le Dr Zahi Hawass,
qui dirige la Fondation Giza,
était mon professeur
en Egyptologie.
D'après lui,
même s'ils étaient des esclaves,
ils étaient complètement impliqués
dans ce qu'ils faisaient.
Sa thèse est que les pyramides
n'auraient pas existé
si les gens n'en avaient pas voulu.
Vraiment?
C'est fascinant.
Merci de nous avoir écoutés
parler du film
pendant ces... quelques jours.
C'était une version longue
du film. C'était long.
Comme l'a dit Elijah, on nous dit
de ne pas parler pendant un film
et effectivement, je déteste ça.
C'était difﬁcile
mais c'était amusant.
♪ espère qu'on vous a intéressés.
♪ espère que vous avez appris
des choses.
Nous reviendrons l'année prochaine
pour commenter Les Deux Tours.
Pardon de te couper.
C'est la première fois
qu'on fait un commentaire.
M. Astin en a déjà fait un.
C'était un moment particulier.
Le public doit savoir que vous,
Elijah, Dom et Billy,
êtes des fans de DVD en tout genre,
des audio-commentaires.
Vous avez fait votre baptême
au sein de cette culture.
Les gens veulent toujours
en savoir plus.
Fallait-il parler du métier
ou de l'expérience ?
En tout cas, c'était sincère.
Tout comme le film,
quoi qu'on en pense,
c'était un commentaire honnête.
En ce qui nous concerne,
c'était très sincère.
Quatre amis qui parlent du film.
Vas-y.
Vous pouvez envoyer vos remarques
à cette adresse :
- Où?
- OrlandoBloom.com
www.thelordoftherings.net
C'est le site ofﬁciel.
Nous nous excusons
si nous avons écorché Tolkien.
Je crois
qu'on s'y connaît tous bien.
Les erreurs sont dues à
une consommation d'alcool exagérée.
♪ allais dire que je voulais
envoyer un bonjour à Tom Bombadil,
car il n'était pas là.
Nous t'aimons Tom. Merci.
Et merci beaucoup à tous les gens
qui font les DVD.
Mais était-ce vraiment nécessaire
qu'on soit nus pour faire ça?
- Je commence à avoir froid.
- Merci.
Adaptation : Cathie Gervais
Sous-titrage : C.M.C.