배리 오스보
제작
저는 '반지의 제왕' 제작자
배리 오스본입니다
오늘 해설에
다양한 분들이 동참합니다
촬영장과 편집실에서
영화 제작을 도운 문들이죠
편집, 음향 효고뇨 음악
시각 효과 담당자문돌요
모두 힘을 합쳐 '반지 원징대'룰
스크린에 을렸습니다
앞으로 3시간30문 동안
그에 관한 얘기룰 나누겠습니다
릭 포라스
공동 제작자
피터가런던에서
음악 작엄을 하고 돌아왔죠
시간이 너무 촉박했어요
그래서 피터가 내부 디자인 팀에게
맡겨서 빨리 만들었죠
앨런 리와웨타피지컬의
사샤 리스가 참여했어요
그래픽 아티스트인데
'二)﹒工〒臺〕……『青臺富晝仝˙亡′ˍ˙﹞'‥' 謇(﹒︴「睾‥`瞿ˍ真‥乏〔」
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
프룰로그에서
반지가 만들어진 배경과
역사적인 내용을 설명하고 있죠
저기에서 쓰인 테마는
사실 곤도르의 테마입니다
원정대가 아라고나스의 문을 지나
아몬헨으로 들어갈 때의 테마요
곤도르의 파피된 조각상들이
보이면서 그 테마가 나오죠
처음에는 영화에
프룰로그가 있었어요
그런데 프롤로그가
영화룰 시작하기에는
좀 느린 방범인 것 갈아서
필요 없다고 생각하고
간딜프가 백 엔드에
도착하는 걸로 시작했습니다
그리고 빌보가서재에서
호빗에 대해
책들 쓰기 시작하는 것을
추가하기로 했어요
좋은 장면이었는데
빼서 안타까워요
하지만 중간계의
역사에 대해 알려주는
이야기룰 만들자는
아이디어로 돌아갔어요
이 프룰로그로 중간계 역사룰
알려주는 거| 좋은 방범이었죠
피터는`반지의 제왕클 만들면서
어려운 문제하나가
이런 거대한
전투 장면임을 알았죠
4만 명의 군사가 나와야 하니까요
피터가 사비룰 써서
그걸 매우 정교하게 만들 수 있는
프로그탬을
조사하고 개발했어요
이런 거대한 군대룰 만든다 해서
빼시브 소프트웨어라고 불렀죠
이 캐릭터들은
다양한 액션과 리액션을
선택할 수 있습니다
전투 중에 누가
겉으로 공격하면
방패룰 들 수가 있죠
검으로 막을 수도 있고요
세번 맞으면 죽는 겉 입니다
그래서 쓰러져서 죽어요
각자 지능적인 가 있는 거죠
화면의 1만, 흑은
4만 명의 캐릭터들에게요
정말 굉장해요
피터가 런던에 가기 전에
점토 덤어리에 펜슬 캠을 꽂고
이럴게 말했죠
"이게 내가 표현하고 싶은
전투장이다"
그래서 그 펜슬 캠 점토 모델욜
컴퓨터로 변환했어요
그래서 전투 장면은
전부 컴퓨터로 만들어졌죠
대부분의 전경 샷인
블루스크린 요소는 빼고요
랜디 쿡
애니메이션 디자이너 및 감독
아주 짧은 시간 안에
처음부터 만들어진
합성 흰경이에요
-거대한7만 명의 군사
-합성, 매트 페인팅
시간에 비해
엄청난 곁과둘이 나왔어요
_ 뉴질랜드인의 '촬 수 있다' 정신
_ 맞아요
1핀에서는 매시브의
맛만 보여주는 겁니다
짐리지엘
시각흐과 감독
애단반더린
음향 핀집 감독
거기에 항구에서 흔들리는
배 소리룰 내부에서
녹욤한겉 더했어요
배가 서로 부딪치는 소리요
또 다른 한 가지 요소는
저|2차 대전의 엣 비행기들이
배 옆돌 지나갈 때
금속 벽에 반향되는
프로펠러 소리입니다
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
사우론이 반지룰낄때
사라지저 않았기 때문에
이실두르가 반지룰
꼈을 때 사라지면
너무 많은 걸 알려준다싶었죠
이미 내용이 많은데
얘기룰 복잡하게 만들 뿐이었어요
스토리의 요점이
잘전딜되기룰 원했거든요
그 시점에선 관객이
소화하기에 과한 내용 갈아서
했습니다
이번에다시널은 컨버.
피터가 좋아했기 때문이죠
반지룰 끼고 사라지고
반지가 배신하고
둘 속으로 사라지는 전개룰
매우 좋아했어요
저 시점에서 삼황클 복잡하케
만들었지만,피터는 졸아했죠
그래서 획장판에 넣기로 했어요
吧馴忖 도
剩荳﹚︴)︴﹨夫亭「﹛‵雪﹛琶 할 때
영화 듬「
이 부분은 계속
논의 중이었죠
빌보와 호빗으로
끝내야 하는지
아니면 반지의 악한 특성을
강조해야 하는지요
짐리지엘
시각흐과 감독
일주일 안에 알렉스가
실내샷클타찍은것걀아요
^를-늑-쉴{를늑
실제 크기의 세트룰 만들고
미니어처룰 모두 갖고 와
실제 크기의
바위인 것처럼 놓았죠
기둥과 잔둘곁은 진짜예요
여기서 유일한 시각 효과는
바위에 앉은 골룸 애니메이션이죠
저희는 스토리보드룰 만들고
미니어처 삿과 애니메이션 작업들
피터가 영국에 있는 동안
거의 마쳤어요
피터에게 스토리보드룰
이메일로 보냈어요
그가 다른 나라에 있는 동안
거의 다 완성했죠
이 영화에선
디자인 단계가 갈고
세 편돌 한 번에 만들어서
저회의 생각이 통밀될 수 있었어요
피터는 전화 통화만으로
크리스천에게 일들 말길 수 있었죠
배리 오스보
제작
초기에는 있었다가, 한동안 뻤다가
다시 넣었어요
프룰로그의 유무에 따라
어디에 넣을지
바뀌었죠
저 산에서 호비튼으로 가는
장면 전환을 만들 수 있었어요
초반에 영화가 이렇게 시작됐어요
지도에서 뒤로 빠지면서
빌보의 서재가 나오죠
호바튼에서 영화가 시작됐어요
이건 프룰로그가 없을 때의
영화 버전이었어요
프룰로그룰 앞에 넣었으니
이 부분을 빼고
지금 보는 지도룰
다시 작업해서 산에서
빌보의 서재로 바뀌게 만들었죠
곧 나옵니다
…0km 안의 모튼 사람은
누가 왔는지 알아요
호바튼을 그저
재창조하는 것만이 아니라
사람들이 화면에서 보기 전엔
짐작도 못 하게 하려고
최선들 ˍ﹣‥ˍ‧畫三'﹛﹑盲L′ˍ ˍ二ˍˉ
농부들이 키메라룰 든
사람들이 돌아다니면
저희한테 알려줘서
도둠이 됐어요
바행기나헬리콥터가
지나가는 것도 알려줬고요
공중에서 사진이 몇 개
찍히긴 했는데 대부분은
밖으로 안 나가게
지킬 수있었어요
영화룰 극장에 돌릴 때까지요
모두 유머 감각이 좋고
사랑이 충만한 마을이죠
그래서 실제 촬영에 있어
접근 방법은"~
저는 저 풍경의 녹지나
특징을 그대로 두고 싶었어요
하지만 저희가 하려고 한건".
시각적으로
나중에 한
디지털 타이밍과 함께
풍경 에 노란색욜 강조했어요
﹞〔 그래서 녹색이
』금 더 빛나 보이게요
미술팀이 촬영지룰 완성하는 테
1년이 걸렸습니다
만들었다기 보다
조성했다는 표현이 더 어울리겠죠
실제 건뮬을 지은 건
작은 부분입니다
세트룰 짓기 보다는
조경을 왼성하는 테 중점을두었어요
샤이어 테마는
초기에 만들었어요
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
뉴질랜드의 아름다옴을
기반으로 한 것 같아요
왜냐하면 호비튼이 워낙".
전 뉴질랜드의 전원적인
아름다움돌 느꼈어요
제가 샤이어 테마룰
꽤 초기에 썼는데
_ 샤이어 테마룰
브로도에케 연곁시켰죠
영화에서 아마가장
순수한 테마일 겁니다
저는 뭐랄까
시골의 느낌을
내고 싶었거튼요
영웅적인 느낌이 나는
편곡도쉽기룰 원했고요
프로도가 반지룰 가지고
여행으눌
곤얄때
이 테마가 스토리 LHLH
그와 함께 가요
처음에 샤이어에서는
휠씬 더 자유분방한
버 전이 나와요
1핀이 진행되고 끝나면서
샤이어 테마가
제가 이름 붙이길
'찬송가'로 변합니다
샤이어 테마의 한 버전이죠
무게 중심이 더 실려있고
더 느립니다
짐리지엘
시각흐과 감독
랜디 쿡
애니메이션 디자이너 및 감독
수없이 다양한 기술입니다
관점 조작과 들루스크린
호빗보다 크게 보이는
큰 수트룰 입은 사람들싸
한 가지 종류의 효과에만
집중하지 않았어요
늘 새로운 시도룰 하죠
대역 너머로 보이는 빌보룰
사과 삼자 위에 돌려놓고
찍는다던가 그런 식으로요
다양한 효과룰 시도하는 것이
완벽한 곁과룰 낳는 것 같아요
항상 들루스크린 디지털 대역만
쓴다거나그런 거| 아니죠
블루스크린 대역온 너무".
이건 어느날
갑자기 발견한건테요
랜디 쿡
애니메이션 디자이너 및 감독
그리고 큰 머리가 달린 막대룰 들고
간달프 역을 했던 찰리 맥클레란이
뛰어다니면서
나중에 영화에 들어간
장면들을 연출해보고 있었죠
역을 하고 싶었는데
저도 간달프
대피 덕과 비슷한
샘 역돌 하게 됐어요
창피하죠, 테이프가
망가졌으면 했는데
안타깝게도 살아남았어요
그걸 볼 때는
너그러운 마음으로 봐주세요
백 엔드의 문에서 간딜프와
만날 때 밝히고 싶었어요
그것 때문에 약간 악한 인뮬로
만든 게 걱정도 됐고요
행복한 빌보부터 보고 싶었어요
이 시쿼스는 백 엔드에서
빌보그 훔책에
마크 오테스키
제작 총지휘
하지만 프룰로그룰 넣기로
최종 곁징을 했을 때
프룰로그 다음에 호빗의 특징을
서술하는 빌보가 나오는 것이
불필요할 것 같다고
영화사에서 생각했죠
관객의 입장에선
프롤로그 다음에
호빗에 대한 프룰로그가 나오는 거|
중복으로 느껴질 수 있다고요
그리고 두 개가 충돌하면
영화 시작이
어색할지도 …
虫亡口丑 샘각했죠
그래서 켤극
피터가그의견을 전달 받고
빌보와 이언 룰름의 장면을
무척 좋아했지만
菫圉脯
나무 아래와 프로도로 가는 게
좋겠다고 합의했죠
배리 오스보
제작
반지의 역사룰 보여줘야 한다고
생각했죠
관객이 그 역사가뭔지
이해할 필요가 있었어요
문제는 반지룰 파괴하는 케
왜 그럴게 중요한가 였어요
사우른과 무슨 일어 일어났는지
배경을 알아야 했어요
그런데 염화사에
영화룰 보여주는 콰정에서
프룰로그가 그럴케 훌륭한
아이더어는 아니라고 생각해서
다른 방범욜 찾아보기로 했죠
전 개인적으로 백 엔드룰
자연스럽게 발견하는 거| 좋았어요
간딜프와프로도가
말들 타고 오며
엣 친구인 빌보와간딜프가
만나는 장면요
그게 좋아서 밀어붙였죠
피터는 프롤로그룰 포기하려면
다른 소개가 필요하다고
생각했어요
이언 툴름이 자기 경험에 대해
이야기룰 하면서
책들 쓰기 시작하는 것이었죠
사실 훌륭한 아이디어예요
이언 툴름욜 다시 둘러서
지금 나오는 책 쓰는
시퀀스룰 촬영했어요
그게 새 프룰로그가 되었죠
그랬다가 다시 생각욜 바꿨어요
琶甦〕才ˍ-ˉˍ ()ˍ﹂ (三‧=ˍ'﹨ˍ晝'壆邑=ˍ旨﹜_()ˍ仨
이제 새 시대라는 걸 알
3핀 끝에 가서는 인간 시대로
들어갈 수 있다고 생각했죠
그는 그역사룰 보여주고 싶어했고
좋은 곁정이었어요
하지만 이 두 프룰로그룰
곁합하기는 어려뒀어요
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
문 바깥 풍경은
나중에 넣었어요
촬영지에서 촬영해
함께 모으고 트랙킹을 해 넣었죠
이언 맥켈런은 블루스크린에서
따로 촬영했어요
먼저둘다
여러번리허설쿨 해서
시점과 캐릭터룰 잡고
0 _
서로긔 동작욜 익히게 했죠
그런 다음 간딜프,
이언 맥켈런을 나오게 하고
이언 룰름을 세트에 남겨서
전 동작을 팬토마임으로 하게 했어요
여러번 찍고
피터가캬메라뭄직다 '이나
빌보의 연기가 최고인 걸 선택해
나중에 동작의 크기룰 축소하고
간딜프의 들루스크린 장면을 찍어서
후시 작업 에서 완성했어요
손을 잡는 장면이나
모자룰 주는 장면도요
앤드흐 흐1|스[_|
리허설을할때
피터와 두 배우, 각본 감독인
빅토리아 설리 반과
키런, 저 이럴케 있었어요
그들이 연기하는 걸 보면
정말 재미있었죠
작은 극장 칫 줄에서
최고의 두 배우의
연기룰 보는 것만 갈았어요
라이브 공연을 보는 거죠
그들은 피터와 상의해서
어떻게 연기할지 곁정했어요
저는 어떤 각도가 좋을지
보려고 있었어요
촬영 제안 얕은 것도 하고
어떻게 해야 조댕하기
더 나온지 보기도 하고요
그런데 그들의 연기가
징말멋져서비
저한테 어떤지 의견욜 둘어오면
조금 실망스러둘 정도였어요
그들의 훌륭한 연기룰 쪼개서
기술적오로 완성해야 했으니까요
그저 앉아서 보는 것만도
징말졸거웠는테 말이에요
이건 첫 인위적 원근법
모션컨트룰 베이스 이동 중 하나죠
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
큰 백 옌드에서 촬영했어요
빌보가 돌아다닐 때
배경과 크기가 맞아 보이케요
그런데 전경에는
간달프 역의 이언 맥켈런이
작은 모션컨트룰 무버 위의
작은 탁자에 앉아 있죠
그래야 탁자가 뒤에 있는
큰탁자와 선어 맞아요
더큰 배경 뻬](}어| 빌보가
자룰 田晝芒O 드 『刃巹 하고
전경의 작은 탁자에선
이언 맥켈런이 뭔가 하죠
여기 찻주전자룰 보면
작은 소도구 뚜껑을 쓰는 건데
카메라에서는 배경에
빌보가 차룰 따르고 있는
더 큰 주전자의
뚜껑처럼 보이죠
움직이는 인위적 원근범돌썼어요
보통은 고정돼 있거든요
그래서 지금 캬메라에
더 가까운
이언과 탁자가 하나 있고
더 큰 탁자와 멀리 있는
다른 이언이 있습니다
전경에서 이언이 탁자에
무릎을 살짝 부딪힐 때 빼고
선이 맞아요
_ 둘이 마술 갈이꽤
_ 갈라지죠
짐리지엘
시각흐과 감독
첫 전경의 탁자 반들 보면
뒤의 절반과 관련해
움직이는 거| 보일 겁니다
배경에서
약 3m 떨어져 있어요
_네
촬영지가정말 멋졌어요
굉장히 많은 수고가 들어갔죠
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
자기만의 작은 호비튼 테마파크룰
지을 수도 있었을 거예요
1년 뛰 에 가서
밤에 폭죽이 터질 때의
파티 나무룰
틸트다운으로 찍어야 했어요
파티 장면을
틸트타운으로 찍었죠
세트는 실제로
스튜디오 안이었어요
파티의 이 오프닝 샷은
호바튼촬영지에서 찍었지만
스류더오에서
다시 찍기로 했죠
배너부터 땅까저는 실내예요
아래 절반만 있었죠
그거| 세트실내었어요
그래서 실제 나무의 틸트다운은
세트에서 찍은
이동 테이터룰 가지고
다시 호비튼으로 가서 찍었죠
이미 세트가 다 철거된 다음이었어요
음직임을 반복해 나무룰 찍고
나중에 전부 합성했어요
저회는 일반적인 밤 장면과는
조금 색다른 걸
앤드흐 흐1|스[_|
하고 싶었솝니다
그래서 파란색 일부에
약간의 보라색욜 넣었어요
그래서 좀 독특한 느낌이 나죠
'플랜 9'는 뉴질랜드의
음악가협동조합이에요
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
피터의 다른 영화에서도
작업을 했어요
그들이 파티 음악욜 만둘었솝니다
잃흑효 ‥莘‧‥r董……町〔臺 需 壽﹙ˊ…‵˙'﹗﹞量﹛巳皇(﹞﹛ˍ
호비튼 파티 장면 같은 경우
세트에 옴악이 펄요했죠
배우들이 충돌 추고
리듬에 맞춰 움직일 수 있케요
이건 제가 영화에
참여하기 전이었는테
플랜 9가 촬영에 쓸
곡들 만들었죠
영화룰 보면서
정말 멋진 곡이라서
그냥 남겨뒀어요
유심히 봐야 하는데
이전 장면에 나왔어요
존길버트
편집
귀여운 장면이죠
이언이귀룰 씰룩여요
하지만 이것도 불필요하고
복잡하다고 느꼈어요
빌보와 프로도의 0l 장면은
시간 삼 문제로 삭제했어요
빌보카 프로도에케 말하는 겉
얼마나 보여줘야 하냐?
프로드는 얼마나 알고 있나?
곁극 빌보가 사라질 때까지 기다렸다가
둘의 장면을 넣기로 했습니다
빌보가 작별인사룰 할 때와
기본적오로 같은 장면이죠
이건 극장판에서
빼내기가 힘들었어요
빌보와프로도가
유밀하게 갈이 있는 장면이거든요
리벤델에서의 장면 빼고요
그건 휠씬 나중에 나오죠
물론 호빗들은 전부,"
호밧이 있는 장면은 전부
배리 오스보
제작
적어도 촬영분의 5분의 4는
그걸 달고 돌아다녔어요
둘른 발욜 안 달면
촬영 시작 전에 1시간 30문
더 잘 수 있으니까요
배리 오스보
제작
"오눌 발을 안 달아도 됐었네요
카메라에 안 나왔잖아요"
^를-늑-쉴{를늑
일단 라이브액션으로 했지만
잘되지 않았어요
그래서 텐트룰 블루스크린에서
촬영해서 넣었어요
짐리지엘
시각흐과 감독
파티클 시스뎀을 썼고
랜디와랜디의 팀이
용이 날개툴 저는 걸
애니메이션으로 만들었죠
랜디 쿡
애니메이션 디자이너 및 감독
실내 창고에서요
건물의 천장은
검은 하늘로 교체했고요
불꽃과 용과 연기 요소도
당연히 추가했고요
랜디 쿡
애니메이션 디자이너 및 감독
이언과 일라이자 뒤의
배경 같은 경우
매우 어려운
시각 효과 작얻이었죠
용이 불꽃처럼
보여야 했기 때문에
계속 딜 자연스럽게 보이도록
손들 봤죠
메리 빅토리아와 더그 셉펙이
애니메이션 작업을 했는데
생물체처럼 보이게 만들었죠
불꽃처럼 안 보이고요
그래서 애니메이션을
더 기본적으로 만들어야 했어요
짐리지엘
시각흐과 감독
여러분들 중 절반은
잘 모르는 사람들이고
절반의 절반 이하는
너무나 졸아하는 사람들이죠
마크 오테스키
제작 총지휘
반지룰 끼면 투명하게 변하는지
아무도 안 뮬어본다는 거예요
근데 왜 사우론은 그런지 뮬어보는
사람도 없죠, 돌킨에게 물어봐야 해요
그가 '더 호빗'을 썼을 때는
동화었어요
반지가 사람들 투명하게
만든다는 게 독특한 점이었죠
그런데 후속작욜 쓰면서
그걸 다르게 쓸 수 있는
방범을 찾아야 했어요
사우른에게 직집적으로
영향을 미치진 않지만요
반지룰 끼면
다른 사람은 투명하케 되지만
사우론은안 된다는 사실에
팬이 아닌 사람들이
문제가 있다고 볼까봐
영화사에서 늘 걱정했어요
그런데 사람들이 영화에 몰입해서
아무 의심도 없이
그대로 받아둘였어요
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
전부 블루스크린 아니면
백 엔드 세트의 내부에서 찍었어요
웰링턴에 있는 사운드 스테이지에
백 엔드 와부룰 만들었고
그 장면을 거기서 찍었죠
하지만 실제로 온 적은".
왔을지도 모르죠
모르겠어요
거기에서 촬영한 적은 없어요
제작을 위해 저희는
백 엔드룰 두 개 만들었습니다
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
저희가 보통 큰 백 엔드라고
하는 거| 있는데
거기에서 이언 룰름이나
일라이자 우드가 돌아다니죠
호빗 흰경에서는
보통 호빗 크기로 보여요
작은 백 옌드는 모튼 걸
축소한 것인데
간딜프, 이언 맥켈런이 겉어다니면
거대하게 보이죠
제작 내내 피터가 어디서
무슨 샷클 찍클지 선택해서
배우들이 머리룰 부딪히는
장면 동, 좁은 공간에 있는
현실적인 장면을
얻을수있었어요
같은 공간에
두 인물이 있을 때는
보통 투패스 들루스크린
모션컨트룰을 해요
어느 세트에서 촬영하느냐는
누가그환경에서
더 오래 있을 것인지에 따라
곁정되죠
빌보가책장에서 책을꺼내
돌아다니고, 뭔가 많이 한다면
주로 큰 백 옌드에서 촬영을 하고
간딜프는 들루스크린에서
따로 촬영을 합니다
하지만 간딜프가 하는 행동이
더 많으면 작은 세트에서 찍죠
자오 배 에드느
「」 「 ﹂_﹂
언젠가 아이들의 멋진
노이집이 될 거예요
피터가두 개 다 갖겠죠
나란히 두고 둑도 파고요
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
골룸의 모습이 나와요
악한 모습이요
초반에 골룸이 나왔을 때의
테마가 나옵니다
골룸 곡은 이 이야기에
애우 중요해요
떠나기 전에 주방에서
간딜프가 프로도에게
반지의 역사룰
설명해쥴 때도요
빌보가 남긴 게
뭔지에 대해서 얘기하죠
둘른 골룸에 대한
얘기도 합니다
그때 다시 골룸의 테마가
잠시 들려요
굉장히 신비스러운곡이에요
캐릭터가 발전할 걸 알잖아요
골룸의 단면만
살짝 보는 겁니다
그래서 1핀 LHLH
무척 중요한 음악이에요
영화에 거의 안 나오는
인물을 위한 곡이긴 하지만요
그리고 2편에서는
골룸이 많이 나오죠
2편에서 매우 중요한 인둘이에요
이긴곡의
구성에 대해
설명하려고 했는데
저희는 골룸과 소리와 음악을
초기부터 만들어야 했어요
1핀에서 골룸이 많이 안 나와도요
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
떨어져도 튕기지 않고
묵직하고 극적인 소리가 나죠
여기처럼 한 배우가
블루스크린에서 연기하고
배리 오스보
제작
한 ˍ二ˍ 우는 세트에서 연기하고
크기가 다른 세트에서
두 배우가 함께 연기한
장면이 섞인 경우에는
장면의 감징을 잡아내기 위해
전에 녹화한 비디오룰 집중해서 보고
배우돌이 당일 보여주는
샤호자요으
o ﹁O…
잘 잡아내려고 합니다
간딜프만 촬영할 때는
이언 룰름의 작은
축소대역이 있었어요
그래야 간딜프의 시선이 맞아요
또 이언 룰름이 대역을
감독하기도 했어요
이언이 카메라 앞에서 했던
연기룰 알려줬죠
카메라 밖에서
다른 배우룰 위한 것일지라도요
하나의 캐릭터 예요
힝과 존재감과 에너지가 있어요
각본에 반지가 중요하게
나오는 순간에
허밍이 트랙에 나온다고
설명돼 있어요
그리고 초기에
피터가 반지에 캐릭터가
있는 것에 대해 얘기했어요
반지에 실제로
목소리가 있어서
사람들한테 말을 하는 거죠
이 영화룰 스크린에 돌리면서
어려웠던 것 중 하나는
배리 오스보
제작
소도구실에 가서 중간계의
뮬건을 구할 수가 없죠
모튼 가구둘, 세간둘, 철둘둘
의상, 가발 등
'반지의 제왕'욜 위해
제자되 커니다, 굉장한
「」=ˍ
그래서 저희 스태프가
오천 명이 넘는 겁니다
마크 오테스키
제작 총지휘
피터와프랜이 영국 배우들을
캐스팅하고 있다는 겉 알았어요
그들은 네 명의 호빗을
영국인이 연기하길 원했죠
일라이자는 룰연룰 하려면
극적인 거| 필요하다고 보고
직접 테이프룰 만들었어요
자신이 책인 구절룰 읽는
오디션 영상을
피터와 프랜에게 보냈죠
그곁과 바로
주연 물맏에 몰랐어요
사실 처음으로 캐스팅 된
배우였어요
피터와프랜은
수심 명의 배우들을 봤죠
아니, 수백 명은 봤을 거예요
저희는 뉴라인에서
최종 명단만 봤어요
일라이자의 테이프룰 보고
이견이 없었어요
다른 사탐은 볼 필요도 없었죠
일라이자 우드가 맡아야 한단 거|
너무 명획했어요
논쟁도 없었어요
사우른의 이름이
처음 나돌 때가
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
바랏두르로 패닝업하는
장면으로 연곁됐어요
처음 바랏두르가 나오는 장면이죠
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
사우른의 요새 중 하나예요
알렉스 펑크가
미니어처룰 만들어서
06로 지형욜 획장해야 했어요
거기에 화산, 구름 둥이 있죠
그리고 돌아다니는
디지털 오크들을 넣기 위해서
모델을 트랙킹하고
많이 만들어야 했어요
미니어처예요
1ː166 비율로 만들었어요
^를-늑-쉴{를늑
카메라가 표면에
딜을듯 말듯 지나가요
전부 캐스트 레진으로 만들었어요
멋진 미니어처죠
미나스 모르굴에서
흑기사둘이 나오네요
블루스크린이에요
푸른 하늘에 대고 찍은 후
미니어처는 광어 나는 페인트룰 발라
병색이 나게 찍었죠
새벽에 미나스 티리스로 가는
간딜프가 나옵니다
여명에 미나스 티리스가 나오는
아름다운 장면입니다
아침에 본 콘스탄티노플처럼
보여야 한다고 했어요
때셔널 지오그래픽'
이건 `ː72미니어처입니다
여기 보이는 대로 찍었어요
네,미니어처 대신에
'빅어처'라고 불렀어요
마크 오테스키
제작 총지휘
배리 오스보
제작
저| 샘각에
보통 영화들보다 더요
어떤 건 06로 하는 케
쉽거든요
그런데 미니어처에는
우리 영화룰 강화하는
어떤 힘과 느낌이 있어요
마크 오테스키
제작 총지휘
처음 영화룰 봤을 때
특수 효과는 거의 몰랐지만
영화의 클라이맥스가 집어
우주로 날아가는 거예요
80넌대 후반에 그걸 봤을 때
진짜 집일 거란
생각은 못 했는테, 실제로
피터의 창고에 그 집어 있어요
1×1m 정도 될 거예요
아래에 작은 로켓 옌진도 있고요
어느시점엔가
스토리보드뿐만 아니라
릭 포라스
공동 제작자
그걸 잘라불여
영화 버전을 만들었어요
촬영욜 시작하기도 전에요
이 시퀀스캬 좋은 예죠
스토리보드룰 안 만들고
사전시각화도 안 하고
보충으로 막바지에 찍었어요
재미있는 얘기가 있는데
카메론 로즈란 배우에 대한 거예요
지금 나오죠
웰링턴에 사는 뉴질랜드 배우예요
저희 애니매틱에서
한 인물의 목소리 연기룰 했어요
그래서 뉴질랜드 배우둘욜 고용해
거의 라디오 영화 형태로
연기룰 하고
스토리보드에
오디오 트랙을 더했어요
전 청룡징 시퀀스가좋아요
재미있는 씬이에요
배리 오스보
제작
인식도 보여주죠
이 사람들이 고림돼 있단 걸요
청룡정에 있는 사람들은
소문과 이야기룰 안 믿고
즐거운 시간을 보내잖아요
전 저 시퀀스가 정말 좋았어요
약간 낭만적인 부분도 있죠
존길버트
편집
이 부분을 삭제한건
여정을 더 빨리 시작해서
영화의 중요 부분으로
가게 하기 위해서였어요
배리 오스보
제작
3편에서 쿤 부쿤이 틸 거예요
마크 오테스키
제작 총지휘
이런 장면을 복귀시키는 거|
한참뒤에 일어날 이야기의
배리 오스보
제작
특히 지금이 좋은 시기죠
다음 핀욜 보기 직전에요
인둘둘의 동기에 대해
어느 정도 알 수 있으니까요
이 부분은 흐름상
문제가 있어서 편집됐죠
마크 오테스키
제작 총지휘
미나스 트리스에서 간딜프가
문서들을 보다가
"프로도、、라고한 후
갑자기 호비튼오로 돌아와있죠
순식간에 어두운 백 엔드에
와 있고, 누군가 그룰
덮칩니다
반지의 정령일것갈지만
물론 간딜프죠
배리 말에 동감해요
훌륭했지만
어디까지나흐름을 위해
편집해야 했어요
이런 걸 피터가 가장 잘해요
긴장감을 고조시키는 거요
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
집의 창문이 열려있고
종이들이 날려있죠
간돌프가 거기 있었기 때문에요
그런데 오싹하죠
긴장감욜 고조시켜요
툴륭해요
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
디지털에 있는 사람이 대역 때문에
간딜프의 얼굴을 스캔하는테
이언을 불렀어요
모델 팀장인 맷이
스캔들 하며
이언에게 말했죠
"무표징한
얼굴이 필요해요"
이언이 "무표정한내 얼굴요?
간달프 얼굴요?"
"내 무표정은 이럴고
간딜프는 이럴거든요"
맷의 말로는
얼굴이 완전히 달랐대요
입 술욜 합죽하게 하고
눈썹을 찡그리고
볼을 쏙 넣고요
정말 완전히 딜랐대요
물론 간딜프는
가짜 코도 붙이고 있지만
눈빛이
_ 달라요
_ 연기죠
완전히 변해요
정말 대단해요
그럴게 자유자재로
완전히 다른 표징욜 만들 수 있고
그걸 일관적으로
유지할수 있다니요
이 샷돌 효과적으로 해내려면
리허설을 해야돼요
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
찻주전자가 어디 있는지요
그럴싸하게 보이는
행동들을 할수 있게요
다른 크기의
소도구가 나란히 옆에 있거나
두 인물이
그걸 만지거나요
착시 현심을 만드는 데 도움이 돼요
전부 인카메라로 했어요
出臺… 많이 절감됩니다
이건 처음으로 반지 소리룰
만들어야 했던 기회었어요
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
반지에서 소리가 나오죠
피터가 반지에게 캐릭터와
감징을 주는 아이디어룰 좋아했죠
하지만 미묘해야 했어요
인간은 아니지만 분명히
샅아있어야 했죠
최종 믹싱을할때
음악 안에 어떤 공간감을
애단반더린
음향 핀집 감독
처뭄으로 나와
프로도와 간딜프의
주목클끌 수있케요
정말 부르고 있죠
여기에서 처음으로
반지익 존재감이 느껴집니다
사실 사운드트랙에
반지 목소리 외에 없어요
그래서 아주 낮고 미묘한
수준으로 재생할수 있었죠
관객욜 빨아둘이케요
이건 중요한 거예요
이 장면에서
마크 오테스키
제작 총지휘
다른 것들도 제대로
공감할수 없어요
편집자인 존 길버트와피터가
이 모든 부문돌
아주 잘 다뭄었어요
요령이 부족하면
이 시퀀스 저체가
완전히 가라앉아서
영화의 속도룰
무너뜨렀돌 거예요
하지만 정말 재미있고
관심을 끄는 방법으로
많은 정보룰 줍니다
이것도 투패스 들루스크린
모션컨트룰 샷의 좋은 예인테요
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
작롤 룰흘 覃請扇壼碧 일 고
피터가 테이크룰 선택하고
이동 데이터룰 얻어서
크기룰 키우고, 들루스크린에서
일라이자우드룰 찍었어요
이건 효과 샷돌 의도하지 않고
완전히 인카메라로 찍었죠
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
손가락에 문장을 했어요
훌륭해 보었죠
그보다 문제는 배우였는데
팔뚝이 너무 굵어 보여서
손이 움직이는 속도가
느려 보었죠
사실 고문을 당하는 것처럼
느껴지지 않았어요
그래서 교체룰 해야 했죠
움직이는 연기 앞에 있는
손을 페인트로 지웠어요
디지털 페인트 팀에겐 고역이었죠
그리고 디지털 골룸 손을
넣었어요
백 엔드에는
원형 벽이 많기 때문에
사실 이동 벽이 많이 없었어요
보통 크기의 백 엔드가 있었는데
거기에선 사람이 호빗 크기가돼서
편안하게 느껴 졌어요
그런데 작은 백 옌드에선
스태프둘이 들어가면
모두 壁黌馴ˍ 밀려 달라붙었죠
인위적 원근법 샷욜
다루기 위해서는
저런 심도가 있어야 해요
그래서 이동 벽들이 필요하죠
하지만 맞는 말이에요
대부분은 세트에 붙어있어
뭄직이기 어려뒀어요
제가 어떻케 해야 …ˍ」〕旱〔2
_넌떠나야 해,아주 빨리
- 어디로 가죠「굽?
전 저 장면이 좋아요
간딜프가 프로도의 셔츠룰 점는데
프로도가획 낚아채서
가방 안에 던지잖아요
카메라 이동을 녹화하느
모션컨트룰은 ﹂
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
모터가옴직이기 때문에
카메라가 움직 이죠
각모터들은
앞으로 가든 뒤로 가든
얼마나 빨리 움직이든지 전부
모션컨트룰 컴퓨터로 기록돼요
그 이동 데이터가 있으면
둬튼할수있어요
어느 크기로든 획대하고 축소하고
회전할수 있어요
여러 촬영지에서
여러 패스룰 촬영할수 있죠
1:1이튼 미니어처에 사람들
두기 위해 크기룰 키우든
사람과 호빗욜
나란히 세우기 위해서
미묘하게 크기룰
조정하는 작엄이든요
마크 오테스키
제작 총지휘
샘은 체중이 많이 나가니까요
그런데 션어
오디션을 보러 왔어요
그는 알맞은 에너지가 있었죠
알아볼 수 있었어요
피터가그랬죠
"정말할생각이면"
6" __
"샅욜 찌워야
션은 역할을 위해
…kg 이상을 찌운 것 같아요
정말 고마웠어요
굉장히 잘해줬거든요
그래서 촬영이 끝난후
실을밸 수있도룩
트레이너 고용비룰 줬어요
하지만 촬영 중에도
배리 오스보
제작
개인 트레이너룰불였어요
15개윌의 촬영을 해낼
체력룰 유지하캬 위해서요
데이비드란 사람이 있었죠
제가 데이바드하테
션은 지금
몸을 만들면 안 된다고
얘기했어요
삼체는 운동해도 되지만
션한테 유산소 운동은
많이 시키지 말라고요
촬영이 고된 날엔
션은 이럴게 말했어요
마크 오테스키
제작 총지휘
잘해줬어요
모튼 소리둘은
대화룰 위해 믹싱에서
뺀 겁니다
제 경험상 그게 최고예요
애단반더린
음향 핀집 감독
사람들은 대개 모룰 거예요
반향뭄과 에코와 리버브로
이런 3차원 환경을
만들 수 있어요
사진은평면이고
1차원 이잖아요
그런데 소리가 있으면
입체적이 되죠
사운드트랙으로
그런걸힐수있어요
사람들이 영화룰 감지하는 더|
영향을 미쳐요
하지만 사람둘이 보통
거기까진 생각 못 하죠
이 장면은 영화에 있어요
배경에 소가 있었는데
존길버트
편집
아무도 모룰 거라 생각했죠
하지만 [)〉[)에선 뻤어요
사람둘이 화면욜 정지해서
소룰볼 테니까요
그래서 뻤어요
[)〉[)에는 이야기에
꼭 필요하진 않지만, 갚이와
캐릭터룰 더해주는
장면들을 다시 넣었어요
그게 모두의 의도었죠
멋진데 뺀 장면둘이 많아요
이야기 진행이
순조릅지 못해서요
곁에서 샘과 프로도익 장면 중
극장판에서뺀케
좀 있었어요
꽤 멋진 장면둘이에요
샘이 엘프둘에게
도취되는 장면이죠
세계가 바뀌는 듯한
느낌도 받고요
엘프돌이 떠납니다
번화가 오는 거죠
마크 오테스키
제작 총지휘
밥 셰이는
뉴라인의 회장이에요
하지만 엘프돌의
천상의 행진은 곁극
초기에 뻤어요
속도 문제 때문에요
배리 오스보
제작
처음에는 빅토리아 산에
갔을 때인테
바람이 거칠게 부는 낱이었어요
모튼 케 날아갔죠
엘프돌이 풍경을 미끄러지듯이
지나가는 모습을 만들려고 했어요
꽤 효과적이었던 것 같아요
바람에 쿤 풀둘이 튼둘리잖아요
카메라 속도룰 조금 돌려서
화면에 조금 천천히 나오게 했어요
찍기 꽤 힝둘었어요
잘됐는테
다시 촬영했어요
극장판에선 속도 문제 때문에
편집했지만요
좋은 장면이에요
샘과프로도가 자려고 하는데
존길버트
편집
호빗돌이 세상으로
나오는 것과 같죠
집의 핀안함에서 벗어 나서요
그런데 극장판에
꼭 필요하진 않았어요
동둘은 0〉[)에도 안 나와요
사슴이 주위에서 냄새룰 맡는
테이크가29개 있었어요
여러 다른 동둘도 시도했죠
토끼도 있었고
여러 종류의"~
서너 종류의 동둘이 있었어요
매트 페인팅과 합친 거죠
지나가는 다리도
미니어처예요
그리고 오르상크의
다른 버전이 나옵니다
그림자가 멋지게 드리웠죠
첫 오르상크 샷이에요
이건 나무에 반영욜 한 거예요
나무 사진을 베이스에
반영시켜서
제대로된 색을낸
미너어처네요
사루만이 옵니다
뒤에는 미니어처예요
이 샷 LHLH 카메라가 미니어처에서
겨우 7cm 떨어져 있었죠
모든걸포
커스에 맞추부
고생했어요 _라
그리고 여기에도
푸른 하늘이 반영됐죠
녹색 나무 사진 도요
이런 건 세트와
잘 조화되도룩 넣어야 해요
특히 반짝이는 것은요
주변 흰경에서
영향을 많이 받거든요
그런 건 가짜로 흉내낼 수 없죠
녹색 종이로 할 순 있지만
저회는 라이브액션을한
촬영지에 나가서
스틸 캬메라룰 패닝하며
많은 사진을 찍어서
크게 프린트룰 했어요
그걸 세트에 둘러싸서
징획한 반영을 얻었죠
마크 오테스키
제작 총지휘
이언 맥켈런의 출연이
무산될 경우의
대비책이었어요
크리스토퍼 리는
룰킨과 생전에 아는 사이었고
간달프 역에 오디션을 봤는데
본인 스스로 생각하기에
그 역에 적합하지 않을 거란
곁른클 버렸어요
크남스팀욜 했들 |‥〔H
79세였기 때문에
촬영을 해낼
체력 이 충분하지 않았거든요
사루만 역을 기꺼이 맡아줘서
저희가운이 좋았어요
매우 훌륭하게 해냈죠
역사적인 감각을 아주 멋지게
영화에 표현해주고 있어요
그래서 간달프 역을
해낼 수 있다고요
80세의 크리스토퍼 리가
할 수 있는 것보다요
영화와 직점적으로
관련은 없지만
크리스토퍼 리는
여러 언어룰구사해요
약12개의 언어룰
조금씩 말할 수 있는 것 같아요
킨느에서 인터뷰룰 할 때
해와 기자들이 오면
크리스토퍼가
거의 모든 기자듈과
대화룰할 수 있었어요
키가 거의 2m인데
존재감이 굉장합니다
이언 맥켈런도
그럴게 작진 않거든요
설치한 조명 醜陋 일부였죠
매우 반사가 강해서
거의 다 보이거든요
애단반더린
음향 핀집 감독
마술욜 많이 쓰기 보다는
두 노인이
서로 엉켜 붙어서 정말로
치고 받는 싸뭄이요
그래서 현실적인
풀리 사운드가 중요했죠
바닥에 때려눕히는 소리
마법에서 나는 소리들은
많이 없고
두 사람이 몸으로 치고 받는
그런 소리둘이 더 많아요
어느 주말에 후시 작업
사운드 작업실에 갔는데
배리 오스보
제작
마이크룰 건물 창문 앞에 내고
손을 창문 쪽으로
재빠르게 날리더 라고요
뭐 하냐고 물었더니
마법사 싸움 소리룰
만드는 중이래요
에단이나 테이브가
에너지 이동 소리룰 만둘기가
꽤 힙들었어요
돌풍 소리 갈죠, 안 그래요?
전자뭄은 허락이 안 됐어요
자연스럽게 만드는 방범을
찾는 것이
꽤 어려뒀어요
결국 날카로운 돌풍 소리룰
만들었죠
마크 오테스키
제작 총지휘
자라지 못 해서요
배리 오스보
제작
여름이 되기 전에
적절한 시기에
촬영지에 가려고 했어요
둘른 남반구에서는
12윌 말 전이죠
그때 촬영을 하고
쉬려고 했어요
그런데 사우스 아일랜드에
계속 비가 내려서
호비튼에 가는 게 미뤄졌죠
옥수수 발이
갈색으로 변할까봐 걱정했어요
가뭄 때문에 마룰 까봐 걱정 했죠
그래서 지연되는 동안
크리스마스 휴가 내내
둘을 주는
시스뎀을 설치했죠
대사룰 해둘 배우가 왔는데
피터가 듣더니
"아뇨, 아뇨, 아뇨
무섭 지가 않아요"
"화가 안 났어요, 감정이 없어요
분노가 없어요"
그러면서 영사실돌 돌아보더니
이럴게 말했어요
"호난|가 할 거예요
호난|, 당신이 해요"
그래서 다음날 저는
스튜디오에 가서
소리룰 질러야 했어요
뽀 叫0
하기가
무척 어려웠어요
화룰 내기가요
그런데 해낸 것 같아요
아무도 몰라요
저| 뉴질랜드 억양이
그럴게 강하게 나오진 않아요
작업한사운드트랙마다
목소리 녹음을
애단반더린
음향 핀집 감독
蚓﹐ 그렇게 많진 않아요
제일 칫낱이었어요
배우둘이 정말 다들 대단했어요
다른 모든 요소룰 자제한
좋은 예예요
나중에 이 장면이 영화에서
가장 무서운 장면 중 하나였다는
말들 많이 들었어요
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
투패스 비례합섬이 들어갔어요
가장자리로가서
뿌리 아래 숨클 때요
그리고 카메라가 대려가고
말이 위로 을 때 들어오죠
호빗들과 칫 패스룰 하고
마뭄에 드는 촬영분이 나오면
크기룰 축소해서
………
초당 48프레임으로 돌려서
말의 슬로모션을 얻었을 거예요
그런데 모든 움직임이
잘 나왔어요
기술에 대해서
오랫동안 계획하고 얘기했지만
시작하는 개 긴장됐어요
첫 샷부터
엄청난 작업을 했죠
이런 투패스 모션컨트룰요
정령 말처럼요
끔찍해 보이죠
마크 키나스톤 스미스라는
동물 메이크업 아티스트 팀장이
피룰 더하고
말굽에 발톱을 달고
저런 느낌을샅렸어요
둘른 다 가짜예요
주변의 에너지룰요
다른 배경과 소리룰
전부 떨어뜨려서
그런 점을
잘 나타낼 수 있었어요
새들이 날아가는 장면이
그 순간을 잘 강조해요
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
피 터가 말이 심하게
쌕쌕거리는소리룰
넣고 싶어했어요
징령들의 건강하지 않은
특성을 강조하기 위해서요
숲에 있는건 전부
타운벨트에서 찍었어요
릭 포라스
공동 제작자
호빗이 밤에 뛰어다니는데
징령둘도 보이죠
정령 샷은 보충 촬영한 거예요
무케룰 더 해주기 위해서요
그런데 여기 샷들은
촬영 초반에 했어요
전부 밤에 했죠
꽤 대단해요
시퀀스룰 보면
비가 많이 안보이는테
그날저녁에
굉장한 폭풍우가
쏟아졌어요
10윌 30일 저녁부터
촬영해서
10윌 31일 꼭두새벽까지 했는데
미쿡과
다른 나라 사람둘에겐
할로윈 날이었죠
피터 잭슨의 생일이기도 했고요
그래서 이 경사에서
촬영을 하는 도중에
타운벨트에서
이 폭풍우 속에서요
샷을 건지려고 하는 도중에
자정에 스태프들이 서서
생밀축하노래룰 불렀죠
굉장한 순간이었어요
대단했어요
나중엔 호빗돌이
위치룰 바꿔야 할 땐
그들을 들어서
옮겨야 했어요
비가 너무 많이 와서
진흙탕이었거튼요
무릎까지 빠졌어요
하지만 호빗 발은
더러워지면 안됐죠
빨기가힘들거든요
모든 샷을 촬영하는데
시간이 너무부족했어요
애단반더린
음향 핀집 감독
재생을 하고 나서
최종 믹싱 중에
피터가 이건 아직
부족한 것 갈다면서
다른 방법올
생각해봐야겠다고 했어요
그러다프랜이 엄청난 비명 소리룰
낼 수 있다는 얘기가 나왔죠
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
굉장한 힘으로
소리룰 지르죠
애단반더린
음향 핀집 감독
저희 셋이 있었는데
다놀랐어요
대단한 폐룰 가졌어요
모두 놀라 자빠졌죠
칫 비명 소리가
녹음 중이던 세 가지 장치룰
다과부하에 걸리게 했어요
아무튼 프랜의 비명 소리가
정령 소리 에 새로운
핵심 요소가 되었어요
셀리베이 위에 산인가
언덕에 있는 후위예요
세 대역이 있었어요
메리는 무릎룰 끓고
굴룹 뒤에 있죠
른로즈엄에서요
저 키룰 맞추려고
무릎을 꿇은 거예요
이 장면은 32mm로 찍어도 되지만
저희는 24룰 썼습니다
원근법을 가지고
조금 실험을 했죠
브리 거리에 피터의 카메오가 나와요
저한텐 말도 안 했죠
세트에 숨어있었어요
시나리오룰 설징하면서
한 쪽에서 다른 쪽으로
카메라룰 돌리며
갈욜 걸어가고 있었어요
수레가 있고 사람들이 지나가고
베란다에 있는
이 남자에게로 다가가죠
마지막 순간에 이럴케요
이럴게요
저는"
그걸 보고 "뭐야?" 싶었어요
이럴게요
카메라가 계속 따라가요
촬영 초기었어요
그래서 저는
전부 카메오 출연욜 하나 싶었죠
나중에 고룰 수 있도록
그가 충분히 연기한 테이크룰
많이 찍었어요
다음 샷은 인위적 뭔근범이
잘 나타난
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
착시 효과룰 위해서요
큰크기의 인형을사용해서
배우둘의 연기룰 도왔죠
꽤 잘됐어요
그런데 진짜 사람이
걸을 때처럼
자연스렵지가 않아요
그래서 그럴게 자주
쓰지는 않았어요
…|〕卜 畫曩 乂'﹨卜邑﹜琶_室 찾았죠
일반 배경욜 만둘었어요
농담하고 수다 떨고요
사운드 팀 대부분이 저기 가서
몇 마디룰 했어요
팀이 참여해서 좋다고 생각했죠
저희가 해아 했던
무리가 나오는 시퀀스 중에
브리, 프랜싱 포니가
가장 잘된 것 같아요
아주 안전하거나
엄청 좋은 곳은 아니란
느낌이 잘 나타났잖아요
앤드흐 흐1|스[_|
좀 더 거친 촨경인테
지금은".
이 환경에는 인간이 많아요
위협적인 느낌을
나타내고 싶었어요
술집의 내부룰 처음 봤을 때
추운 밤의 영극처럼
느끼게 하려고 했어요
그런 느낌이 있긴 했죠
벽난로와 촛불이 있었거든요
그런데 저희가색깔들을
조금 불안정하게 바꾸었어요
踹匡菫 葷鬟宣盂喜壼呈
녹색이 굉장히 불안정한
색이 될 수 있거든요
그래서 전통적인 주황색에서
약간 녹색으로 바꿀 수 있어요
이저| 어떻게 되냐면
단색이 아니게 되죠
두 색깔 사이에 있는
색깔이 되는데
그러면 무의식적으로
사람둘에케 불안한 느낌욜 줘요
여기서의 호빗들의 느낌돌
그런 식으로 나타내려고 했어요
애단반더린
음향 핀집 감독
악의 목소리 때문에
최면 삼태기 되죠
반지가 프로도룰 사우론에게
끌고 가려는 걸 보여주려고 했죠
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
술집 손님들을 먼저 찍고
그움직임 크기에 비례해서
호빗을 블루스크린의
의자 위에 앉히고
다른 크기 비율로 찍었어요
짐리지엘
시각흐과 감독
피터가 불편한 느낌을
만들고 싶어했어요
안그러면 반지룰끼고
거기에서 샅 테니까요
그래서 징령의 세계로 들어갈 때
별로 있고 싶지 않은 장소라는
느낌을 나타내고 싶어했죠
그래서 바람에
한차례 맞은 듯한
갈기갈기 찢어진 세트룰 만들었어요
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
- 아직도예요
-네,그럴죠
저| 머릿속에 여러 생각을
더해보려고 시도했어요
곁극에는 불타는 눈의
영화적인 이미지룰 원했어요
불타는 에너지
다소 비현실적인 눈들 닮은 존재요
마치 구름을 봤는데
눈을본 것처럼요
불타는 눈이나
도마뱀, 고양이의
눈보다는 저런 이미지룰 썼죠
영어 대사룰 몇 가지 실험해봤죠
관객둘이 상황욜 이해할 수 있케요
하지만 처음에는
암흑어와 단어 몇 가지에
집중욜 했어요
느끼는 케 더 중요했죠
일반 대사 위에
암흑어룰 입혀서
둘둘 엮으려고 했어요
이해룰 위한 대사보다는
어떤 느낌욜 만들기 위해서요
마크 오테스키
제작 총지휘
배리 오스보
제작
새 까매 서
후드 가까이 가도
아무것도 없는 것처럼요
그래서 기본적으로 저는 늘
역광이나 촉광들 줬습니다
정면에서 조명룰 준 적은 없어요
다른 인둘둘과 함께 있을 때
앞에서 다른 인뮬에게
조명을줘야 했을 때
항상 정령둘에게 닿지 않게 했죠
검은 뮬질은, 주로 반사적인
둘질에 대해 말하자면".
빛욜 뛰다 옆에서 주면
질감을 강화할 수 있어요
이 장면에서 훌륭한 점은
마크 오테스키
제작 총지휘
숨은 의미룰 보면 이럴죠
"내가 가고 싶은 길이 아니다"
둘른 이 시점에서는
그의 출신에 대해
아무도 모르는데
그는 미래의 인간의 왕이에요
"악마의 은혜로
갈지도 모르니라"
그래서 이 영화가굉장해요
순수 모험 영화이기도 하지만
찾아보면 아주 많은
충둘이 있어요
죽은 자도 산 자도 아닌꽤
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
호빗 흐쁠톨뭄엠쁠 만난
원정대 테마가 들립니다
아직 완전하지는 않아요
일부만 나옵니다
아주 짧게
오케스트라로 만들었어요
여정의 시작이에요
아직 영웅적인 형태는 아니죠
말하자면
좀 더 고단한 형태예요
몹시 힘든 여행 길에 나선 거죠
존길버트
편집
이 부분에
급박함을 넣고 싶었어요
막 반지의 정령들에게서
벗어났으니까
계속 속도룰 이어가고 싶었죠
리벤델에 도달하려는 느낌이요
스트라이더가
강행군을 시키고 있죠
너무 많은 대화는
원치 않았어요
하지만 멋진 대사예요
그래서 [)〉[)에 넣었습니다
촬영을 시작했을 때
비가오기 시작했어요
그래도 계속 찍으려고 했죠
그런데 1시간쫌 지 다자
네가 눈으로 변했어요
눈이 너무 심하게 내려서
촬영을 정리하고
호텔로 돌아올 수밖에 없었죠
비고는 계속 찍고 싶어했지만
경촬이 와서 그랬어요
"지금 안가면 강이 불어서
다리룰못건널 겁니다"
"그렴 밤새 눈밭에 있어야 합니다"
그래서 징리하기로 했죠
저희만 대피한 거| 아니라
모든 강이 념쳤어요
테아나우에 있는 팀은
말추격 시퀀스룰 찍다 대피했죠
퀸스타운에 있던 팀도
대피해야 했고요
와나캬와 퀸스타운에서 저희 가
가려고 했던 두 동네 모두
사실 롱수가 났어요
그래서 캬누로만 다닐 수 있었죠
저희가 촬영한 실제 촬영 지인
미지워터 마시룰 점칠했어요
이 습지에는
헬리콥터로 왔는데
떠다니는 이끼나 토탄 갈았죠
저희가 착륙하는데
핼리콥터가 가라앉더군요
피터가 거기 있었는데
둘이 얕은것걀았어요
바닥이 보었죠
그래서
걸을 수 있겠다 싶었어요
호밧들이 습지 사이로
걸을 수 있겠다 싶었죠
그래서 피터가
시도해 보기로 했어요
늘 입는 반바지룰 입고 있었죠
밖이 꽤 추웠어요
한 걸음 들어갔는테
엉덩이까지 들어갔어요
바닥이 가짜 바닥이었거든요
계속 가라앉는 거예요
그래서 그 습지에서의
시퀀스 촬영 계획을
세심하게 짜야 했어요
존길버트
편집
엘프돌의 불멸성에 대해
이야기할 때요
전 늘 이 부분에서
문제가 있는 것 갈았어요
우리는 아르웬과의
로맨스룰 모르잖아요
아르웬을 사랑하는 것에 대해
갈둥을 하고 있죠
그녀가불멸성을 잃게 될까 봐요
둘른 그가 숭고하다면 포기하고
둘멀성을 지키도록 해주겠죠
하지만 이 시점에서는
거기에 대해 모르니
빼기 쉬운 장면이었어요
다른 버전에서 리벤델 후에
까마귀 씬 뒤에
넣으려고 했어요
아르웬과의 관계룰 안다면
관련성이 있다고 생각했커든요
하지만 곁극에는 편집하고
프로도에 초점을 맞추기로 했죠
아르곤의 배경 이야기가
관련어 적고, 빼기 더 쉬웠어요
사루만의 이 시퀀스룰 위해
릭 포라스
공동 제작자
꽤 촬엉욜 많이 했어요
계속 가서
여러 각도에서 더 찍어봤죠
흥미롭게 만둘려고요
이건 쓰러진 소도구 나무로
하코트 공원에서 촬영했어요
네가 엄청 내렸죠
원래 네가 오면 안 되는데요
하지만 곁극에는
플레이트룰 구했고
피터가 시퀀스에 더했어요
간딜프가 꼭대기에 있는
큰풀아옷 샷처렵요
비가 많이 와서
더 젖어 보이고 처량해 보이죠
시퀀스 전체에
격럴함을 좀 더 더하고요
피터는 진짜 나무룰 베는 소리보다
나무들 목소리룰
만드는 데 관심이 않았어요
그래서 데이브 파머와 팀 닐슨이
이런 소리룰 만들었어요
고래나 여러 동둘둘 소리룰 이용해
나무돌이 고통에 울거나
신음하는 듯한 소리룰 만들었죠
아이센가드에만
사용한 리둠이에요
조금 순조릅지 못 하다는 듯한
느낌을 일으키기 위해서요
4분의 5박자 리듬은
약간 특이해서
아이센가드에 이들 때는
늘 뭔가 해곁되지 안은 듯 하죠
관현악 편곡이 매우 메탈릭해요
체인과 메탈 타악기죠
사실 꽤 단순해요
두 파트 대위범으로
4분의 5박자에
아주 낮은 소리의 호른들이
전부 제창을 하죠
굉장히 원시적이고
다소 무서워요
힐틸룰 풀밭
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
이 거대한 바위 더미는
실제 뉴질랜드에 존재해요
진짜 저럴케 크고 멋있어요
뉴질랜드에서는 저런 거| 공짜예요
굉장하죠
릭 포라스
공동 제작자
이럴계 넓은 화면이 나오죠
징령들이 언덕으로 오는
이 시점샷은
빅토리아 산에 있는
타운벨트에서 찍었어요
웰링턴 뒤에 있죠
징령들을 내려다보는 장면이에요
그것 말고 대부분은
전부 세트에서 찍었어요
그 너머로 보이는 건
시각 효과가
상당히 도움을 준 것이고요
"각자 걷 5개가 필요하다"고 했어요
웨타 워크숍을 운영하
리처드 테밀러가
매일 5개씩은 너무 많아서
감당할 수 없다고 생각하고
칼 자루 끝의 충격욜 왼충하는
방범을 찾으려고 했어요
칼이 충격에 안 부러지케요
그래서 고무룰 사용하는
아이더어룰 생각해냈죠
고무로 칼 끝욜 감싸는 거예요
그게 성공해서
칼이 하나도 안 부러졌어요
칼 자루에 대면
충격파가 알루미늄으로
내려가서 흡수돼요
흡수가 아니라 분산되는 거죠
스케이트보드 바퀴 자루에요
애단반더린
음향 핀집 감독
말하는 반지가
좋은 생각인지 아닌지요
곁극에는 반지의 목소리가
프로도에게 끼라고
말하는 장면을 넣게 됐죠
그리고 그는 정령의 세계로 갑니다
대부분은
_ 0 저런 장면
曼晝臺乂‥_…L圉01|人寸 찍었어요
짐리지엘
시각흐과 감독
이런 천상의 구름 같은
충으로 만들었죠
3차원 세계에 줄무늬 효과룰
내는 케큰일이었어요
전부 카메라로 트랙킹을 하고
파티클을 적용해야 했어요
이 쥴무들이
이 파티클을 내도록 해서
SD 방식으로
세트에 줄무룰 낼 수 있었죠
포토샵 2[) 줄무처럼
안보였어요
사실 여러 차원의
느낌이 있었어요
앞에 있는 졸무가 뒤에 있는걸
가리는 것이 나와요
입체감을 주기 위한
핵심적인 부분이었어요
나중에 더하는 20 효과와
반대되는 일부였죠
웨더톱은 주로 반지의 정령
테마룰 기반으로 하는데
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
반지룰 꼈을 때 아라곤이
프로도룰 실려요
그때 원정대 테마의 요소가 나와요
하지만 주로 반지의 징령들을
기반으로 했어요
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
정말 자연스럽게
웅직이기 힘들어요
갑옷에 큰 부츠까지 신고
이런 천까지 더하면
뭄직일 때 걸리적거리죠
그리고 앞도 잘 안 보여요
그런데 저럴게
부드럽고우아하케 움직이다니
정말 놀라워요
정말 잘했어요
곁극 대부문이
이 장면에 대해 동의한 바는
고통스렵다는 거죠
애단반더린
음향 핀집 감독
관객클 관람 중 나가게 하는 것과
현장에 있는것걀믄 기분이
들게 하는 것은
종이한장 차이죠
^를-늑-쉴{를늑
긴 연속 트랙킹 샷이에요
여기에 있는 건 전부
디지털 오크들이에요
썰고 자르고 톱질하는 등
각자 행동을 하고 있죠
이건 땅에 구멍을판
세트에서 찍었어요
구덩이들 昌己‥I﹤ˊ…′′ˋ
전부 다 만든 겁니다
18m 정도 돼요
나방이네요
디지틸이죠
이제 디지털 오르상크로 갑니다
아까 미니어처가 나왔는데
충분히 높게 올라갈 수가 없었어요
지금 보는 건 디지털이에요
이제 을라가면서
꼭대기에 디지털 탑0 |있습니다
꼭대기에서는 라이브액션의
간딜프와실제 크기 세트가 나옵니다
클로즈업은 진짜 나방이고
나중에 저걸로 06룰 만들었죠
맞추어야 했어요
작엄할 나방욜 얻기 위해서요
^를-늑-쉴{를늑
지구룰 지나서
이걸 다지나
대장장이가 망치질을 갸는
라이브액션 화면으로 옵니다
검을 만든
진짜 대장장이들이에요
여기는 또 미니어처네요
1:14 세트에 1ː4 크기의 나무예요
절반 크기의 물과 나뭇잎들이
뒤에서 떨어집니다
이런 걸 쓰려면
항상 최적의 크기룰 알아야 해요
뭔가 떨어지거나튀어 오르거나
뒹기거나충돌한다면
1:12,1:14는 못 써요
중력 때문에요
그럴지만 필요 이샹으로
크게 만들진 않아요
조명 같은 것 때문에
제한이 있거든요
만약 134 나무라면
겨우 적짙하게 반응할 거예요
그럴다고 해도 가지들은
용수철과 와이어로 만들어야
맞았욜 때 제대로 튀어 오르죠
일반 크기 나무의 경우
너무 불안해 보일 거예요
맞으면 가지가 부러질 거거튼요
반면에 큰나무는
가지마 유연해서 튀겠죠
이건 러츠의 탄생입니다
뒤에는 미니어처 세트예요
이건 단순한
들루스크린 전경이죠
나머지는 전부 만둘었습니다
몇 인물 중 看卜_﹣′ˍC'壘…L′ˍˍ二﹜
영화로 전촨하면서
이야기에 생기는
공백욜 메우기 위해 만든
악당이에요
배리 오스보
제작
거기선 샘이 이럴게 말하죠
아마 이럴게 말했올 거예요
"빌보의 트룰들이다"
룰이에요"
하지만 빌보가 앞서
얘기한겉 보여줘요
꼭 필요하진 않지만
보케 돼서 멋지죠
이건 촬영하기 어려뒀어요
빅토리아산촬영지에 있었는데
배리 오스보
제작
지금 보니 이 시퀀스룰
어떻게 찍었는지 모르겠네요
이건 사운드 스테이지에서
찍었어요
재미있었어요
리브의 대역을 썼는데
말에 익숙하질 못 했죠
하지만 이 장면에선
말들 타야 했어요
말들 타고 복잡한 세트장으로
들어오기가 쉽지 않았죠
-그래도 잘했어요
-굉장했죠
마크 오테스키
제작 총지휘
스턴트 대역과 리브룰 보면요
가발과 분장욜 정말 잘했어요
리브처럼 키가 크고
다리가 긴 몸돌 가진
비슷한 사람들 캐스팅한 것도요
리브와스턴트 기수 사이에
인터컷이 많거든요
릭 포라스
공동 제작자
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
또 하나 웃긴 장면은
릭 포라스
공동 제작자
전 촬영분만 봤어요
갑자기 리브가
"세상어:"라고 하더군요
왜냐하면 말이"。
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
말욜 많이 안 타봐서
아직 익숙하지 않았어요
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
아무도 안 쓰죠
엘프 언어 전문가
데이비드 샅로가
억양과 발음을 지도하면서
도와줬어요
배우들은 대사룰
엘프 언어로 배워야 했죠
리브 타일러와 비고도요
비고는 여러 언어룰 해서
징말평생 쓴것처럼
들리게 말했어요
잘 나와서 다들 기뻤어요
하지만 후시녹옴 스테이지에
형상 코치들이
정확한 발뭄욜 위해 있어줬죠
배우들은 미리 대사룰 연습하느라
몇 시간씩 걸렸어요
릭 포라스
공동 제작자
이 냐무들이
큰 땅 덩어리룰
수풀이 우거진 곳도 있고
탁트인 곳도 있었어요
훌륭한 기수둘이 잘 딜렸죠
굉장했어요
말들도 환샹적이었고요
나무 사이룰
핵획 지나가는 것도요
전문 기수둘이었어요
저희가촬영한 방식은
보통 카메라카로 딜린 거예요
길들 편평하게 해서
카메라키로 밀부룰 찍고
4×4 작은 오토바이 뒤에
카메라룰 딜아서도 찍고요
이런 샷둘요
그리고 시퀀스에 나오는
헬리콥터 샷도 있어요
그런데삐
시퀀스의 길이에 비해
상당히 오래 찍어야 했어요
충분한 분량과 다양한 각도와
최고의 샷을 획보하기 위해
시간이 좀 더 걸렸어요
배리 오스보
제작
카메라카에 미니어처
나무둘욜 싣고 달리면서
렌즈 앞으로 밀었죠
마치 덤불 사이로
달리는 느낌을 낼 수 있었어요
판단-수- 흐_고|_적 이 었죠
이 장면욜 수정하고 있었어요
진짜 돋보여야 하는
장면이라고 샘각했거든요
피터가원하는 대로
편집할기회가 없었고요
장면의 길이는
대강 알고 있었어요
장면익 갈이는 안 바뀌니까
마지막 순간까지 수정룰 했죠
배리 오스보
제작
퀸스타운 근처죠
예전에 금광 캠프었어요
들어가고 나오려면
굉장히 험난한 킬을 통과해야 하는데
말들을 테려오는 데만
하루가겉렀어요
과 미리 가서
말 담당자들
'었죠
저희 스태프와 장비는
핼리콥터로가고요
아름다워요
아름다운 곳이죠
고속으로 말이 카메라로
향하는 겉 찍기 위해
커다란 블루스크린욜 설치했어요
대부분의 기수들은 훌륭했지만
그래도 만약을 대비해
제가 뷰파인더룰 보고 있으면
그림 한 명이 제 뒤에서
말이 덮칠 경우에 대비해
짙 끌어당길 준비룰 하고 있었죠
저보다는 카메라룰
더 신경 썼겠지만요
하지만 대부분의 경우
말이 지나가면서 제 어깨룰 차거나
모두 둘에 흠뻑 젖게 됐어요
그런 식으로 하루 종일 촬영했죠
멋진 장면을 얻으려고요
고속으로 검어 낱아다니거나
말이 이룰 가는 장면 같은 거요
징말재미있었어요
이런 걸 하면서 돈을 받다니 굉장하죠
마크 오테스키
제작 총지휘
그래서 리브와 일라이자룰
다시 불러서
섬망 상태로 이끄는 걸 만들었죠
각본 단계에서
원래 섬망의 콘셉트는
프로도의 영흔을 두고 사우른과
엘른드가 줄다리기룰 하는 거였죠
그런데 영상으로 어떻게 보여줄지
생각해낼 시간이 없었어요
곁쿡 추상적인 순간보다
감정적인 순간으로
바꾸는 것이
곁쿡 그게 맞았어요
책들 안 본 사람들이
프로도가 죽었다고 믿었거든요
천쿡으로 〕ˍ‧… 巹ˉˍ天ˍ王 虫堊ˍ-‥ˍ-_董﹣l(……
누가 알겠어요?
앤드흐 흐1|스[_|
좋은 예가 리벤델입니다
카이토케에 있는 공원에
세트룰 만들었어요
실제로 낱싸의 영향을
받기가 쉬운 환경이었죠
굉장했어요
그랜트가굉장한 밀을 했죠
앨런과댄이
숲에 세트룰 만들어서
숲이 세트의 일부가 됐어요
이 장면의 미술 감독과
세트 장식이 좋은 점은
배리 오스보
제작
모든 가구둘, 소도구들, 익삼듈
영화에 나오는 다른 것처럼
영화룰 위해 특별히 만들어졌죠
피터는 간딜프가 사루만을
탈출한 겉 알면
프로도가위태로운 겉
이만큼 못 느낄 거라 생각했죠
간딜프가 다시 자유로운 걸
얕 테니까요
구하러 을 수도 있잖아요
책들 안 본 사람들 위해
피터는그점돌
툴 염두에 두려고 했어요
그래서 예전 기억으로
보여주는 아이디어가
굉장히 좋아요
프로도도더 위태로워 보이고요
앞에 10,15분 동안요
배리 오스보
제작
이 샷돌 위해 일부러요
실제 촬영지예요
독수리가 나는 장면은
뒤로 재생한 겁니다
과이히르가 날아가는 장면요
샷은 거꾸로 재생한 거예요
내부 몇개 정도였죠
나머지는싸
리벤델의 경치가 팔요하면
미니어처가 펼요하죠
계곡은 전부 진짜 풍경 판이고요
프로도가 건물 밖에서
걷는다고 하면
벽파 발코니 조금만 만든 거고
나머지는
1ː20 미니어처예요
정확한 트랙킹 정보과 있었죠
카메라 이동이 정확히 일치해야해요
전부 다 나옵니다
더 가까이 오면서
프로도와 샘이 메리와 피핀과
조우하는 장면인데
리벤델 테마가 깔려 있죠
프로도가 멀리에서
책을든 빌보룰 봅니다
그러면서 아름답고 따뜻한 샤이어
호비튼 음악으로 바뀌죠
리벤델에서 빌보룰 만나
빌보의 책을볼 때
샤이어 테마룰 생「 나게 하는
작은 음악0 | 나옵니다
느려지면서
좀 더 따뜻해지고
호비튼으로 돌아가게 되죠
리벤델에 있지만요
이야기가 시작됐던 부문으로
돌아가게 됩니다
두 왕쿡이 비슷해 보이게요
하지만 완전히 다른 장소죠
그래서 가을 느낌을
만들고 싶었어요
리벤델에서 찾았던
색깔뿐만 아니라
그 도시의 쇠퇴룰
표현할 수 있는 요갸요
이저| 쇠퇴의 길로
집어돌고 있고
침체의 시기룰
맞는 것처럼 보여요
그리고 리벤델의 모든 것을
디퓨전 필터와
프로 미스트룰 써서
부드럽게 만둘었어요
로스로리엔에도 공통된 요소룰
쓰려고 제가 계획했거든요
엘프의 시각적 상징이기도 하고요
짐리지엘
시각흐과 감독
배우가 들루스크린에 서 있고
블루스크린에 있는
미니어처 집이 있고
저회가 사우스 아일랜드에서 찍은
폭포가 있죠
이걸로 도시룰 만들어야 해요
뉴질랜드 사진을 많이 찍었어요
산, 폭포
하늘 판룰 찍었솝니다
기본적으로
그런 것들을 자르고 붙여서
곁극애는 이런 아름다운
풍경이 되는 겁니다
집과 뒷벽과 폭포도요
진짜 폭포룰 찍어서
잘라내서
뒤에 붙였클지도 몰라요
가능한 자연스렵고
진짜처럼 보이게 하면서요
뉴질랜드 아무테나 가서
리벤델을
촬영할순 없거든요
뉴질랜드의 여러 모습들로부터
이럴계 만둘어내야 합니다
않잖아요
뉴질랜드인들은 여기가
중간계라고 하지만요
웨타 디지털에서
여러 레이어로 붙였어요
대개 이 미니어처 요소룰
록오프로
^를-늑-쉴{를늑
그래서 인공적으로
미드그라운드 이동을
만들 수 있었어요
인공적인 시차죠
그래서 삿에 특이 안 걸리면
그 후에 카메라 이동을
만들 수 있어요
굉장히 유용하죠
동적인 감각을 주니까요
전경과 미드그라운드 이동이
서로 관련이 있으면
그게 인공 시차예요
다른 필름에
레이어로촬영을 하면
함께 모았을 때
움직일 수 있고
카메라가 안 움직여도
움직이는 효과룰 낼 수 있어요
더빙 단계에서
믹싱하는 영상에
계속 시각 효과룰 주고 있었죠
매일 배경에 새로운 폭포가
마술처럼 나타나는 걸 봤어요
계속 둘둘 더했어요
이것도 추가 사진이에요
백 엔드 주방과는 달라요
마크 오테스키
제작 총지휘
여기서 홍미롬고 극적인 방법오로
대화룰 해야 하는
중요한 도입부예요
리벤델에 가느냐가 문제가 아니라
이제 일어날 일이 중요하죠
책들 안 봤다면
리벤델로 가면서
이럴게 생각하겠죠
"그래서 이저|는?"
반지가 거기 있다는 걸 아는데
그건 일부고요
이럴게 더 크고 지정학적인
상황이 펼쳐질 니 다
관객으로서 이럴게 생각하죠
"이런, 안 馴
그런 케 계속 더 나을 거예요
리셋 버튼욜 누르는 것과 같죠
관객의 마음 속에
속도가 바뀌죠
관객들이 염화룰 볼때
스스로 속도룰
어떻게 느끼느냐가 바뀌는 거죠
앤드흐 흐1|스[_|
다루어야 했어요
촨경에 주의해서
촬영해야 했죠
스태프들 모두 잘해줬어요
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
먼저 찍고 인뮬을 뒤에 넣은
경우가 않았어요
디지털 인둘룰 L皇〕﹨‵…」 했지만
실제 들루스크린 인뮬을
넣기도 했죠
다음 샷에서는
이실두르와 멜론드가
운명의 산 안에 있습니다
바로 이 샷에서요
크레인욜 써서 촬영했는데
화산으로 이어지는
큰 바위 길에
서있었어요
미니어처부터 찍었어요
크게 휩쓸리는 옴직임이죠
모션컨트룰 장비룰 저럴게 빨리
움직일 방범을 알아내야 했어요
각 기술 팀둘이
스테이지 공간 내에
장바룰 넣을수 있게
일들 잘해줬어요
결국 `초당 `8프레임룰
찍어야 했습니다
다행이 배우들이 정말 잘했고
모든걸제대로
보이게 하기 위해서
조금 변형된 속도로 연기룰 해줬죠
배경에 아옷포커스가 된
사람이 걷는 거| 보이죠
'핀믈록 요소'라고 하는 걸
여러 킬로미터 찍었는테요
엘프와 오크들의 록오프예요
()人_‧三O
﹣」c﹥.… 같은 여러 인둘둘이
블루스크린 앞에서
이런 저런 행동을 하죠
그걸 여러 각도에서 찍어서
콤포지터가
샷 배경에 넣을수 있게
분량을 획보했어요
살아있는 것처럼 보이게
미니어처에 넣거나요
물론 아옷포커스가 됐지만
이런 느낌이 들잖아요
"아, 인간이구나" 흑은
"저기 뭔가 살아있는 거| 있네"
미니어처룰 현실감 있게
보이게 해요
로스로리엔에도 많이 썼고
아이센가드 샷 아래 동굴에서도 썼죠
50 대 50이에요
애시브룰 쓸 때도 있고
핀둘룩욜 쓸 때도 있죠
카메라 이동이 많으면
애시브룰 써요
작은 분량의 액션이 필요하면
핀믈룩 요소룰 주로 쓰고요
보로미르와 아라곤이
처음 만나는 멋진 장면이에요
존길버트
편집
보로미르와 아라곤의
대화가 더 많죠
평의회 장면에서 둘이
보여주는 적대감을설명하는 테
더 도뭄이 되죠
그런데 극장판에서
저회가또 생각했던 것이
보로미르가 컴을훠두룰 때
아라곤을 발견하고
더 놀라게 할수 있겠다
싶었어요
그 장면에서 겸이 중요한 순간이죠
이 장면이 안 맞는
필름 컷들이 있었어요
마크 오테스키
제작 총지휘
어리둥질하게 만들었죠
사람들이 이 벽화의 중요성을
제대로 이해 못 했으니까요
그리고 아라곤의
혈통 죄책감'이 무엇인지도요
하지만 지금쫌은
"겹,벽화,알겠어"
"이실두르룰 세 번 봤지
이제 얕겠군" 이렬케 되죠
_정말중요해지죠
- 제가 늘 좋아한 장면이에요
배리 오스보
제작
명획하지 않다는 이유로
잘릴 뻔했어요
전형적인 편집 과정의 예죠
마크 오테스키
제작 총지휘
그것으로 이어지는 것이죠
이 장면을 편집에서
살릴 수 있는 방법을 찾아
정말 다행이었어요
피터와프랜이 발전시켰어요
이저| 추가 촬영 장면으로 갑니다
그 장면을 샬리기로 결정한 후
세 부분의 이실두르 이야기룰
만들어낸 후에
이 장면욜 더하기로 곁징했어요
아르웬이 다 알고 있단 겉
알게 되죠
혈통의 죄책감은".
이건 혈통 죄책감에 관한 거예요
그는 들어서서
이럴게 말하죠
"내 혈관엔 같은 퍼가 흐르고 있어"
이제 내부에 둘둘 밝힌 리벤델의
^를-늑-쉴{를늑
밤 장면이 나옵니다
보일 걀은, 아주 고운 실크 천을
집 내부에 달아서
내부 가 더 자세하게 보이게 하고
내부 조명을 밝힐
뭔가룰 두려고 했죠
사실 이건 나중에 찍었어요
리벤델의 대부분 촬영 후에요
이건 새로 찍기로 했죠
설정 샷으로요
밤 장면이 많이 없었어요
바로 다리 워 장면으로
가면
너무 심하다 싶었어요
그래서 라이브 샷을 찍고
그걸 줄었죠
저 아래에 그게 맞을 지역욜 주고
미너어처 이동에
그걸 트랙킹했어요
아르웬과 아라곤이 서있는
다리의 초기 스케치룰 했어요
릭 포라스
공동 제작자
이미지와 곁과룰클 비교하면
캐념삼 그럴페 다르진 않죠
크리스천이 스틸 촬영에서
아라곤 역할을 해줬어요
지난번에
크리스천 집에 갔을 때
식탁 위에 아라곤 모습을 한
큰 초상화가 있었어요
언젠가 볼 수 있겠죠
거짓말이에요
그녀는 굉장히 상징적인
영화 스타죠
마크 오테스키
제작 총지휘
조종풀호〈0룬측 욜'룰에도
어려 보이지만
사실은 현명하죠
이 매력적인 두 사람이
서로 그저 겉으로만
끌리는 케 아니란 걸
이니까요
이 사람들은 과거가 있어요
그의 위험과 어두운 운명을 알죠
엔야는 훌륭한 아일랜드 가수예요
목소리가환상적이죠
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
굉장한 목소리에요
리벤델에 딱이라고 샘각했어요
그런 목소리룰 듣기에
멋진 장소 갈잖아요
그래서 리벤델을 위해
캐스팅을 했어요
스테이지에서 얼마나 많은 것이
바뀔 수 있는지 보여주는 예죠
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
프로도가 반지룰 대좌에 두는 순간
그룹 음성 트랙을 녹음했어요
관중돌의 반응이
경와에 차야 했어요
"반지룰 찾았다"
그런 것요
최종 믹싱에 갔을 때
피터가 그런 느낌이 없다고 했죠
그가 원했던
감정적인 연이 없었어요
다시 한 번 사운드팀이 나서서
여러 작업을 했어요
그때는 다들 지쳤었죠
끝날 것걀지카 않았어요
스테이지로 오면서
터와 전회롱회로
지시 사항욜 받고 있었어요
루프 그룹을 어떻게
다둠을지에 대해서요
다듬고 나서 피터에게
들려줬더니
이랬죠 "맞아, 아냐, 맞아, 아냐
저걸 더해, 좋아, 됐어, 끌"
최종 믹싱에서 마지막에
한것중하나였어요
애단반더린
음향 핀집 감독
배리 오스본이 거기에서
시계룰 획인하면서
5분마다저희한테
시간을 알려줬어요
부담은 전혀 없었습니다
전혀요
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
평의회실에 실제 존재하는 건
바닥과 기둥이 전부예요
^를-늑-쉴{를늑
나머지는 미니어처죠
매우 까다로웠어요
미니어처 앞에
놓아야 했거든요
벽갈믄다른건다없어요
미니어처 세트의 일부죠
배우들 바로 뒤에 있는 것만
만든 겁니다
이것도 영화에서 거의 잘라냈는데
[)〉[)에는 다시 넣었어요
존길버트
편집
보로미르가 원래 평의회 장면에서
두번연설클 하고
간딜프도 중요한 순간이 있었죠
평의회 장면은
항상 너무 길었어요
다루기가 좀 어려웠던 것 같아요
이럴게 짧아졌지만
이야기룰 전하는 데
무리룰 안주고
잘된 것 같아요
이 암흑어 효과는 어려뒀어요
효과 팀에케
어려운 작업이었죠
마지막까지 완전히 마옴에 돌진
않았클 겁니다
굉장히 어려운 샷이었어요
여기 다양한 종족둘이
함께 앉아 있네요
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
서로 대화룰 하면서요
드워프둘은 대역둘이 해줬어요
사람돌과 갈이 있으면
이미 정확한 비율이죠
프로도는 따로
블루스크린에서 찍었어요
얼굴이 보이는 장면요
와이드 샷에 살짝 나오는 건
대역이에요
일어나서 대좌에 반지룰 두러
걸어갈 때가
메인 스테이지에서의
첫 샷이었는데요
그걸 다시 옮기고 모션컨트룰
비율을 조정하고 믈루스크린에
일라이자룰 두고
마크와 시선욜 주고
몇번 리히설한 후에
찍었어요
김리가 나와서
저걸 부수려고 할 때는
실제로는 도끼 자루만
들고 있었고
저희가 디지털 날들 더했어요
김리룰 캐스팅하면서
마크 오테스키
제작 총지휘
몸집 이 큰 닙"_?_들요
전부 꽤 일차뭔적으로 보았어요
문제였죠, 웃긴 역촬 이상욜
해줘야 했거든요
영흔이 있어야 했어요
김리에게 진짜
영흔과깊이가 있어야 했죠
그래서 사실 저희가 준비룰싸
배우 이름을 잊었어요
잊은 거| 잘된 걸지도 모르죠
그룰 캐스팅하려고 했는데
乂乂巳 ˉ
珊_曷 감독 중 한 명이
존 리스 테이비스룰 발견했고
그가 딱 어울렀어요
글로인의 아들, 김리
우리가 갖고 있는 어떤 기술로도 말야
여러 크기의 반지룰
저만큼 가까이 찍으려면".
카메라 접근 거리가
한정적이라
이 샷에 나오는 반지 몇 개는
샐러드 접시 크기예요
흐릿하지 않게
캬메라룰 가까이 가져가려면
반지들 지름이
15~170m 징도였던 기억이 나요
반지의 악함을 통해
사우른의 목소리가 들리죠
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
사우른의 소리는
북아프리카 악기룰 썼어요
우는 소리와 비슷하죠
악마의 소리예요
반지룰 통해 나오는 소리라
악함클알 수있죠
그 소리가 들리고
테마가 나옵니다
엘론드 평의회에서 김리가 반지룰
파괴하려고 할 때 나와요
여긴 모두 리액션 샷입니다
촬영분을 정말싸
마크 오테스키
제작 총지휘
사람들이 들리는 것에
리액션 샷을 하고 있었죠
이 장면은 리액션 샷에
달려 있어요
이런 장면욜 제대로 만둘려면
손이 많이 가죠
감독과 각본 담당에게는
악몽이에요
배리 오스보
제작
사람들이 동그랗게 모여있네요
배우들이 이럴케많이
모여 앉아있을 때는
극적인 긴장감을 만들도룩
화면에담기가
항상 어렵솝니다
이 장면은 반지가
사람들이 서로
애단반더린
음향 핀집 감독
피터가 원했던 아이디어는
프로도가 반지의 목소리룰
듣는 것에서 시작하는 것이었죠
프로도룰 부르고
서로 적이 되도록 해요
그래서 목소리가 부각되고
나머지는 배경으로 떨어지는 거죠
간딜프의 이 리액션 샷은
마지막에 다시 찍었어요
마크 오테스키
제작 총지휘
ˉ︱了﹣ˍˍ…′ˉˍ〕ˍˉ ˉ聖ˉ二斗‧﹛琶巴ˉ 콜 수 있는
이언 맥켈런의 표징을 원했거든요
프로도가 얼마나
큰 희생쿨 해야 하는지
알고 있는 거죠
프로도 자신도 모룰 만큼요
서| 편믈 촬영한 덕분
저런 샷욜 찍을 수 있었어요
원래 샷도 좋긴 했지만
저 리액션 샷만큼
무게가 없었거든요
네가 견딜 수 있을 때까지
엘른드의 평의회는
원징대가조직되고
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
프로도의 여행을
지원하는 것인데
이 영화에서
엘른드가꽤이제 여러분은
반지 원정대잎라고 하면서
뭄악이 커지기 시작하죠
원정대 테마의
전체 버전이 나옵니다
지금까지 작은 부문들이
앞에서 나왔어요
하지만 완성된 곡이
나오기는 처음이죠
그리고 원정대가 리벤델돌 떠나며
고캐룰 지나가는데
전부 하늘에 대비돼
실루엣오로 보이고
테마가 다시
웅장한 버전으로 나옵니다
그들이 원정욜 시작하면서요
두 사람들 갈라놓진 못했군
비록 그는 평의회에 참석했고
자네는 참석하지 못했어도싸
배리 오스보
제작
특히 도미늬은 깨딜았욜 거예요
대역들이 특정한 방식으로
걷는다는 걸요
같은 인둘이라는 걸
보여주기 위해서
대역만그룰 홍내내는 거| 아니라
그도 대역올 홍내내기 시작했죠
빌리와걀이 했어요
매우 영리하죠
마크 오테스키
제작 총지휘
저걸 하는데
패스는 두 개만 필요했어요
김리는 이미 호빗 배우들과
비율이 맞는 크기었으니까요
저는 '반지의 제왕' 제작자
배리 오스본입니다
배리 오스보
제작
음성 해설
2부룰 시작하겠습니다
이건 홍미로운 장면이에요
피터가 이 장면을 위해 많이 찍었죠
존길버트
편집
가봐야 했어요
서너 시간 있었을 거예요
나중에 소식을 들었는데
프랜이 피터와촬영분을 보고 있다가
자러 가고 싶었다 봐요
4시간쫌 후에 이럴게 말했대요
"끄|터, 핀집자마저 가버렸어요
촬영분이 너무 많은 걸 모르겠어요?"
촬영분이 어마어마했고
버전도 여러 가지었어요
이것도 아라곤의
배경 이야기인테
프로도에 초점을
맞추기 위해 삭제됐어요
그게 중요하다고 생각했죠
그래서 이게 빠졌어요
리」
갈라드리엘욜
셀에 이걸 넣
보로미르와 아라곤이 백색 탑에
대해 이야기한 후에요
아라곤의 회상씬으로
만들려고 했죠
보로미르가 백색 탑이
기억나냐고 물어요
아라곤이 몸삼에 빠지고
옐른드가 뒤에 다가와 그러죠
검을 휘두를 수 있는 자는
아라곤 밖에 없다고요
그것도꽤 홍미로웠는테
곁국에는 빼기가 쉬웠어요
아니, 중간 정도로 쉬뒀죠
_ 아주 가벼운데요?
_ 그래
스팅에 새겨진 글욜 보면
디테일에 얼마나
마크 오테스키
제작 총지휘
책에 묘사된 그대로 조각했어요
엘프가 번역해서 쓴
다른 버전이 있다고 들었어요
하다는 '오크 킬러'라더군요
좀 더 설득력 있는 것도 둘었죠
어쨌거나 책에 묘사된 것과
정획하케 일치해요
훌륭한 효과예요
보는 관객마다
항상 놀라거튼요
모핑이에요
무서운 빌보의 모델욜 만둘었어요
실제 빌보의 주형을 떠서
조각을 했어요
배리 오스보
제작
진짜 빌보의 얼굴 위에
인공 머리룰
모핑해서 만들었죠
꽤 굉장했어요
책과 영화 LHLH 흐르는
이중성에 관한 주제도 따르고 있고요
마크 오테스키
제작 총지휘
간딜프와 사루만
골룸과 빌보, 프로도
그들은 둘이죠
아라곤과 보로미르
톨킨 책을 보면 인뮬들이
항상 '신의 은총'의
두 면욜 나타내요
누군가갈수 있었던
다른 방향으로 가죠
리벤델을 떠나는 장면인데
처음부터 삭제해도 괜찮겠다고
존길버트
편집
생각했어요
이미 아는 것을 말해주죠
이잖아요
임무가 与'汙土〕〔呂〔寸…仝卍
저는 툴
반지 뭔를릎톨캘 말할 때
세상 밖으로 나가는 걸
보고 싶었어요
영화가 앞으로 나아가는 걸 돕는
멋진 컷이에요
아라곤과 아르웬의
순간이 있었는데
프랜이 좋아해서
넣고 싶어했어요
그런데 곁쿡에는 편집했죠
귀여운 순간도 있어요
프로도가 떠날 때요
이 막중한 임무룰 맡은 영웅이
첫 걸음을 떼면서
이럴게 묻죠
"모르도르가왼쪽인가? 오른쪽?"
멋진 순간이에요
누군가의 특정한 의견으로
의도된 장면은 아니었어요
마크 오테스키
제작 총지휘
컷욜볼때
멋진 순간이 느껴지죠
라이자가
ˉ_‧ ˍ‥ˍ二H
굉장히 극적이에요
우리도 떠나야만 할 것 같죠
리벤델이 저 장면에서
극적으로 최고에 딜했어요
그래서 멋진 것이 많지만
작별 장면 후에
이제 정말 원정대가
나서는겉 보고 싶죠
이거| 리벤델의 마지막 모습이에요
원정대가 다리룰 지나가요
^를-늑-쉴{를늑
실제 크기의 진짜 폭포룰
저기 넣었고
미니어처와풍경 배경에
디지털 인물이 건너는 겁니다
그리고 뒤로
배경 더 멀리까지 보이죠
디지털 매트 페인팅이에요
저 장면은 한번에 한 배우씩 해서
저럴게 될 수 있었어요
연속해서 찍는 대신에
전 장면욜 계속 다시 찍었어요
보로미르룰 넣고 찍고
아라곤을 넣고 찍고".
이 아름다운 샷은 전부
사우스 아일랜드에서 찍었어요
배리 오스보
제작
촬영하기 어려운 장소였지만
헬리콥터로 했죠
배리 오스보
제작
스테이지에서었죠
멀티패스 06 샷이었어요
여러 크기로요
카메라크기룰 조정했어요
피터가24프레임으로
촬영하고 나서는
다른 속도로 찍고 싶어한
기억이 나요
그래서 저한테 48로
36프레임으로 다시
찍으라고
보통 저희가 어떻케 하냐면
트랙에서 들리는
카운트로 가요
이 경우에는
제가 거기에 경험이 없어서
화면상에서 눈짐작으로
하기로 곁징했어요
사실 비디오 모니터로
눈짐작을 하기란 아슬아슬했죠
그 다음 배우둘욜 데리고 對付…
보로미르와 아라곤이
말 뒤로 안 걷고
사라진다고 하면
정확한 타이밍에 서로안 부딪히고
언덕 꼭대기에 몰라가도록
만들어야 했는데
거기 없었거든요
패스가 달랐어요
마크 오테스키
제작 총지휘
보여주고 싶었거든요
이런 거| 필요하다는 말을
들었던 기억이 나요
배 리가 그랬죠
"우리가 생각한 것중에
쓸만한 케 있는 것걀아요"
- LH 팔을 잡았잖아!
-저거|뭐죠?
여기 촬영지가 굉장했어요
배리 오스보
제작
이스터 아일랜드 같은
장소룰 알고 있는데
희한한 바위 형성 지대라며
관심이 있냐고 들었어요
사실 헬리콥터가 두 대었어요
어차피 거기로 가는데
조금 돌아가면 된다더군요
그래서 제가 가보자고 했죠
거기로 가서 착륙올 했는데
피터가징말좋아했어요
이 장면을찍기에
훌륭한 곳이라고 생각했죠
그럴게 운좋게
우연히 이곳을 찾았어요
여기서 촬영욜 할 때
헬리콥터로만갈수 있었기에
안전 요원이 있었어요
모두룰 데려다 놓고
나중에 다시 갔죠
안전 요원이 폭풍이 오기 때문에
철수해야 한다고 했어요
철수하기 시작하는테
비가 쏟아지더군요
이미 커버 세트룰
전부 썼는테요
전 포기하는 대신에
헬리콥터 에 돌라탔어요
저|1 보조감독이 이것밖에
촬영할 거| 없다고 했죠
커버 세트룰 전부 써버려서요
전 받아들밀 수 없다며
각본을 빨리 훌어보고
빗속에서 촬영할수 있는
다섯 장면을 찾았어요
작은 헬리콥터에 타고
촬영지룰 정칠하고 피터한테
몇 가지는
할 수 있겠다고 했어요
피터가각본을 본 후
함께 날아가 촬영지룰 찾았어요
사람들이 헬리콥터에서
트럭으로 옮겨 타면서
저희가 어디서 촬영할지
공중에서 감독을 하고
빗속에서 찍을 수 있는
두어 장면을 찍기 시작했어요
이언 맥켈런의 표정이
촨해진 기억이 나요
저희가 진지한 자세로 영화룰
찍을 거란걸 알았던 거죠
정말 졸아했어요
저회한테도힘이 됐죠
반지 소리 주위에
소년들 소리룰 썼어요
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
소년들 목소리가 거기에
어울린다고 샘각했어요
사루만이 어떻게 영향을
미치는지 설명하고 싶었죠
^를-늑-쉴{를늑
구덩이로 내려감니다
새 미니어처 세트예요
까마귀가 주위룰 날다가
이 구덤이로 들어가요
세 세트가 나옵니다
이 세트룰 통과해 날아요
모서리룰 지나서 들루스크린
전경과새 세트가 나옵니다
그리고 사루만에게 가 주위룰 돌며
무엇을 찾았는지 보고하죠
여기선 막대만 몇개 만들었어요
전경엔 크리스토퍼 리죠
나머지는 미니어처룰 이은 거예요
둘른 까마귀는
디지털 매시브 까마귀 예요
저 장면 참 자랑스러워요
미니어처들이 많이 나오네요
1:14로 만든 건데
눈을 보면
크기룰 정말 잘 작업했죠
눈들 제대로 표현하기가
정말 어렵거든요
소금, 소다 중탄산염, 유리 미소구
복잡한 훈합둘을 써서
눈들 저럴게 만들었어요
내릴 땐 자유롭게 떨어지지만
내려앉으면 뭉치케요
돌도 많이 섞었고요
걷는 표면에 눈이 떨어질 때
피터가 특정한 방식을 원했어요
그래서 여러 종류의 눈들
미리 준비했다가
유압식 촬송 장치로 뿌렀어요
정확한 시퀀스에
정확한 속도로 떨어지케요
저건 큰 바위 세트인데
흰 왁스룰 뿌려서 얼음처럼 만들었죠
그 위에 눈들 뿌리고요
이거| 모션컨트룰과핀믈록을
둘 다 한 좋은 예입니다
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
크리스토퍼 리에서
원하는 만큼 멀리 갈 수가 없었죠
그래서 모션컨트룰 패스룰 찍어
반복해서 그의 대사와
마크룰 맞출 수 있었어요
그 이미지룰 줄여서
처음괴 끝에 넣어 커리룰 연출했어요
디지털 오르상크 주변에서
카메라 이동할 때 다 리졸브했죠
저건 바위가 밀리고
눈이 떨어지는 실제 요소로
^를-늑-쉴{를늑
배경의 눈 덮인 산은
사우스 아일랜드에서 찍은 겁니다
전부 초당120프레임으로 찍었죠
느린 풀백을 할 때요
사실 빠른 거예요
카메라가 굉장히
느려지고 있거든요
결국 이 컷에 남은
진짜눈샷믄두개예요
마크 오테스키
제작 총지휘
뭐가 뭔지 구분하기 힘들죠
그만큼 모두가 수고했어요
_ 이게 진짜 같아요
_ 진짜예요
저것도요
비고의 손에요
진짜 눈은 저것밖에 없답니다
카라드라스 고개에서 눈들
제대로 표현하기 까다로뒀어요
^를-늑-쉴{를늑
여러 가지룰 잘 섞은 겁니다
소금, 소다 탄산중염, 유리 미소구
여러 가지룰 정확한 양의
수분과 섞어서
진짜 눈처럼 만들었습니다
표면에 떨어질 때
진짜 눈처럼 진득거리죠
이 사루만 장면은
진행하면서 발전했어요
마크 오테스키
제작 총지휘
간딜프룰 죽이려는 사실돌
명획하게 밝히지 않았거든요
라이벌을 죽이고
원정대가노출되케 놔두는 것요
사루만이 기본적으로
원정대룰 조종하고
원하는 곳으로 가게 만드는 걸
명획하게 보여줄 수 있었어요
호빗둘이 다 죽고 말 거야!
[)〉[)에는 조금 더 넣었어요
존길버트
편집
릉미릅게도 피핀과 메리의 샷은
눈에서 찍었어요
진짜 추워서
추워 보이는 겁니다
다른 샷은 스류디오에서 찍었고요
눈에서 찍었을 때 벌벌 떨었죠
보면 알수있어요
다른 샷보다 얼굴어 더 파랗죠
보로미르가
호빗들이 걱정된다고 하는데
숨은 동기가 있욜까봐 걱정되죠
곤도르룰 통해 가고 싶어해요
부하들이 반지룰 뺏을 수 있게요
호빗들 걱징을 했는지
원정대룰
다른 곳으로 가게 하려고
하는 건지 모르겠어요
여기서 간딜프가 모리아룰
두려워하는 겉 알 수 있죠
눈속 장면에도 나오죠
모리아로 안내하려는 사루만과
인터컷 장면에서요
여기서 간딜프가
두려워하는 거| 더 느껴져요
하지만꼭 필요한 장면
같지는 않았어요
원정대에서 누군가 반지룰
맷돌 거란정보이기도 하죠
그 정보는 영화초반에도
여러 곳에 있었어요
그래서 졸이기로 했죠
너무 많이 얕려주는것갈아서요
^를-늑-쉴{를늑
모리아의 문이 있는 곳으로
향하게 됩니다
새로운 곳에 있으며
원정대가 여기 있다는 사실을
획실하게 해야 했어요
갑자기 눈이 오는 곳에서
바위가 있는 곳으로 왔잖아요
이런 걸 많이 했어요
변환하는 장면에서
새 장소로 바뀌었다는 겉
빨리 알려줘야 했죠
이실딘
이 장면은 마지막에 핀집하느라
시간이 많이 걸렸어요
존길버트
편집
원정대 안에서 상호교감도 많았고
이것 저것이 많았어요
메리와 피핀의
코미디도 많이 있었죠
그런데 문까지 가는 길을 찾는데
너무 오래 걸린 것 갈아서
조금 쳐냈어요
그 위에 디지털 둘이
조금 추가됐고요
릭 포라스
공동 제작자
반사 성질을 갖고 있죠
배리 오스보
제작
빛을 받으면
빛을 반사합니다
렌티큘러 비즈라고 해요
빛돌 바로 반사하죠
카메라 렌즈 근처에 빛을 주면
렌즈로 빛이 돌아옵니다
이 장면은 앨런이 샵화룰 그린
'반지의 제왕' 책에서
그대로 나온 듯하거튼요
그가 영화에 참여하기
4, 5년 전에 했던 거죠
색채나 모든 케 그 그림처럼 보여요
정말 대단해요
영화에서 핵심적인 두 장면이죠
릭 포라스
공동 제작자
앨런 리의 삽화 책에서
나온 그림 갈죠?
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
걱정 마,샘
놈은 집으로 가는 길들 아니까
모리아와곽의 호수입니다
훌륭한 환경이에요
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
팀 닐슨이 여기에
훌륭한 요소들을 생각해냈죠
이것도 영화에서
으시시한 장소 중 하나입니다
배리 오스보
제작
종아리 깊이었을 거예요
그징도됐을겁니다
무릎 정도었나?
저 벽 바로 뒤에는 길이 있어요
빈 주차장욜 발견해서 빌렸어요
그 주변에 댐욜 만둘었솝니다
폴리에틸렌을 써서
안 새도록 하고
바닥에 깐 다음 이어서
둘로 채웠어요
다른 시퀀스에도 썼어요
두번썼죠
사실 아주 깊은 부문도 있었어요
마크 오테스키
제작 총지휘
피부가 심각하게 안 좋아져서
한번 촬영하면 며칠은 쉬어야 했죠
이건 보충 촬영이라서
존이 호전되기 전이었어요
그래서 그와 같은 체격의
사람들 찾아서
분장욜 했어요
존 리스 테이비스는
카메라 밖에서
대역이 입을 움직이는 것에 맞춰
실제로 대사룰 했어요
전부는 아니고
제가 말한 것만요
굉장히 밀도 높고 잘되었어요
하지만 대캐꽤
결국 대부분인 소리는
옴악으로 없애게 됐죠
지금 나오는 버전은
가장 필수적인 효과요소로만
꽤 단순하케 만든 겁니다
랜디 쿡
애니메이션 디자이너 및 감독
엉 왁펠0늘힐탤탤륭탭덜니 다
그와 그의 작품욜
굉장히 좋아해요
그가 만든 애니메이션과
씬 디자인, 캐릭터 디자인은
어렸을 때 봐도 그랬지만
저금까지도 최고예요
와처 시퀀스는 홍미로워요
처음 촬영문을 봤을 땐
짐리지엘
시각흐과 감독
그 다음엔 아라곤과보로미르가
이 큰 탱크에서 물을튀기고 있고요
카메라 팀의 브라이언 반트 헐어
뮬 판에 이걸 전부
트랙킹해야 했는데
사실 트랙킹할 거| 없었어요
다행이 빨간 점이 있는 판이
둘 밖에 좀 나와있어서
그걸 기준으로
일치룰 시킬 수 있었죠
카메라 팀 정말 대단해요
뭐든왼벽하게
트랙킹할수있어요
짐리지엘
시각흐과 감독
곁국 무작위로 가상의
뮬튀김을 넣었어요
키메라 뒤에서
둘이 튀길 거예요
사실 튀기는 케 없는데요
하지만 이거| 들어가면서
즉각적으로 홍미룰 더하죠
그래서 추가적인
둘튀김 요소가필요했고
덕분에 모튼 케 살았어요
둘이 정말 차가뒀거튼요
저회는 이 샷돌
'뉴 잼버'라고 해요
^를-늑-쉴{를늑
굉장히 복잡한
미니어처 세트룰 롱과하죠
여기서 카메라가 풀백하며
클로즈업을 해야 했어요
다니면서 바위룰 휙휙 피한다는
느낌이 들도룩요
여기서 전체적인 아이디어는
이 곳이 엄청 크다는 것과
드워프들이 무수히 오랜 시간
손으로 만들었다는
사실이에요
이 장면 좋아요, 실제 크기
전경과미니어처 배경이죠
다시 넣어서 기쁘네요
즐거운 작업이었어요
이것 너머로 세트룰 얼마나
지을수 있을지 시험해봤어요
그래서 계속 뒤로 들어갔죠
모리아는 매우 독특해요
거의 단색이죠
앤': _류레스니
〔)|「eC′[O「 Of Photography
죽어 있는 문명으로 들어가면서
시각적 으로 그걸 해석하자고
곁정룰 버렸어요
생명을 앗아가는 걸
색깔을 빼서 표현하기로요
디지틸로 했어요
처음광산에 갈 때
천연색이 다 나와요
하지만 색을 많이 빼서
연하게 만들었어요
그래서 미술 부분은
이미 거의 단색이었어요
사실상 거의 흑백이 됐죠
여러 이미지에서
색깔이 남은 부분은
그림자에 드리운 미묘한 녹색이나
아주 악한 살색 뿐이에요
햇둘만 사실상 색깔이
제대로 나타나는 부분이에요
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
。 에
끓델뺨띄띈
있어야 한다」
블루스크린 샷을 했어요
가능한 큰 실제 크기의
파란 계단욜 만들어야 했어요
그리고 축소 대역과 아이들
진짜 배우들을 섞어서
올라가는 인둘둘욜 찍었어요
어두워야 하는데
어떻게 뭔가보이게 하겠어요?
빛의 출처가 있어야 했어요
가능한 멀리 있는 것처럼
보이게 해서
최소한의 빛만
들어오게 하자고 했죠
그래서 전부
실루엣으로 보여줘야 했어요
모든 케 실루엣으로 보이죠
전면에서의 빛은 없어요
[)〉[)판어| 넣은 이 장면에서
골룸에 대해 더 알게 됩니다
존길버트
편집
스미꼴에서 대해서요
2편욜 위한 정보예요
추가 장면 중 여러 캐는
2편에 관한 정보가 많아요
[)〉[)룰 산 사람들은
1핀만본 사람들보다
2핀에 대한 준비가
더 되어 있겠죠
제가 직접 애니메이션을 한
몇 샷중하나었어요
그림자, 조명, 모두요
계속 누으
」툼。보여주는데요
굉장합니다
징획히싸
예상한 것과 똑갈죠
06가멋지게
흉내 내는 것 중 하나죠
끊임없이요
모리아 특유익 뭄악입니다
영화 다른 부분에 나왔던
음악이 잠깐씩 나오는 건
프룰곤뮬풀 긁릎률의
프로도가 반지룰 맡는 것에 대해
획신하지 못 할 때
간딜프의 조언을 얻고자 하는데
그때 프로도의 테마'호빗'이 나오죠
찬송가 버전이 아니고
샤이어 음악 버전이 나와요
자기가 맡은 임무에 대해
조언을 얻을 때요
해낼 수 있는지 자쿤힐 때죠
모리아에서 퀘냐와신다린
드워프 언어룰 쓰는 건 특히
문화룰 정확하게
표현하는 테 도웅이 됐어요
저 세계룰 관칠하는 케 아니라
저 세계에 있는 것처럼
느껴져야 하니까요
피터가 이럴게 말했죠
"모리아의 깊이룰 내려다볼 때"
"광산에서 사라진 영흔들의
소리가들리면 좋겠다"
수천 명의 드워프들의 목소리
전부 남자합창단이죠
드워프는 주로 남자들이 니까요
룰킨이 여자 드워프들도
남자처럼 생겼다고 했어요
구분하기가 어렵다고요
남자 가수들만 나오는건
그 부분이 유일합니다
이런 디테밀들이
원정대가 가는 세상을
만드는 테 도뭄이 됐어요
드워로우델프가 나오네요
전부 컴퓨터로 만들었어요
짐리지엘
시각흐과 감독
굉장히 거대한 장면이고
기둥 사이로
여러 캬메라가 날아다녀서
미니어처에서 촬영하기가
어려뒀어요
오크들한테 쫓길 때요
간딜프와원정대는
블루스크린에서 찍었습니다
그런데 와이드 샷으로 갈 때는
전부 더지털이에요
원정대도요
디지털 미니어처룰 만드는
경계룰 넘어야 했어요
미니어처와 라이브액션 세트에서
디테일을 밀치시켜야 했죠
촬영 감독, 앤드류 레스니가
조명을 도와줬어요
그라면 조명을
어떻게 쓸지 물어봤어요
세상에 있는 모든 조명을
쓸 수 있다면요
그가 도뭄욜 많이 줬죠
라어브액션과 잘 섞으려 했는데
매우 잘됐어요
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
피터와프랜에게 들려줬는테
좋아했어요
저 장면과 잘 어룰리는것갈았죠
그걸 보고
이 드워로우델프 테마룰 들었어요
굉장히 장엄하죠
황폐한 느낌도 나고요
김리가 발린의 무덤에 다가갈 때와
김리가무덤을 보고 뛰어갈 때
그 테마의 일부가 나옵니다
앤드흐 흐1|스[_|
빛 졸기가 있어서 그래요
와부에서 산들 롱과해 들어오죠
창문으로 들어와
발린의 무덤에 완벽하게 딜아요
십화에서 영향욜 받았어요
정말 좋았어요
마치 빛이 벽의 한 면에 딜는데
밭 전체가 밝혀지는 것 같아요
한 졸기 빛의 반사에 의해서요
랜디 쿡
애니메이션 디자이너 및 감독
덕분에 정교하게 이 시퀀스의
사전시각화에 접근할 수 있었고
거기에서 컴퓨터로
촬염지룰 정한 후에
세트룰 만들어
컴퓨터 카메라룰 들고
세트룰 겉어다니며
각도룰 찾아 나온 곁과죠
각도에 따라
액션을 짐작하게 되고
피터와 제가
장면욜 디자인했어요
아주 잘된 것 같아요
전부 남자코러스인데
마오리와 사모아 코러스가
드워프 언어로 노래했어요
전부 남자었고, 문화적인
요소도 잘촬용할 수 있었어요
그 고유한 문화가 '하카'예요
아실지 모르겠네요
굉장히 공격적인 군가 같아요
모리아에 왼벽하케 어둘렸어요
원정대의 가장 중요한
액션인테
소리가 공격적이라서
훌륭했어요
모리아와 발룩이
나을 때 썼어요
발록은 모리아광산
출신이라고 생각해서요
피터가그랬죠
"발록은 지옥의 목소리다"
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
바람 소리와
대사에리버브룰 더해
공간감욜 만든 것밖에 없어요
웰링턴 와곽에 있는
라이츠힐 저|2차 대전 터널에서
녹음욜 했어요
큰 돌 창고에서도요
사운드 스태프가 전부
오크 움직임을 하기 위해
특별히 만든 소도구룰 입고
그곳에 갔어요
조용할 때만 들리죠
소리룰 매우 효과적으로
쓴것걀아요
에단반더린
음향 편집 감독
피 터가 처뭄부터 언급했었죠
마이크, 테이브와 몇 명이
쥐주머니가 있는".
-쥐주머니 집인가요?
_ 연구센터요
웰링턴에서 1시간 떨어진
연구 센터에 가서
여러 소리룰 녹뭄했어요
그게 모리아오크들 소리의
주요 요소 중 하나가 되었죠
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
그래서 스테인레스스틸 발판을
20짝 만들어야 했어요
금속 널판들 대어
장화와 신발 아래
조밀 수 있게 하고요
핀하진 않지만
걷거나 뛰거나
다양하게 움직일 수 있어요
이런 발판과 다른 금속룰 대고
사람둘이 뛰어다녔어요
그리고 라이츠힐 터널로 가져가
자연적인 리버브 공간에서
녹음을 했어요
여러 거리와 각도에서요
휠씬 더 빨리 끝내야 했어요
칸느 상영욜 위해서였죠
굉장한 시퀀스예요
카메라 관점에서 보면 顫動…
핸드헬드 카메라가
생동감을 유지하거든요
전투 액션이나 다큐멘터리의
느낌을 더 많이 줘요
위룰 보는 로우앵글은
라이팅그리드룰 올려다 봐요
디지털 인물을 넣기 위해
이 샷들을 트랙킹하는 것 외에도
건축물 일부도
트랙킹해야 했어요
그래서 천장 조각을 두고
건축둘을 획장시컸어요
전체 씬에서
3분 정도의 분량이었죠
그리고 다른 배우둘과
일치룰 시켜서
모섭캡처룰 하고
트룰과 싸우는 겉 찍었죠
배우들이 트룰괴 연키하는
면을 더 키프레임하고요
그런 다음 전부 합쳐서
볼만한 씬으로 만들었죠
가샹현실 고글로
볼 수 있는 씬으로요
가상 캬메라와 연곁돼 있죠
저 씬 안에 들어가
카메라맨이 될 수 있어요
싸우는 트룰들을
피할 수도 있고요
릭 포라스
공동 제작자
레골라스의 싸움돌 홍미릅게
만들 방법들을 생각해냈죠
촬과 화실을 쓰는데
금새 지루해질 수 있잖아요
뒤에 묶어둔 칼도 쓰고
콜을 쓰기도 하는데
피터가 여러 화살을
쏘는 걸 ˊ﹒崋乙‧ˍˉ旨ˍ﹛ˍˉ'‥′ˍ′ˉ王()ˉˍ…I王
그런 것이 채미룰 유지하는 테
도듬이 된것걀아요
데이비드 파머가 트룰 목소리에
감징을 굉장히 잘실렸어요
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
피터가 꼭 원했던 것이죠
이 동굴 트룰들이
그다지 똑똑하지 않다는
느낌을줄수 있었어요
들어올 때 화가 나있는테
상처까지 입게 되죠
따가워서 신음 소리룰 내요
프로도룰 찾으려 할 땐
짜증도 내고요
테이브가 트룰에게 쓸 많은 양의
감정돌을 생각해내야 했죠
이 시퀀스 전체룰 보면".
배우들에게만
록오프 카메라룰 썼어요
안그럼 계속 움직이거든요
카메라팀에게 영광을 들립니다
어떻게 트랙킹했는지 몰라도
징말굉장해요
세트 환장 부쿤뿐만 아니라
애니메이션으로힐 때
인물클 넣기 위해서도 해야 해요
움직이는 카메라에
애니메이션을 만들어요
테이브가 트롤 소리룰
발전시키면서
피터가
애니메이터둘이 소리룰
참조할 수 있도록
보내라고 했어요
그래서 영상과 소리가
서로 맞물려 만들어졌죠
같이 발전한 거죠
테이브가 사용한 주요 요소는
바다코끼리, 말, 호랑이예요
이 거대한 트룰에 비하면
정말 작잖아요
그런데 트룰에게 덤벼들어
단검으로 쓰러뜨리려고 하죠
프랜이 드워로우델프 테마룰
튤자고 했어요
프로도가 죽어갈 때요
웅장하면서도 황폐한 느낌이죠
웅장하고 역사적 이면서
뭔가 잘못됐고, 이 세계가
붕괴한단 느낌이 들었어요
전투가 일어난 장소에서
앤드흐 흐1|스[_|
바로 내려와
트룰을 비춘다면
밤 전체에 트룰의
거대한 그림자가 생기겠죠
그럼 그 그림자가 트룰과
상호작용하는 인뮬들에게
영향욜 미칠 테고요
그래서 디지털 조댕팀이
그림자 부문에 있는
모두에게 그림자룰 넣거나
실제로 세트에서 그림자룰
만들어야 했어요
제가 문제룰
조금 쉽게 했죠
발린의 무덤에
부드러운 탑조명을 썼어요
그것도 모델 조명이었지만
모두그위로 다듬어졌어요
그리고 그 빛이 주요 콘셉트룰
방해하지 않았어요
여전히 벽 구멍에서
한 줄기 빛이 나와
무덤을 비추고
역으로 반사되죠
하지만 방울 둘러 보면
기본적오로 모든 것이
어두운 환경광에 감싸여 있어요
지뭄에서 비춰지는 빛이죠
사람 놀래키는 재주가
많구나, 배긴스
디지틸이었어요
큰 와이드 샷이나
더 큰 샷이죠
모두 프레임을 가로질러 달리고
드워로우델프 아래가 보여요
저건 디지털 환장 세트예요
카메라가 내부룰 복제해서
컴퓨터가 기둥과원근범을
맞출 수 있도록 했죠
이걸 블루스크린으로찍으려면
신시내티만한 세트가 필요해요
이건 들루스크린과
전경 오크룰 합친 겁니다
그리고 뒤에 매시브로
복제룰 해 넣었어요
드워로우델프 샷에서 원정대는
전부 컴퓨터로 만둘었습니다
이언과 일라이자,나머지룰
스캔들 해서
컴퓨터에서 만들었어요
액션 세트룰 포함해서요
옷, 가방, 화살 등 전부요
머리와옷이 움직이게
만들어야 했어요
망토가 날리면
그런 것도 다 작엄해야 했죠
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
의상을 조금 변형시켜
프레임 다른 곳에 넣어요
그걸 찍어서 또 넣고
그럴계 전부 합섭둘 하면
실제 있었던 수보다
휠씬 많은 사람들처럼 보이죠
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
모리아 오크는 모르도르나
아이센가드의 오크와 달라요
더 작고 새처럼 생겼어요
_ 개처럼 생겼어요
_ 맞아요
크 고충 ‥…ˍˉ〕〔ˍ
그런 소리들을 느리게
재생해서 만들었어요
그게 초기 움직임 요소가 됐고
거기에서 획장을 해나갔죠
스태프들이 소도구룰 써서요
게처럼 생긴 오크들이
천장과 기둥을 기어다니는 장면은
터널에서 녹음한
움직임 소리룰 많이 썼어요
塱黌…ˍ 문질러서
ˉˍ
邑
게가 움직이는 소리룰
흉내 내려고도 했고요
1만 마리가 갑옷을 입고
기어다니는
소리였어요
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
그타듬번판위에
원정대룰 둬야 했어요
때가 있었죠
어떨 때는 전체 크기의
계단을 만들어야 했고요
전부는 아니고
일부 계단만 만들었는테
나중에 다른 곳에
재촬용했어요
진짜 배우들을 넣기 위해서
미니어처 판을 기본으로
블루스크린
모션컨트룰 패스룰 찍었죠
^를-늑-쉴{를늑
그럴게 크게 만들 수가 없어서
이래로 보이는건
디지틸로획장을 했어요
계단 아래에 보이는 불은
전부 디지털 작엄이에요
불은 진짜 불로
트탱킹을 해서 넣었고요
릭 포라스
공동 제작자
25m 길이의 긴 트랙에
캬메라룰 놓고
저기 서있는
용감한 스턴트맨돌 향해
최대한 빨리 이동해야 했어요
돌리 마운트에 있는
카메라에 번지 졸클 묶었죠
스턴트맨클 안 치려고요
시험클몇번혔어요
줄어 늘어나서
스턴트맨 얼굴을 칠까봐
걱정했거든요
대부분의 샷에는
미니어처 샷이 있죠
^를-늑-쉴{를늑
계단 12킨 징도요
나머지는 모두 미니어처죠
저둘이 서있는 계 단도요
계단 폭이 겨우 100m라
아주 작은 세트룰
굉장히 획대해서 찍었어요
만든 사람들이 대단하죠
자갈마다 얼룩이며 틈을
다세밀하게 만들었어요
짐리지엘
시각흐과 감독
원정대도, 떨어지는 주추도
디지틸이에요
걷고 있는 작은 계단은
미니어처고요
끌어 없는 바닥으로 이어지는
부문도 작업해야 했죠
계단을 건너
마지막으로 됩니다
스트라이더가프로도룰 던지면
모두 다른 핀에 있고
원정대 테마가 나오죠
이 테마의 영웅적인 버전은
이거| 마지막일 거예요
원정대에게
가장 영광스러운 장면이잖아요
마지막에
주추 하다가 떨어져서
벽에 부딪히며 내려가는데
그건 전부 디지털이에요
스릴 있는 상황을 매우 극적으로
나타냈어요
다리에 도딜하면
간딜프가 발록과 싸우는데
클로즈업 촬영에 거대한
조명 장비가들어갔어요
평 방 10-20m룰
조명으로 더했어요
마치 거대한 클럽 걀았죠
제가 봤을 때는요
모든 걸 컴퓨터로
암호화해야 했죠
미니어처 세트 부분을
디지틸로 맵핑해야 했어요
원정대도 디지털이에요
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
록오푸로 촬영욜 해서
죽소시킨 후
미니어처에서
정해진 곳에 둬요
랜디 쿡
애니메이션 디자이너 및 감독
단지 크고 멍청한 괴물 이상의
힘이 있어야 했어요
그래서 우두머리다운
옴직임을 줘야 했죠
고|물이면서 사악하고
지능적인 존재여야 해요
불을 더했을 때
극적이면서 홍미릅게 행동하는
특성을 살려서
애니메이션으로 만들어야 했어요
애니메이션으로 만들기 전까진
발록에 붙을 붙이지 않았어요
둘둘 붙이기가 어려뒀거든요
그래서 애니메이션에서
최대한 짐작을 해야 했어요
대부분 잘된 것 같아요
속도로 떨어져야 했죠
피터가 어떻게 만들지에 대해
굉장히 구체적이었어요
전부 미리 부셔서
핀으로 고정한후
핀을 빼면
떨어지기 시작했어요
하지만 성공하려면
더 큰 크기로 만들어야 했죠
이건 전경에 124 다리와
1ː14 미니어처예요
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
그 사람에게
다른 배우 멀굴욜 붙이는 건데요
보로미르가 계단으로 옮기는
프로도는 축소 대역이에요
축소 대역의 머리룰트랙킹해서
일라이자룰 따로 찍고
일라이자가 대역 이
연기한 겉 보고
똑같이 하려고 한 거죠
그리고머리룰 떼서
다른 배우에게 입힌 거예요
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
'간달프의 애도가'는
로스로리엔에서 나와요
그것의 다른 버전이 나오죠
이국적인 버전은 아니고요
로스로리옌 같지는 않죠
하지만 아름답고
구슬픈 음악이에요
아주 독특하죠
간딜프가 떨어져 죽을 때요
다른 데서는
못 둘둘 거예요
뉴질랜드의 마벨 팔레토루라는
훌륭한 가수가
간딜프가 죽는 장면의
솔로룰 불렀어요
애단반더린
음향 핀집 감독
음악으로 감정을 전달해요
이제 다시 현실로 돌아오죠
배리 오스보
제작
폭풍이 어디서 오든
뉴질랜드로 오면
당연히 오웬 산들 거쳐요
이 시퀀스룰 위해 산에 돌라가려고
1주일 동안 기다렸어요
꽤 홍미로워요
전부흰 바위예요
대리석 산이죠
헬리콥터로만 갈 수 있는 곳이에요
다이얼로그 믹서 마이클 세매닉이
멋진 작업을 했어요
애단반더린
음향 핀집 감독
배경의 모튼 산과 언덕에요
미묘한 건데
관객이 마치 저기 있는 듯한
느낌을 줘요
여기서 또 한 씬욜 찍었는테
릭 포라스
공동 제작자
논쟁을 시작하죠
"이거| 잘하는 일인가?"
"숲오로 가야 하나?
어느 방향으로 가야 하나?"
최종 컷에는 붓 들었어요
하지만 촬영도 했고
괜찮은 부분이었죠
원래 뭔징대가로스로리엔 숲으로
달아나는 씬에서
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
모리아 오크들이 쫓아왔어요
서둘러 숲으로 들어가고
오크들이 쫓아오죠
갑자기 멀리서
화샅들이 날아와
모튼 오크룰 쓰러뜨려요
그숲은곁쿡
제가 원하던 대로만 됐어요
앤드흐 흐1|스[_|
괜찮긴 한테
시퀀스 자체가
제가 원했던 분위기룰
100%못 전했죠
기본 촬영에서는
어느 점도 그 분위키룰 났어요
하지만 모든 요소룰 합쳤을 때
연속성을 유지하기 위해
제가 여러 모로 바꿔 야했죠
이건 피터와 프랜이
갈라드리엘이 제대로
마크 오테스키
제작 총지휘
아주 중요한 인둘인데
이 장면이 없는 컷에서
그녀룰 보케 됐어요
모두에게 다가오는데
무척 위엄 있어 보이지만
문맥이 별로 없었어요
그래서 이 씬은
숲에 들어오는 것과
로스로리엔에 재대로 들어오는
문맥과 다리 역할을 하죠
솔직히 저는 영화세 편을
한꺼번에 만드는 걸
배리 오스보
제작
세 편돌 한번에 만들면서
운이 좋았던 거|
이 영화핀집을
촬영 중인 9월에 했어요
세 펀들 한번에 찍어
편집룰 순조롭게 힐 수 있었죠
편집을 해놓고
연구룰 할 수 있었어요
한동안 앉아서
제대로 컴토할수 있었죠
촬영하면서 영화룰
더 향상시킬 시간이 있었어요
영화 시사회는
안 하기로 했지만
영화사에서 직접
반옹을 촉징할 수 있었고
보충 샷을 해서
더 멋지게 보강할수 있었죠
일단로스로리엔에 도착하면
영화 막바지입니다
존길버트
편집
여기에 앉아서 쉬는 건
원치 않았죠
특히 이 부문은
휠씬 더 길었어요
다른 어느 부분보다
많이 잘랐어요
영화 후반부라서요
새 인물클 너무 많이
소개하고 싶지 않았고
원정대가다시 길들
떠나게 하고 싶었어요
힐디르가 여기서 말하는 건
걀라드리엘이 나중에 또말해요
프로도가 로스로리엔에
악의 기운을 데려왔단 겉 알죠
로스로리엔에서 거울이 나돌 때
이 샷돌 몇 개 써서
프로도가 원정 대에서
분리된 겉 보여줬죠
여기 보면 흔자있어요
갈라드리엘과의 장면에서
비전으로 보여주려고 했어요
보로미르가프로도룰
위로하려는좋은 장면이에요
연기도 아주 멋졌죠
더 긴 버전이 있었어요
동료의 죽음을 어떻게
극복했는지 에 대해
이야기룰 해요
하지만 이건
짧게 줄인 버전이에요
좋은 배우둘이 많이 나와요
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
광고에 많이 나왔거나
뉴질랜드 인기 드라마인
'쇼트랜드 스트리트'에 나왔죠
다른 나라 사람둘은
"힐.[| 晝〔|﹥ˍˍ
"켈레보른이다" 하겠지만
-뉴짙랜드 사람들은".
- "닥터 누구누구다"
모두 익숙한 얼굴둘이에요
이 세트에는
나무가 종8그루였어요
^를-늑-쉴{를늑
숲이 나오는 장면은 사실
여러 레이어룰 합친
8그루 샷이에요
8그루룰 전경으로 찍고
카메라룰 뒤로 이동해
섞어서 다시 찍고
카메라룰 이동해 다시 찍었어요
기본적오로 8그몬르
그런 식으로 巴
서너 단계룰 반복한 것이죠
이 구조둘들은 전부
그물과 보밀과
무지갯빛 천돌로 이었어요
덕문에 마치
건물 안이 천상의 느낌이 나죠
가구로는 그럴게 못 해요
마치 단단한 빛 같아요
세트에 설치한 작은 전구들이
이런 무지갯빛
표면을 반사해서
묘하고
빛나는 뮬질돌이
안에 있는 것 같죠
피터가 엘프둘을 촬영할 때
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
기본적으로 초당 33…
어떨 때는
48프레임으로 찍어서
일반 속도로 재생욜 해
매우 느리고몽환적인
이미지룰 만들었어요
피터가 대사룰 느리게 해서
속도룰 맞췄어요
기술적으로는 악몽이었죠
그래서 저회는 염삼클
일반 속도로 돌려서
배우돌이 보통 속도로
목소리룰 녹음하게 하고
일단 마뭄에 드는
연기가 나오면
편집들 힌_ 후에
33,48프레임에 맞게
눌렀어요
이제 원정대가 걀라드리엘클
만나는 장면인테
존길버트
편집
휠씬 더 긴 버전이 나옵니다
卜2_罡一()ˍ 臼 길어요
꽤 놀라워요
퀄씬더긴테싸.
더해진 대사는 몇 개 안 돼요
그런데 2분이 더 길죠
원정대에게 다가가
각일원에게
직접 말을 걸어요
씬의 더 완전한 버전이에요
로스로리엔은꽤 성공적이었어요
빛이 획산된
앤드흐 흐1|스[_|
천상의 우아한 세계 같은 것을
만들었어요
저는 멋진 세계룰
만들고 싶었어요
조금 비현실적으로요
정신 세계 갈잖아요
사실 갈라드리엘은
다른 사람의 마뭄욜 보고
감정욜 이해할 수 있어요
로스로리엔에
기존의 색을 넣긴 싫었어요
조금 다른 세상을
반영하고 싶었죠, 하지만
영화의 다른 것들처럼
너무강한건 싫었어요
엘프 세상의
시각적인 상징인
빛의 환산 효과 말고
파란색룰
연보라색으로 바꾸어어요
세트에 연보라색 젤을 썼고
디지털 타이밍을 해서
몇몇 부분의 파란색욜
딱 알맞는 연보라색으로 바꿨죠
연보라색 같은 색깔은
빛 스펙트럼에서
굉장히 섬세한 부문이에요
영화에선 잘 안 쓰죠
자칫하면 그 색욜 잃거튼요
사람둘이 자캬란다 나무룰
영화에 제대로
표현할 수 없다는 말들
종종 하는데
꽃에 미묘한 연보라색이
있어서 그래요
필름은 스펙트럼에서
그부분클 잘 감지 못하거든요
가끔 그 색깔은 살색과
안 어둘리기도 하고요
저회는 성공한것 같아요
저런 세상을
꽤 성공적으로
표현했다고 생각해요
미니어처 하나가 아니에요
미니어처 페스룰 찍었죠
짐리지엘
시각흐과 감독
예룰 들면
전경 나무 패스룰 찍고
풀백을 해서
다음 레이어룰 찍어요
피터가 무한한 느낌을
원했거든요
이 나무둘욜 돌면
멀리 뭔가 있는 것 갈아
작은 세트 안이 아닌 것 같죠
나무 뒤로 뭔가가 보여요
움직이고 반짝이는
작은 미니어처 전구가 않았어요
여기 음악도 툴륭해요
이건 엘프 음악인테
배리 오스보
제작
엘리자베스 프레이저가
불렀습니다
아름다운 음악이에요
간딜프룰 위한 애도가죠
특정 장면에
특정 인둘들 느낌이 나는
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
뭄악욜 만들고 싶었어요
엘리자베스 프레이저는
훌륭한 목소리룰 갖고 있어요
프랜이 그녀룰 추천했죠
저도 '간딜프의 애도가'에
딱 맞는 가수라고 샘각했어요
'간달프 애도가'는
엘프돌이 부르는 겁니다
로스로리엔에서 부르는 것처럼
나타내고 싶었죠
진짜로 엘프돌이 부른다는
느낌을 주고 싶었어요
2부 대위범이에요
'간달프의 애도가' 말이에요
합창인테
부르면 응답하는 형식이에요
악기 솔로가 있는데
아프리카 풀루트인
네이 플루트와 리밥이에요
사롱기라는
인도 악기도 있었는데
로스로리엔에 쓰인
솔로 악기예요
보로미르가 나오는
이 시퀀스가 좋아요
배리 오스보
제작
아주 자연스렵고 감동적으로
잘 설명해주는 것 같아요
이런 동기가 있는
입체적인 인둘로 만들어서
그룰 이해할수 있고
진정성을 느낄 수 있죠
그의 상황도 알 수 있고요
이건 거대한 세트였어요
미술림,애니메틱
릭 포라스
공동 제작자
사실 꽤 큰 모델이었어요
아주 큰 탁자에 있었죠
피터와 미술탐이가서
조각하고
나무 기둥을 더하는 등
손을 본다고
상당히 오래 걸렸어요
어디에 카메라룰
둘 건지도 곁정해야 했고요
가장 큰 스테이지룰
정말 다 차지했거튼요
갈라 드리엘과 프로도캬
짐리지엘
시각흐과 감독
갈라드리엘은 세트에서 찍어서
초반에 프로도가
여기로 내려올 때는
미니어처와
블루스크린으로찍은 거예요
나무룰 지우고
이제 세트에 있는 거죠
미니어처와프로도로 시작해
세트로 와서
프로도가 세트로 오는
장면으로 갑니다
정말 거대한 세트었는테
안타깝게도
배리 오스보
제작
나머지 부분은 환장했는테
잘나온것걀아요
그냥 봐서는 모르죠
케이트 클란쳇은
정말 굉장해요
마크 오테스키
제작 총지휘
잠깐 왔다 갔는데요
세 핀 분량욜 모두 찍을 수 있게
일정을 짠다는 거|
징말어려웠어요
상대적오로
시간이 빡빡했거든요
제가 피터한테싸
사실 대역을 썼어요
배리 오스보
제작
그런데 재촬영을 했죠
대역이 너무
- 뻔하게 보였거든요
- 맞아요
갈라드리엘의 거울에는
여러 콘셉트가 있었어요
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
사실 로스로리엔
장면에서 나왔어요
거기서 발췌한 것 중 하나예요
다르게 계획한 건 아니고
휠씬 더 연관성이 생겼죠
이야기 전캐에 더 어울려요
자연스럽게 이어지죠
여기서 짧게 스치듯 나옵니다
장면 변환 방범에 대해
정교한 아이더어룰
여러 가지 생각해냈는테
곁극에는
둘에 반영된 것들 쳐다보고 있죠
그래서 뮬곁이 이는 것과
이미지의 디졸브만
있으면 됐어요
이것도 디지틸로 조절했어요
배리 오스보
제작
이 시퀀스요
호바튼을 찍었을 때
마지막에 호비튼을 불태우는테
유독 물질이 나오지 않도록
디자인했어요
호비튼이 있던
해밀턴의 농장은
마크 오테스키
제작 총지휘
우리가 만든 길과 분들
완전히 사라졌나요「괌?
호비튼의 전체적인 윤곽은
아직 남았어요
배리 오스보
제작
호바튼 일부룰 만들기 위해
습지룰 채웠는테 그건 남아있죠
길도 아직 있어요
하지만 호네튼 구덩이들은
모두 사라졌어요
지금은 언덕만 있어요
프로도가 반지룰 제안촬 때
갈라드리엘의
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
이건 책의 매우 짧은 버전이죠
몰이 자라면서
악한 인둘이 되는데요
영화에서 나오다시피
의상이 변합니다
사우른처럼 되기 보다는
불처럼 변해요
본인의 혐의 노예가 되죠
그녀의 만지는
물의 반지이기 때문에
색깔이
요동치는 색이 되죠
_해저 색깔요
-푸른 녹색이죠
비늘이 있는더|",
팔에 비늘 같은 거| 있어요
의상이 둘고기와 닮은 것 같아요
꼭 그럴지는 않지만
그런 이미지룰 떠올리게 하죠
매우 사악하고 위협적인
사운드트랙이 나옵니다
릭 포라스
공동 제작자
=乂乂
점점 상의얄†록
더 어둡고 악하게 보이게
만들어야 했어요
얼굴에서 아름다운 면을 없었죠
여기에서 돌아오면서
부드러워지고
아름다운 모습이 다시 나오죠
한 면만 있는 게 아니에요
갈라드리엘이 말했죠
"아름답고 두려운 존재!
바다처럼 위험 한존재!"
그래서 여기에 두 콘셉트룰
다넣었어요
전 갈라드리앨의
콘셉트가 좋아요
반지룰 가졌더라면 어땠쿨저
짐작할 수 있죠
제가 보기엔 훌륭해요
걀라드리엘의
성격을 알게 되고
시험을 통과했단 사실 외에도
제가 보기에는
간딜프가 백 옌드에서
프로도한테
유흑하지 말라고 하잖아요
간딜프가 반지룰 가지면
어떨까 생각했거든요
그래서 저는 영화룰 보면서
- 좋았던 점이".
- 맞아요
홍미로뒀어요
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
엘프는 저렇게 마범처
잠깐 놀랐다가 평정심을 찾는데
그녀는 엄청난 변화룰 겪죠
처음에 어떻게 오크가
저럴게 됐는지 아는가?
로렌스가 이 인공 장비룰 입고
마크 오테스키
제작 총지휘
HL 로렌스 마코아리란 배우가
러츠 역할을 맡았는데
배리 오스보
제작
전신 인공 장비룰 입었죠
촬영 시작 전날
12시 오후에 시작했욜 거예요
그리고 다음날 아침
9시쫌에 세트에 나왔어요
12 더하기 9니까
분장하는테 21시간이 겉렀겠네요
굉장해요
저 무거운 걸 입고
오래 서있어야 했어요
마크 오테스키
제작 총지휘
다음날 하루 종일 촬염하고묘
배리 오스보
제작
사루만이 우룩하이에케
격려룰 하죠
^를-늑-쉴{를늑
전경에 우룩하이가 나오는데
햇불은 디지털이에요
그리고 사루만은싸
작은 발코니에 있고요
전부 미니어처로 해서
카메라 이동과 일치시켰어요
라이브액션온 두 부분이고
기본적으로
주위의 모든 환경을
만들었어요
18m의 아이센가드의
전체 세트룰 만들었어요
여러 구덩이룰 만들려고
땅에 구멍을 팠어요
그걸 많이 찍었어요
나방 샷을 위해 찍었죠
우룩하이가 전투 행럴로
구덩이에서 나오는 샷이 나옵니다
이건 전부 모션컨트룰 샷이에요
애시브 오크들이
경사면 에서 돌라오거튼요
불과 연기둘은
둘른 전부 나중에 넣었어요
모션컨트룰 속도로
연기룰 만들 순 없으니까요
이제 원징대가
로스로리엔을 떠납니다
존길버트
편집
이건 원래
휠씬 더큰 씬이었어요
화려한 장면과
옐프의 마법이 전부 있었죠
하지만 빨리
떠나게 하고 싶었어요
_ 노룰 저으며
외상하는 장면을
넣을까 한동안 생각했죠
君﹐ 렘바스 빵은
2편에도 나와요
렘바스 빵욜 들고 다니는데
아무도 그게 뭔지 몰랐을 거예요
샘이 물을 무서워하는테
연기에 도움이 됐어요
수영 못 하는 연기요
오크돌은 아주 가끔씩만
환할 때 여행하지
나쁘진 않아요
이것도 원정대에게 압력을 주죠
||넌 쪼
굿기고 있어"
넌 쫓기고 있어
엘프돌이 선둘을 주는 장면은
감히 말하자면
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
선하고
갈잖아요
것
"도와주겠지만
도와주지 않을 것이다"
"이것욜 보아라
도움이 될 것이다"
주소가뭐예요?
톨킨 팬들에게 알려주려고요
릭 포라스
공동 제작자
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
반면에 여기서
갈라드리엘이 조언하는데
각자 다루어야 할 문제둘이
있다는 걸 알게 되죠
이제 룰발하는 시점에
그들이 도움을 주는데
왠지 거리가 느껴져요
걀라드리엘은
매우 잘 표현된 인물이에요
두려움이 들죠
완전히 믿을 수가 없어요
절대 이해도 안되고
인간미가 없죠
로스로리엔을 떠날 때
거의 안도의 순간 같아요
이랗케 말하는 것 같죠
"이제야 여기서 阯〕﹨馴〝
영화 나머지 부분에 비해
매우 현실과동떨어진 곳이었죠
선물 전달 장면은
2편클 위해 유용해요
존길버트
편집
프로도는
에아렌딜의 별빛
전부 庄 ‥】﹥了】】三〔}﹨﹨ 나옵니다
여기선 딱히
관련은 없었지만".
제가 좀 강하게 나갔죠
1핀에 안쓸거면
시간이 촉박하니까
빼야 한다고요
卜[‥ˉˍ 마이크
제 생각에 동의룰 안 했죠
결국 타협책으로
던쟈던에널었어요
[)〉[)룰 보는 사람은
이 뮬건들의 출처룰 알 거예요
2편욜 핀집촬 때
이것들을 어디에서 구했는지
회상으로 보여주거나
방범욜 찾아야 할 거예요
늘 문제가 있어요
해결해야힐 문제들이 있죠
이건 아라곤의
또다룬 배경 이야기입니다
아르웬에 대한 얘기죠
이실두르의 후계자이며
그가 견뎌야 하는
수치심과
심각한 갈둥에 대해서도
더 알게 됩니다
걀라드리엘은
아르웬익 할머니로서
아라곤욜 멀리 하고
싶어하는 것 같아요
할머니로서 아르웬이
불멸성을 잃는 거| 싫겠죠
아라곤이 맡아야 하는
큰책임이죠
진지하게 밭아둘여요
영화에 나오는
엘프 언어와 드워프 언어는
배리 오스보
제작
사실 유명한 돌킨 컨셉트
아티스트가둘 있었어요
앨런 리와 존 하우죠
엘프 언어나 드워프 문자룰
잘 알고
직접 쓸 줄도 알아요
그리고 톨킨 언어학 학자들도
세 명 고용했어요
실제로 공부룰 한미
언어 학자들인테
엘프어, 드워프어, 모르도르의
암흑어룰 공부했어요
데이브 살로, 빌 웰튼
톨 시피예요
원징대가로스로리엔을
떠나는 장면은
릭 포라스
공동 제작자
선물을 주는
몇 장면만 보이죠
시퀀스가두시나리오에서
다성공한 것 같아요
여전히 엘프들이 영웅둘욜
염려하고
도와주기 위해 뭐든지
할것 같다는
생각이 들잖아요
이제나는내삼처룰 안고
직벌할 것이다
하지만 갈라드리엘과 김리의
이야기가 정말 귀여워요
존길버트
편집
둘 다 연기룰 잘했어요
그래서 다시 넣기가 쉬웠어요
깁리에게는
굉장히 소중한 순간이죠
[)〉[) 버전에 안 들어갔으면
제가 속상촬 뻔했어요
로스로리엔을 떠날 때
안두인에서 원정대 테마가 나와요
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
간딜프가 사라졌지만
여정은 계속됩니다
애절한 버전이 나오죠
간딜프가 떨어진 후로는
영웅적인 버전은 안 나와요
이제 분열이 되죠
테마가 붕괴되고, 의문도 많아요
프로도가 사람둘욜 못 믿어요
영적인 리더 간달프룰 잃었죠
이제뭘하고,누구룰 테려걀지
흑믄 혼자 가야 할지
혼란스러워해요
이 시점에서 고민하고
의심하는 모습이 역력하죠
테마가 나오는데
분열이 시작됨니다
원정대가 아몬헨으로
오기 직전에
배리 오스보
제작
이 급류룰 내려가는
시퀀스룰 넣으려고 했어요
화실을 훠두르는 우룩들이
잠복하고 있어요
마크 오테스키
제작 총지휘
우룩이 아니라 오크요
극적인 시퀀스였는테
그순간에는
배리 오스보
제작
제작 계획 중에 잘라낸
몇 안 되는 장면 중 하나였어요
야영 씬에선 리벤멜에서 나누었던
대화가 이어집니다
존길버트
편집
하지 만"。
胤 臼…
주로 보로미르가원정대룰
곤도르로 테려가려는 이야기죠
반지가 더욱 더 필요해져서
아라곤을 설득해서
원정대룰
곤도르로 가게 하려고 해요
여기에서 아라곤에 대해
더 많이 알게 되죠
[)〉[)에 아라곤의 이야기룰
휠씬 더 많이 넣었어요
프로도와 샘의 이 씬은
보충 촬영한 거예요
프로도가 원정대에서
분리되는느낌을
더 많이 표현하려고 했어요
오직 혼자만 할 수 있다고
생각하면서
속으로 갈둥욜 하고 있어요
그래서 샘을 멀리하려고 해요
둘에게 다쉽지 않죠
혼자 가려고 용기룰 내면서
최선이라고 생각하죠
[)〉[)에는 인둘들 이야기가
많이 들어갔어요
프로도 와의 다른 인둘둘요
[)〉[)에서 그들에 대해
더 자세하게 알 수 있죠
프로도는 '반지 원징대'에서
감정적인 부분의
중심 역촬욜 하잖아요
극장판에선 프로도의 이야기 때문에
다른 인뮬들 것을 뺐죠
아라고나스의 문이 나타나면 서
새 음악이 나옵니다
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
하지만 일단
음악이 영화 초반에 나온
테마로 변하면삐
반지의 역 사 테 마요
중간계 역사룰 얘기하려면
곤도르 얘기룰 해야 해요
중간계에 필수적인 세계죠
아몬핸의 테마는
처음부터 만들었어요
원정대 말고 프로도의 여정을 위해
만든 테마었어요
뭘 할지 곁징하려고 애쓰고
그게 예견석으로 이끌죠
각본가둘과의 관계가
중요했던 부분인데요
피터가 아몬헨에서의
프로도의 테마- 듣고
저기애그테마룰쓸커면
아라고나스 테마로도 써야 한댔죠
﹤皇!_〒'一ˍ-一ˍ〕〕ˍ﹣l(…己
고관 배는 디지털이에요
멋져요, 디테밀이 좋아요
^를-늑-쉴{를늑
디지털 인물과
미니어처 세트입니다
미니어처 위에
매트 페인팅으로 획장했어요
저건 매트 페인팅입니다
아직 미니어처 위에 있네요
디지털 새가 안구에서 나오죠
뒤에는 라이브액션 풍경 판인테
그 위에 디지털 작업욜 했어요
이 샷은 복잡하지만 그 역할을 하죠
한 샷이 모든 걸 말해주니까요
어디로 가는지, 어디에 있었는지
얼마나큰지룰 보여줘요
항상 풍경으로 시작해요
즉, 뉴질랜드 교와로 가서
짐리지엘
시각흐과 감독
‥
산, 평야,강, 나
저희가 원하는 건
덕도 찍어야
이럴게 자르고 붙일 수 있어요
환경을 창조해야 해요
중간계는 존재하지 않으니까요
뉴질랜드는 그곳이
중간계라고 하지만요
웨타 디지털에서
여러 레이어룰 합쳐 만든 거예요
아름다운 풍경 이죠
저건 저회가"~
중간계의 지도룰 따라가면
눈으로 덮인 평원이 필요한데
촬영할순 없으니
합성을 해야 했어요
매트 페인팅이라고 해요
사진 몽타주에 가깝게 됐지만요
배리 오스보
제작
피터가 캬메라가
배 안에 있으면
조금 흔들릴 것 같다고 해서
시각효과팀이 시퀀스룰 받았을 때
흔들림이 없는 테이크룰 골랐어요
그런데 피터가그걸 빼고
배가 흔들리는 샷으로
하라고 했어요
현실적인 느낌을 원했거든요
뭔가 가까이 다가왔어요
이건 여러 촬영지에서 찍었어요
호수 부분은 마보라호수예요
사우스 아일랜드
테아나우 근처에 있죠
곧 나오는 아몬핸의 전투는
퀸스타운 근처 와카티푸 호수 근처
파라다이스에서 찍었어요
이끼가 무성하게 자란
멋진 해변 숲이에요
피터가처음에
촬영지룰 뮬색할 때부터
폐허룰 더하고 나뭇잎과 이끼룰
덮자는 아이디어룰좋아했죠
검 담당인 밥 앤더슨과
뮬색을 나간 기억이 나요
그는 70대 후반이라
우리가 언덕까지 끌고 가야 했죠
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
피터는 자연스럽게
최적의 각도룰 고르게 됐어요
알맞은 크기로 보이도록
정획하게
진짜 배우들을 배치했죠
대부분 블루스크린이나
모션컨트룰을
할 필요가 없었어요
한 사람들 조금 뒤에 두고
함깨 연기하면한 명은 커보여요
오 〕_‧…呈
흑은 더 낮거나 豊了丐 ﹁
한 명을 쯔l」_
전부 핀집하면
일반적으로 한 명은 크고
한 명은 작다는 느낌돌 받죠
간단하고 효과적으로 했어요
기본적인 구성과
렌즈, 각도룰 써서요
복잡한 시각 효과 대신에요
저 대사 시퀀스는
저희가삐
앤드흐 흐1|스[_|
하지만 이 전체 시퀀스는
두배우가 같이 연기한 거죠
스테더캠이 있었어요
14mm 렌즈가 있었죠
그래서 둘사이의
거리룰 넓혔어요
그리고 일라이자가 항상 션보다
아래 있도록 동작을 쌌고요
배우돌에케 기술적인 면을
요구하진 않았어요
피터가 배우들과 계획을 짜고
저는 걸어다니며 뷰파인더로
보다가 와이드 렌즈로
바꾸기 시작했어요
촬영을 하면서
마스터 부문들을 보다 보니
이 경사면 때문에
둘의 크기가 맞아 보이더군요
그래서 피터한테 가서
이 씬은 대부분
마스터로 한 샷으로
할 수 있겠다고 했어요
둘이 이 씬에서
진짜로 연기하게 하자고요
전이 일라이자룰 잡으려는 잠면클
그냥 찍클 수 있겠다 싶었죠
피터가촬영분을 보더니
당시 할 수 없던 부분도".
갑자기 깨달은 거죠
제가뷰파인더룰 건댔을 때는
거의 다찍을수 있었지만
한두 부분은 불가능했죠
근데 피터가 다 실제로 찍자더군요
한번에 할 수 있다고 하면서요
배우들이 엄청 기삐했어요
안 되는 부문돌 수징해서
될 때까지 바꿨어요
그리고 한번에
이 씬돌 전부 연기했죠
정말 대단했어요
여기에서 바랏두르로
획 가야 했는데
^를-늑-쉴{를늑
아무도
생각하지 못 한
새로운 비전으로 만들고 싶었어요
기본적으로 ˉˍˉ〉 화면 같죠
어디룰 보나 현재 일어나는
상황이 보여요
하지만한 장면에서
다음으로 어떻게 넘어가고
멀리 있는 바랏두르로
어떻게 빨리 념어가나가문제였죠
이주 넓은
300도 셔터로 찍었어요
줌인을할 때
모든 게 줄어 가고 회미하죠
피터가 말하는 '부기보드' 샷처럼
만들기 싫었어요
카메라가 엎으로
스쳐 지나가는 거요
시공간욜 초월하는 것처럼
느껴졌으면 좋겠다고 했죠
실험을 많이 한뒤에
최선의 방범을 찾았어요
아주 급격하게 위로
획 하고 뭄직 이죠
저회가한것중
카메라 이동이 가장 컸어요
제가볼때 예견석이
전체 풍경에 영향을 미쳤어요
앤드흐 흐1|스[_|
당도한 순간부터
풍경이 불안정하죠
레골라스는 이미 우룩의
존재룰 느낍니다
특별히 그럴게 생각할 만한
상황이 없어도 말이에요
잃 레뜰룰불'델고춤을블튤신 으로
원정대들 사이에서도
그거| 느껴집니다
그래서 조금 불안한 분위기죠
파라다이스에
촬영클 하러 갔클 때
이런 감징들을 표현할
영역으로 바로
밀어붙이고 싶었어요
처음에 이 시퀀스룰
계획하기 시작했을 胤…
배리 오스보
제작
피터가큰 전투 시쿼스룰
찍은적이 없어서
앤드류와 저룰
저녁 식사에 불렀어요
어떻게 연출하고
스토리보드룰 어떻게 짜고
그런 계획을 대충 세웠죠
첫날후에
피터가 좋아했고
순조롭게 진행됐어요
크리스마스까지
시퀀스룰 끝내고 싶었기 때문에
그럴게 할 방범을
찾아야 했어요
릭 포라스
공동 제작자
우룩하이들은 전신 수트룰 입고
두꺼운 핼멧을 쓰고 있었죠
다들 대단했어요
전부잘견뎌냈어요
口…
ˉIˉ 亡
계속 뮬을줘야 했는데 아
다수는 핼름의 협곡을
찍을 때도 둥장했어요
핵심 스턴트맨들과 단역들이
훌륭하게 해줬어요
스토리보드는 더 단조릅고
관련되는 장면이 적었는데
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
이 드라마와 각본의 전개
그룹둘의 삼호작용
피핀과 메리가우룩하이룰
끄는 건 더 뒤에 왼성됐어요
하지만싸
정말 굉장한
클라이맥스예요
영화의 다른 부분보다 휠씬요
원정대가 위대한 목표룰 위해
회생을 자청합니다
이 전투 릴이요
피터가 대단한 馴…
저회가 만든 영화의 서사적인
특징에서 만들어진 것 중에
저회가촬영을 하고
밤에 몇 시간씩 촬영분을 보며
해결해야 하는 문제가 있으면
피터의 요청대로
싱크탱크룰 모았어요
더 창의적인 팀장들을 모았죠
리처드 테일러,앨런 리, 풀 라사인
작가둘,필리파, 프랜
빠뜨린 사람도 있을 거예요
문제룰 해곁해야 하면
피터 혼자 해곁하는 대신에
싱크탱크가 여러 생각과
아이더어룰제시했어요
영화의 곁말도요
극적인 곁말을 만들려고
써름을 했죠
이 샷은 극장판에선
화실을 세 개 쏘아요
존길버트
편집
원래 화살욜 9개 쏘기로 했는데
너무 오래 걸리죠
피터는 멋지다고 생각해서
그 샷돌 좋아했어요
그래서 [)〉[)에는 그 중간으로
여섯 개가 들어갔죠
릭 포라스
공동 제작자
전부 다루었죠
궤이클캡은
긴케이블에카메라룰단커예요
전투 시퀀스의 샷에 썼어요
말추격전에서도
조금 썼고요
훌륭했어요, 나중에
다른 영화에서도 썼어요
메리와피핀이 우룩애게
돌들 던지는 컨버.
존길버트
편집
아주 작은 사람들이
거대한 전투 기계에 돌을 던지잖아요
말이 안될 것 갈았죠
전 극장판에서 빼자고 했어요
그런데 피터카 졸아했어요
메리와 피핀도 맞서 싸우며
자기 역할을 해야 한다고요
보로미르룰 돕기 위해서요
두 면이 있죠, 자기 역할을
해야 한다는 건 동의하지만
돌멩이가 저 큰 우룩들을
쓰러뜨릴 것 같진 않았어요
旨_ˉ ˉ`于﹚=ˍ二J三〒二'‧﹣‧乂_'崋ˍ ﹡‥‥)ˉˍ
사운드룰 다룬 방식이 훌륭혔죠
전투의 현실성을 빼고
거의 수중처럼 만들었죠
지금 나오는 액션이에요
마치 둘 속에 빠져서
소 …˙′琶 ﹜…′上==皇厂…˙_攫ˍ菫畫﹛」〕墓-貢‥瞿﹚卜 요
보로미르가 가라앉는다는
비유예요
화샅에 맞아
천천히 쓰러지고 있어요
자신이 죽는다는 걸 알아요
침몰의 느낌이죠
어두운 구멍에 떨어지듯이요
소년 합창단이
엘프 언어로 노래한 음악은
젊음의 느낌이 있어요
잃어버린 청춘 같죠
보로미르카 죽을 ﹝﹝H
소년들이 노래하는데
죽는다는 걸 알기 때문에
호빗들을 봐요
소년들 노래가들리는테
훌륭한 음악이에요
옴악을 만들 때 전부
보로미르의 눈을 기본으로 했어요
메리와 피핀룰 쳐다볼 때요
일화가 있는더|".
마크 오테스키
제작 총지휘
믹싱룰힐때
첫 믹싱에서 이 시퀀스룰
전체 볼륨으로 들었어요
보로미르의 죽뭄은
굉장히 시적이에요
여기서도 극장판에서도요
원래 믹싱은
보통의 전투 돌륨이었죠
믹싱 스테이지에 앉아서
이런 생각을 했어요
다른 사람들도 마찬가지였을 텐데
큰 볼륨으로 보니 너무나 잔인했어요
제가 언급했던 걸로 아는데
우아하게 소리룰 죽이려 했어요
보로미르의 귀에만돌리는소리처럼요
그거| 더 감동적일 것 갈았죠
피터도 해보자고 했어요
시도했을 때
굉장한 순간이었어요
이거다 싶었죠
거기 있던 사람들 모두
이 방향이 맞단 겉 바로 알았어요
아라곤과 러츠의 싸움은...
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
목이 베이고
팔이 잘려나가죠
러츠가 아라곤의 단컴을 잡아
아라곤에케 던져요
마크 오테스키
제작 총지휘
알루미늄 스턴트 검이지만
그래도 금속으로 만든 거잖아요
비고가
그냥 던지라고 했을 거예요
러츠가 던졌죠
그걸 비고가 스턴트 겉으로
정말 쳐냈어요
저희가그걸 허락했다니
좀놀랍네요
나무에 박혔어요
정말 깊게 박혔어요
- 아라곤이 없는 샷이었어요
-그럼요
﹌量ˍ菫室﹜菖菫 竟﹜
검을 갖고 있었고요
그래서 훠둘러도
러츠의 목까지 안 가죠
러츠의 목을 벤 것처럼
획장했어요
러츠의 머리는 가짜룰
블루스크린에서 따로 찍었죠
목이 베여서
뭄에서 떨어지는 순간에
떨어져서 구르도룩
모핑과 애니메이션을 했어요
마크 오테스키
제작 총지휘
원래 촬영할 때의 대시이긴 한데
장면이 더 전시적인 느낌이었죠
보로마르캬
자기 윙쿡클 걱정합니다
션 빈, 비고, 프랜, 팔리파 모두
입체적인 인쿨이라면
죽 이을 브루욜퓨엉깥룬^륨룰뮈 해
하지 얕룰 거란 걸 알았어요
진심에서 우러난 말들 하죠
촬영 하루인가 이룰 전에
바꾸었는데
그 효과가 굉장히 컸어요
제작 기간 내내
배우들과 각본탐이
긴밀하게 잘 협조한 걸
잘보여주는 예죠
배리 오스보
제작
자연스럽게 하워드룰 선택했죠
그는 끄|터, 프랜과 함께
멋진 작업을해줬어요
하워드의 말들 빌리자면
2시간 반이 넘는 영화의
음악 작업을 하면서
영화 음악보다는
오페라룰 작곡하는 것 걀았대요
나의 대장
원정대 테마의
장례식 버전이 나옵니다
정말 원징대의 끝이에요
뭄악이 씬욜 압도했욜 거예요
하워드는 자기 음악과
음악의 부재의 힘들 알아요
일시 멈춤이라고 불렀죠
음악이 멈추고 순수한 자연의 소리가
룰러나와요, 보로미르가
죽은 후에 나오는 멋진 부문이죠
원정대가 해체됩니다
원정대 테마 장례식 버전 후로
끌어 나죠, 멈춰요
강에서 들리는 둘소리와
나누룰 스치는 바람 소리만
드립니다
저 침묵이 굉장해요
카메라가 프로도룰 비추면
반지룰 가지고
어떡할지 곁정하려고 하죠
순수하고 아름다운 소리가
음악 없이 나오다가
간딜프의 목소리가 들립니다
뭄악도 조금 나오고요
곁징을 내리면서
점점 더 커집니다
배로갈때는
음악이 완전히 커지죠
관객을 이 순간에
완전히 돌입시켜요
반지가 내게 오지 않았더라면",
영화 곁말은원래
프로도와 샘이 호수룰 건너가며
배리 오스보
제작
뉴라인에서 너무 단조릅다고 해서
저희가 아이디어룰 생각해냈죠
탈출했다고 생각할 때
호수에 배가 있는데
우룩하이가 배 아래에서 튀어나와
프로도룰 잡아당겨요
수중에서 싸음을 벌이고
프로도가 죽을 상황에 처하죠
마크 오테스키
제작 총지휘
둘에 빠져요
우룩이 반지에 장악 당해
완전히 집착하면서
반지룰 잡으려다가
곁극 자기가 물에 빠져요
그리고 샘이 우룩욜 후려치고
프로도룰 둘에서 구해요
_반지도요
-반지도요
확실히 좀 더
전형적인 전개였어요
악당이 튀어나오는 전개요
'우|험한정사'처럼
악당을 무쩔렀다고 생각할 때
여전히 있는 엔딩이요
그곁말이 별로
마음에 들지 않았어요
배리 오스보
제작
싱크탱크에게 대안책을
대라는 임무룰 안겨줬더니
아주 설득력 있는 얘기룰 했어요
이 영화의 주제는
원정대가 헤어지는 것이고
충성과우정에 관한 것이라고요
가장 극적인 켤말은
이야기에 충실한 것이었죠
저희가 찍은 대로요
아이더어룰듣고
"맞아"라고 했어요
마크 오테스키
제작 총지휘
배리가 말한대로
중요한 점은
우룩이 나와서 이야기룰
이어가는 곁말보다는
더 극적이고 감동적인 거|
필요했어요
그게 원징대의 헤어짐이죠
프로도와 샘이
헤어질 뻔한 거고요
둘른 안 헤어지지만요
배리 오스보
제작
둑과 뮬 속에 장애뮬이 없나
획실하게 획인했죠
그런데 이 씬돌 찍으러
션이 보트로 뛰어가는테
가다가 바닥에 있던
잔가지룰 밟아서
발에 짤린 거예요
전체 샷욜 찍고 컷욜 하고
그가 맷전욜 잡고 을라가려는 순간
뭔가 이상한 것 갈아서
둘가로 테려왔어요
발에 큰 구덩이 났더군요
핼리콥터룰불러서
응급실로 테려갔어요
보로미르가폭포에서
떨어지는 장면이네요
사전시각화로 만든 샷이
컷에 있었어요
피터가촬영에 대해
언급을 안 해서
저는 〔〕(…呈 만들 줄 알았어요
어떨케힐 거냐고 둘어봤더니
피터그뀌아쎄라고 했죠
영화 음악 작업 때였으니
징말늦었었죠
피터가저한테 찍으라길래
만으로 나갔어요
둘른 보로미르가 아니라
리처드 테밀러가 인형을 만들었죠
가발과 복장을 입혀서
바다에서 조용한 날 찍었어요
제가 배룰 이용해
난류룰 만들었어요
시퀀스에 넣으려고요
이 영화에서 마지막으로
촬영한겁니다
보로미르의 바이킹 장례인
비극적 장면에서
마크 오테스키
제작 총지휘
아라곤이 장갑을 끼는
장면 변환이
왜 툴륭하냐면
저건 보로미르의 장갑이에요
보로미르와의 약속을
지키겠다는 다짐들 보여주죠
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
서로에게의 의리 와
상황을 잘 표현해요
음악에 기대감을 고조시키는
느낌이 있어요
"우와"하는 소리가 나오죠
음악을 들으면 환상적인 밀어
일어날 것만 같아요
영화가 끝나고도
계속 보고 싶죠
이야기룰 따라
이 친구둘욜 따라 가고 싶어져요
라우페후 산 촉면에서
찍었거든요
찍은화면은 주차창과
스키 오두막 몇 개였어요
스태프둘과 스태프둘 트럭하고요
그런데 웨타가 저기에
모르도르룰 훌륭하게 넣었죠
언젠가는
마크 오테스키
제작 총지휘
하지만 이럴게
끝내는 건 굉장히
과감한 곁정이었어요
副臼﹐ 臺…』﹐丁L基己﹨了工﹨〕﹨
작가로서 대담했죠
_ 영화사가 이 곁말을
하락한 것도 대담했고요
그냥 극적인 상황이 아니라
구슬픈 일식 같은 것이죠
앤드흐 흐1|스[_|
떠돌아 다니는테요
한번씩 멋진 사람들과
멋진 경험을 하고 나면
삶이 풍요로워지고
사람들과 자신에 대해
뭔가 배우게 돼요
이 영화도 당연히 그랬어요
모두가 열징적이었어요
체계 덕분에 모두의 역할이
존중 받아야 한단
사실욜 깨닫게 된 것 같아요
자신의 일어
존중 받는다고 느끼면
스태프들은 뭐든 하려고 해요
자기가 한 일어 인정 받아서
모두가 이 영화에
그토록 고생을 한 거예요
정말 즐거운 작엄이었어요
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
멋진 팀들 이뤄서
이 ˙ˍ晝-/﹨ˍ_﹞〔ˉˍ()ˍ﹤﹥了︰鼻lˍˉ了圭ˉ三 琶ˍ︰看H
애단반더린
음향 핀집 감독
굉장히 드문 기회예요
중간에 아무 방해 없어요
그래서 이 환상 세계에
적어도 3년 연속으로
푹 빠져있었어요
덕문에 저희가
테마룰 발전할 수 있었죠
`핀에한것에서
2편클 이어가고요
드문 기회예요
마이크 홉킨스
음향 편집 감독
하지 마세요!
^를-늑-쉴{를늑
만족감이 컸어요
저희 작업이 정말
아름답게 왼성된 것 같아요
미니어처인 졸 절대 몰라요
실제로 만들었냐고 물어봐요
이야기 위주의 영화룰 만들면
정말 만족스러워요
피터가툴륭한 이야기룰
쓰고 연출했어요
그는 이럴게 말해요 "15분짜리
미니어처 시퀀스룰 넣고도"
"충분히 멋있어 보이게
만들 수 있다"
"관객들 이 "멋지다"고 할 만큼"
O_ 영회룰 해서 정말 좋았고
2편은 더욱 더
기대됨니다
저한테 누가 그랬어요
"성님: [|_!"
제가 그랬죠
"그건 내 대사야, 나도 알아"
이 영화에서
일할지도 모른다고 들었을 때
약30년 동안 했던 작품 중에
이 작품이야 말로
가장 매력적이고
가장 만족스러울 거라 생각했어요
제가 바랐던 것이
모두 이루어졌죠
기계룰 정하지 않았기 때문에
그런 경험 없이
신선한 통찰력으로
어떻케 할지 생각하고
입을 한 덕분이에요
대부분 아주 잘 되었죠
이럴게 말하는 대신에요
"나 이런 건
예전에도 많이 했고"
"이런 건
황상 이럴케 해야저"
항상 그럴게 하면
항상 힘들어요
가끔은 그 경험이
전혀 없는 사람이 나서서
"문저| 없어, 이럴게 해결할 거야"
그런 게 필요하죠
반대하는 사람도 많이 없어야죠
그냥 "그래 ' =_疊o﹨ˋ﹑
、、해봐"라고 하면
해대는 거죠
제대로 말이에요
그게 주된 요인이었어요
사람들의 열정이요
우리가 할 수 있다는 걸
보여주려고 했어요
아주 쉽게 몰입할 수 있는
훌륭한 이야기예요
배경도 멋지고요
이야캬캬 유명하잖아요
'반지의 제왕'욜 찍는다고 하면
이미 책들 읽어봐서
뭔지 이니까요
모든 걸 잘해낼 수 있었던
주된 요인이었던 것 같아요
전 그렇케 뭄악욜 만들죠
영화룰 보면서
뭔가 느끼면서 그것을
뭄악에 표현하려고 해요
이런 이야기에서는
역사적으로나 이야기 면에서
규모가 거대하지만
여전히 사람들 이야기잖아요
프로도나 빌보의 입장이 되어
三o
〕E-式 감정룰 느끼고 싶죠
저희 예산 규모의
영화룰 하게 되면
배리 오스보
제작
하지만 영화에 방해가될 때가 있죠
너무유명하니까요
캐릭터보다
그 스타룰 보케 되거든요
어떻게 보면 저희는."
'반지의 제왕'은
이미 책으로
사랑을 많이 받았어요
세계적으로 일억이 넘는
폭넓은 팬들이
책들 읽었기 때문에
영화에
큰 스타들을
캐스팅하지 않아도 됐죠
쉽게 이야기 하자면
관객의 관심욜 끌기 위해
원작에 의존할 수 있었어요
스타들을 테려와서
관심을 끄는 대신에요
스타도 좋지만
저회는 역에 가장잘 어울리는
최고의 배우룰 캐스팅할수 있었죠
세계에서 가장 뛰어난
배우둘욜 구했어요
정말 프로답고, 쟤능이 넘치고
함께 말해서
즐거운 사람들이었어요
존길버트
편집
가장 중요했어요
끝에는 다들 지쳤어요
피터와프랜도요
완전히 녹초가 됐지만
지금은 모두 뿌붓힐 겁니다
릭 포라스
공동 제작자
둘리적으로
거의 불가능했을 거예요
크리스챤 리버스
예비 시각화 감독
영화룰 이럴게 만들면
안된단겉 보여준것 같아요
모르겠어요
정해진 형식이 없었어요
그냥 사람들이
방범을 개발해냈죠
다시 가서
이런 걸 어떻케 할지
미리 계획하라면 샹상이 안돼요
대부분은
계획대로안되고
그냥 알아서 발전했어요
랜디 쿡
애니메이션 디자이너 및 감독
대부분 그 도전에
잘 대처한 것 같아요
짐리지엘
시각흐과 감독
배우들부터 테이프 로봇에
테이프룰 바른 사람들까지
- 헌신적으로 했죠
-정말열정적이었어요
룰킨, 피터에게
정말 대단한 헌신을 보여줬죠
우리 중 한 명이라도
없었다면
영화가 완전히
달라졌을 거예요
모두가 적시적소에서
최선욜 다했기 때문에
이 영화가 이렇게 멋지게
완성될 수 있었던 것 같습니다
과장스렵게 말하지 않고는
표현할 방범이 없어요
배리 오스보
제작
세 핀에 나오는
주연들이 22명이 념었어요
모든 걸 제작했고
40명이 넘는 배우가 가발을 썼죠
단역들 빼고요
많은 사람들이 특수 분장을 했죠
그 모든 걸 해내기가
정말 어려웠어요
팀둘이 정말 수고했어요
빨리 3편이 나오면 좋겠어요
그때가되면 세 편이
완성된 졸거웅을 누리고
오랫동안 쉬게요
ˍ二_ˍ
이 해설의 길이가
제작기간에 찍었던
평균 일일 촬영분과 같네요
끝까지 둘어주셔서 고맙습니다
피터, 프랜, 필리파
디자인팀이 하는 다른 해설도
꼭 확인해 주세요
저회는 내년에 '두 개의 탑'으로
돌아오겠습니다
[Korean]