안녕하세요
이언 맥켈런입니다
0실룻딜믿흑힐런
엘리야 우드
프로도 역
0실룻딜믿흑힐런
어떤 경험이었는지에 대해
앞으로 3시간30문 동안
되새겨 보겠습니다
도미닉 모나한
메리 역
험한 여징이 될 수도 있겠죠
칠흑처럼 새까만 화면은
시선을 사로잡네요
엘리야 우드
프로도 역
한때 풍요로뒀던 것이
사라져꺼랐다
`피터 잭슨 작풍이라는
자막이 안 떠서 좋아요
0실룻딜믿흑힐런
영화 칫머리에
자기 이름을 박지 않는다는 것이
피터에게는
어떤 자부심인 것 같아요
이건 톨킨의
'반지의 제왕'이죠
사우른이 아니면 누구겠어요?
그가 반지룰 다 만든 건 아닌데
모든 반지룰 지배하는
절대 반지룰 만들었죠
난쟁이, 엘프, 인간 둥이 받은
다른 반지둘 말이죠
사우른이 만든 건
절대 반지예요
원래는 간딜프의 목소리로
나레이션돌 하기로 한 적도 있었죠
0실룻딜믿흑힐런
저도 그럴게 해달라고
부탁했어요
하지만 이런 말들 둘었죠
"〕﹨丟0﹨L﹨ 비중이 큰테"
"프룰로그까지
말으셔야겠어요?"
그런데 보고 계신
여러분께서
이게 갈라드리엘의
목소리라는 걸 아시려나 몰라요
아니면 케이트 룰란쳇의
목소리라고 생각하실 수도 있죠
갈믄 사람이긴 하지만
사실 그들이 걀은건 아니니까요
프롤로그 부분이 너무긴 게
아니냐는 의견도 있었어요
엘리야 우드
프로도 역
_ 자르지 않아 다행이에요
- 꼭 필요한 부분이죠?
도미닉 모나한
메리 역
지도가 함께 나오는 게
참멋져요
캬발하죠
제가 제일
기대한것중 하나예요
엘리야 우드
프로도 역
이제 휴고가 나와요
휴고 위빙이요
도미닉 모나한
메리 역
- 맞아요, 연습을 좀 했으니까
- '매트릭스'어|서요, 대단해요
뉴질랜드에 도착해서
사전 준비 작업을 할 때
스 역
애
샘
피터가 애니매틱욜
보여줬죠
스토리보드룰 짧은 영화처럼
만든 거 말이에요
배우돌이 목소리 연기도 했고
음악등 전부 다 갖췄어요
전 원작의 프룰로그 부분을
한4번은 읽었고
대본으로도 3번 읽었는데
어째선지 머리가 안돌아가더군요
납득이 안 됐어요
그런데 처음으로
시각화된 걸 보고 나자
이 세계관이 이해가 됐죠
대적촬 수 없는 것이었다
'몬티 파이톤'의 영화들이
떠오룰 수도 있는 상황이죠
0실룻딜믿흑힐런
반쫌은 종교적인
룰킨의 언어나
배우들이 세계인 운명클
릉내내며 연기한다는
느낌이 들기 시작하는 순간
피터는 갑자기
한쇼트룰 들이대죠
클로즈업일 수도 있고
군중 장면밀 수도 있지만
병사들이 죽는 모습을
갑자기 보여줘요
피터는 그런 걸 통해서
관객이 옷기다고
생각하려는 것을 막고
또한 은근히
관객의 시선을 붙잡는
도구로 사용하죠
손목을 잡아 끌며
이럴게 말하는 것 같아요
"날 믿고 한 번 봐요
그럴 가치가 있을 테니까요"
그래서 프룰로그가 좋아요
관객이 이 부분을 다 보고 났을 땐
이미 이 세계 안에 있죠
더 훌륭하고 심오한
설명을 원하게 돼요
물론 그때부터
감점 이입이 되는 거죠
감독이 관객의 감징을
끌어돌이면
관심도 함께
얻은 거니까요
만지는
어실두르에게 넘어갔다
원래는 프로도에게
낭독시키려고쓴거죠
케이트가 하도록 바꿔서
정말 다행이에요
어떤 면에서
그거| 더 적짙하거든요
맞아요, 수천 년 동안
살아왔던 엘프니까m
스 역
애
샘
프로도가 했다면 망쳤겠죠
곁말을 안다는 거잖아요
프로도가 성공한다는 걸 알 수 있죠
나중에 이 모든 일을
다 겪고 난 다음에
프로도가회상한타는 거니까요
누가 뭔가에 대해 쓰거나
읽는다고 해서
으리스토퍼 리
사루만 역
꼭 그 사람이 직접
보여줄 필요는 없죠
오히려 눈에 안보이는 거|
휠씬 더 호소력 있고
놀랍고 도발적이고
자극적이기도 하죠
눈에 보이는 것보다요
때론 그게 생명이에요
이실두르의 손에서
반지카 빠져나가
둘 속으로 잠길 胤…
손이 내려오는 거| 멋지네요
누구 손인지 몰라요
두 호밧이 반지룰 찾았다는 걸
설명하려면 너무 오래 겉리죠
골룸도 사실 호빗이잖아요
디골이 반지룰 찾을 때
골룸은 묻죠
"그거| 뭐야?"
"내가 찾았어
내가 가질 거야"
"내가 가질 거 야
LH 생일 선뮬이야"
그리고 디골을 죽어요
- 저거 봐요, 전 골룸이 좋아요
- 아주 멋져요
도미닉 모나한
메리 역
돌아몰때머리카락이
빛클반사해요
도미닉 모나한
메리 역
이 시퀀스에서
골룸은 진짜 멋져요
올랜도 블룸
레골라스역
'호빗'도 읽었죠
14실쫌 됐을 때요
이 골룸이야말로
완벽해요
골룸을 봤을 때 짧은
맛보기 영상이라고 샘각했는테
무척 홍미룰돋우더군요
완벽했죠
너무나 비참하고
시들고 슬픔에 찬
존재니까요
보고 』圭=己卜琶巹 금치 못했죠
앤디 서키스도
정말 멋지게 연기룰 해줬고요
골룸 얘기룰 하니 말인데
골룸을 연기하는 앤디가
반지룰 토하는 겉 봤는데
정말 골룸으로 변신한 듯해서
눈들 의심힐 정도였죠
골룸이 토하듯 내는 소리들도
아주 훌륭하게 해냈고요
저 부분을 찍을 때
이언 룰름의
빌리 보이드
피핀 역
젊어 보이도록
테이프로 붙여서 당겼어요
아주 멋지더라고요
이 지도 장면은
추가된 건가요?
엘리야 우드
프로도 역
_ 게다가 30죠
_ 蚓, 멋져요
_ 촨상적이에요
_ 호비튼이 보이네요
샤이어예요
중간계가 얼마나 큰지 보여주죠
도미닉 모나한
메리 역
샤이어가 얼마나 큰지도 보여주죠
그냥 마을이 아니에요
빌리 보이드
피핀 역
맞아요
영화에 이런 지도가 없었다면
스 역
애
샘
호비튼만큼 작게요
홍미로워요, 원래는 `반지 원정대란
제목이 저도 위에 있었는테싸
엘리야 우드
프로도 역
멋지네요, 점이 하나, 둘, 셋
3캐나 있다니
-빌보예요
_그림을그리나?편지룰 쓰나요?
'거기에 또 다시'
일라이자는 뉴질랜드에서
잠시 동안
도미닉 모나한
메리 역
_ 눈부시게 발전했어요
_ 감사합니다
참 인상적이었죠
아주 훌륭해요
= __
"里剴…
샘이 정원 가꾸는 장면을
다시 집어넣었나몰라요
전 그 장면을 정말 원했죠
원래 안 찍었는데
6개윌 후
다른 장면을 다시
찍으러 갔을 때
한 쇼트룰 추가했어요
여기 포함됐을 거예요
저 돼지 이름은 퍼시죠
저| 호텔 방에 이틀 묵었어요
도미닉 모나한
메리 역
- 아주 착한 녀석이죠
- 남미 출신이고요
빌리 보이드
피핀 역
이언 룰름은 빌보 배긴스 역에
완벽하게 어울려요
올랜도 블룸
레골라스역
도미닉 모나한
메리 역
스 역
애
샘
조이와 말하던 남자의
이름은 모르겠는데
엘리야 우드
프로도 역
전형적인 호빗을
보여주고 있어요
여기서 관객들에게
처음으로 보여주죠
0실룻딜믿흑힐런
영화 속의 각 에피소드에는
고유한 색채들이 있어요
여기선 색채가 밝고, 푸르고
화사하고 날써도화창하죠
-호빗은 방금 일군 흙을 좋아해요
-여긴 해밀턴이죠
엘리야 우드
프로도 역
도미닉 모나한
메리 역
저길 좀보세요
천국 걀잖아요
우리가묵었던
호텔 이름 기억나요?
기억은안나지만
뉴질랜드에서 묵었던
엘리야 우드
프로도 역
홍보해 줘야 돼요
빌리 보이드
피핀 역
모기 때문에 나왔죠
제가 이언 방에 묵게 됐고요
잠깐만요
중요한 장면이네요
도미닉 모나한
메리 역
- 잠깐, 알어났어요
- '딥 임팩트'에 출연했었죠
_ 징말로요?
화면상오론 모르시겠지만
저 날은 바람이 불어서
0실룻딜믿흑힐런
전 출연진의 일원이지만
호바튼 장면엔 안 나왔기 때문에
올랜도 블룸
레골라스역
‥ 一
여닐저뭄본순간
이럴게 생각했죠
"누구나 이런 곳에서
자라고 싶지 않욜까?"
"기가 막히게 아늑하고
행복한 1琶臺﹥‥ˍ()ˍ_斗ˍˍ'
그럴게 생각했죠
뉴질랜드의 느낌과
아주 비슷했어요
이젠 뉴질랜드로 돌아오면
호비튼오로 돌아온다는 느낌이에요
깐깐한 간딜프죠
도미닉 모나한
메리 역
이언도 해밀턴에서
졸거뒀을 거예요
도미닉 모나한
메리 역
_ 정말 몰라요?
엘리야 우드
프로도 역
-그럴군요
- 그리고 제 쪽의".
수레 손잠이의 크기가
반대쪽 손잡이 크기와
달랐어요
저것 보세요
굉장하죠
화면상으론 모르시겠지만...
0실룻딜믿흑힐런
프랜 윌시의 아이디어였죠싸
아니면 필리파보옌스였나?
간딜프가 담배룰 끊었다는
설징을 하려고 했죠
뉴라인 시네마 영화사 촉이나
걷열하는 사람둘이나
흡연율 싫어하는 사람들이
캐릭터 중에 흡연자가
너무 많다며 반대할까 봐
우려했던 것 같아요
또간딜프는 주역인테다
그가 파이프 안에 넣고
피우는 거| 뭔지
획실하지 않잖아요
60년대옌 뻔했잖아요
분명 모종의"~
환각성 약초였겠죠
따라서 간딜프가
담배룰 끊은 걸로 설정했고
수레룰 타고 가면서
파이프룰 피우는 게 아니라
사탕을 먹고 있는 걸로
설정했죠
이럴게
캐 리멜 사탕욜 빨면서
모튼 대사룰
옮었던 거예요
그러고 나서
파이프룰 피우는 버전을
또찍었는테
결국 영화는 그걸로 했죠
전그빌삼도 좋았어요
장난스러운 느낌이잖아요
원작이 쓰여진 후로
세상이 좀 변했다는 걸
인정하는 부분이죠
또 이런 장면도 있었어요
파티 전날 빔에
빌보와 앉아 있을 때
간딜프가못 견디고 오랜만에
처음으로 파이프룰 다시 피우죠
나중에 엘른드의
평의회에서
사탕 주머니가
또 둥장하고요
왜냐하면 그 상황은...
리벤델은 룰림없는
금연 시설일 테니까
간딜프가 다시 사탕을 먹게 되죠
그 장면들은 전부 안썼어요
간딜프가 입을 움직이는
모습이 너무 좋아요
엘리야 우드
프로도 역
스 역
애
샘
스 역
애
샘
우리가 여기 돌 땐
마치 유랑 서커스단 갈았죠
새벽 4시 30쿤이나
튼시쭘에
해가 막 뜨려 해서
주변이 밝아질 때
세트에 가면
언덕 너머로
샤이어의 풍경이 펼쳐지고
50대의 트럭과 거대한 텐트에서
작은 호빗 꼬마들이
가짜 말들 신고 있었어요
그럼 이런 생각이 들죠
유랑 서커스단 갈네"
수레 뒤에서
폭죽이 터지는 걸 보고
올랜도 블룸
레골라스역
저 표률룰늠출튕|에요
처말 피 터 와 프랜다판
﹙= 장면이죠
그들만이 영화로
만들 수 있는 장면인더|".
촨상적이지 않아요?
마음이 따뜻해져요
이 문도 좋아하다가버
보세요
참 좋아요
저 색채 들믄".
엘리야 우드
프로도 역
저도 가 봤는데
녹색을 못 정해서
- 계속 고샘하고 있더군요
-녹색과 노란색의 징도요
- 적당한 녹색을 못 찾았죠
_ 사실적이어야 했거든요
그런데 잔디가누래져 가는데도
곁징을 못하더라고요
저까지 열정적으로 나셨죠
스 역
애
샘
면서
과객의 입장으로 보
샤이어가 짙푸르면서도
사실적이길 원했죠
- 처음 한 건 갈색 톤이 짙었죠
-하지만 판타지 느낌이 났어요
그런데 전 판타지가 아닌
역사둘로 보이기 원했죠
따라서 샤이어는
자연스러워야 했죠
둘른이죠
제 배우 인샘에서
가장 기쁜 날들이었죠
스트랫포드 어폰 에이본에서
그가핸리 5세룰 연기한걸
봤을 때부터 줄곧 팬이었어요
우리 둘 다 젊었을 때죠
또래 연극 배우들 중
제일 위대하다고 생각했죠
온갖 악조건을 극복했죠
눈에 띄게 체구가 작은데
그건 연극계에선
불리하거든요
하지만 대변인 힘이
너무나도 강해서
신체적 조건으
문제가 안됐죠
이언 룰름의 최고 영화 연기 중의
하나라고 봐요
대담한 연캬죠
너무 멜로드라마 갈아 보일
위험률 감수하면서까저
표정으로 아주 많은 걸 보여줘서
지금 빌보 캐릭터룰
연기한다는 사실에
초점욜 맞추도록 했어요
이건 다큐멘터리가 아니고
스토리룰 전달하는 건데
이언이 그에 맞는
분위기룰 잡아주죠
이언도 그럴게 말하겠지만
전 영광스렵게도
같이 일하면서
그의 연기른을 들을 수 있었죠
어느 장면이든
여러번 되풀이해 찍기 마련인테
아무리 테이크 수가 많아도
이언은 매번 다르게 해요
일부러 그러는건 아니고
그때 그때의 느낌을샅리죠
그래서 늘 신선해요
캐릭터의 온갖 다양한 모습과
디테일을 제공해
감독이 원하는 대로
고르게 하죠
따라서 이언 툴름의 연기란
감독이 곁정하기 전까지
존재하지 않아요
무척 폭넓은 연기 방식이며
위험 부담도 엄청나죠
자칫하다간 자신들
바보로 만드니까요
전좀더주의하는
스타일이죠
도미닉 모나한
메리 역
엘리야 우드
프로도 역
스 역
애
샘
부끄러운 졸도 모르고
울며 겨자 먹기로 사인하게 했죠
이언은 멋진 글귀룰써줬어요
'션, 드디어 만났군요'
엘리야 우드
프로도 역
제책인줄
모르셨나 봐요
형 罡〔鼻荳﹛瞿′ˍ′~'攫筌﹜ ,﹙′…′′莘)﹙石二‥′′′ˋ了c土﹛王更﹂臺 름'
-멋지네요
-저런!
백 엔드룰 뮬려줬고
스 역
애
샘
_ 도미늬, 같이 가서 부탁했죠?
_ 斷, 기억나요
도미닉 모나한
메리 역
저| 아버지는두 번이나
이언 툴름으로 오해 받으셨죠
둘 다 휴가 때었는테
사람들이 다가와서
이언 룰름인지 들었어요
제가 봐도 그래요
휠씬 젊은 이언 룰름이죠
- 놀라워요
-굉장히 빨리 변하죠
빌리 보이드
피핀 역
직접 봤을 때의
체구와는 참 달라요
호리호리하거튼요
_ 이 대사가 좋아요
- 제가 좋아하는 대사 중 하나죠
"빰에다 너무 많이
펴 바른 버터처렵 말이야"
-토스트예요
-토스트죠
-토스트 먹고 싶어요
- 빵 맞아요
_ 토스트요?
_ 다과 시간인가요?
션에게 건배
샤이어에 건배
폭풍 전의 고요죠
식사 후담배룰 즐기는
아주 행복한 순간이에요
간딜프가 고리 안으로
배룰 통과시키는 거| 흰상적이죠
폭죽과 담배 연기 둥이
너무 그럴 못해서
제작진이 스토리룰
전달할 ˍˉˊ'˙﹤董﹤二)′`′`ˍ畫韋聾 컬 알죠
호바튼 장면이 훌륭한 점은
이걸 보다보면
안심하게 된다는 점이에요
스토리 전딜자가
현대 영화 제작의
모든 장치룰 다 사용해
스토리룰 전달할 것임을
알수있어요
갈수록 더욱 매흑적으로
변하는 스토리죠
이맷 C﹥巴()1ˍ 대한
몇가지 일화가 있죠
엘리야 우드
프로도 역
스 역
애
샘
영화엔 그 장면을
안 넣었죠
- 빌리는 악기도 연주했어요
-네, 빌리와도미닉은
엘리야 우드
프로도 역
이 장면에서 여러 번
자리룰 바꾸기도 했고요
-본인이 연주하는 거| 보여요?
_ 네, 밴드에서 연주했죠
도미닉 모나한
메리 역
빌리 보이드
피핀 역
올랜도 블룸
레골라스역
엘리야 우드
프로도 역
_피터는 저런걸 좋아해요
-케이티와 빌리네요
얘기룰 하고 있었지
이 아이둘은
타고 난 배우들이에요
올랜도 블룸
레골라스역
0실룻딜믿흑힐런
도미닉 모나한
메리 역
_ 맙소사
-우리예요
-2명의 스타 배우죠?
-뻔뻔하네요
_징말 호빗 같아요
-그러게요
반옹하는 개
정말 멋지죠′솜
피터가제케 저걸 시켰고
전 기꺼이 했죠
_사고} 먹겠다고 했어요
- 사과룰 좋아했죠
HL 메리는 늘뭔가룰 먹는 거|
좋을 듯했어요
빌리 보이드
피핀 역
_ 맞아요
- 안 찍혔클 거예요
엘리야 우드
프로도 역
친척들이 나타나면 빌보의 귀가
쫑긋하는 케 재미있죠
도미닉 모나한
메리 역
숨는 걸 도와줘요
빌리와전 런던에서
같은 비행기룰 타고 왔어요
올랜도 블룸
레골라스역
환전 창구에서 만났죠
히스로우 공항 안에
환전 창구가 참 많은데
巳ˊ上′ˊˋˊˋ…= =
ˋ=陰﹤︰ˉˋˉˉ˙『己扯一『﹥ˉ
환전 창구에서 만났어요
"뉴질랜드 달러로 바꿀게요" 하고
창구에 말한 순간
빌리기 지나가고 있었는데
질 돌아보더니 말했죠
"엘프 역할이시죠?"
전 소리쳤어요,"빌리 보이드!"
우린 진한 포옹을 했죠
처음 만났고
어떤 모습밀지도 몰랐는데
바로 알아보다니 놀라웠어요
빌리와 함께 타고 왔죠
멋진 첫 만남이었어요
비행기에 앉아
원작의 앞부분에 나오는 시인
'반지'룰 같이 공부했는데
참 멋졌어요
-됐어!
- 땅에 꽂는 거잖아
- 땅에 있는데
- 밖에서 해야지!
네 생각이었잖0뻔
도미닉 모나한
메리 역
스 역
애
샘
일단 연기만 하고
폭파는 나중에 하는 줄 알았죠
그래서 저게 터졌올 때
비명을 지르며 바지에 지렸어요
-전 옷었죠
-옷더군요
그걸 그냥
영화에 넣었죠
그낱이후절
`오줌싸캐、라고 불러요
폭발 후 두 사람의 모습이
포복절도할 만하죠
도미닉 모나한
메리 역
저 멀굴둘 좀 보세요
굴뚝 청소부 꼴을 하고
'머|리 포핀스'의 '친 침니'룰
- 부르며 나왔죠
-그때 옷겼죠?
-그 날은 참 재미있었어요
-옷겨 죽을 뻔했죠
-멋졌어요
_둘의 사진을 봤어요
높낮이가 딜랐죠
이언이 있는 앞쪽이
두 호밧이 있는 뒤쪽보다 컸어요
스 역
애
샘
도미닉 모나한
메리 역
툭들, 三芭ˍ﹣‥ˍ望‧ˉˍ琶
‥ˍ己ˉˍ三, 支耍ˍ三˙˙˙
반지 운반자가 사라지는 걸
어떻게 표현할지
도미닉 모나한
메리 역
'스타워즈'처럼
아주 엄선된
뭔가룰 보여줄 건지 말이죠
호빗들의 반응을 보니 말인데
이걸 대신 읽지 않았나요?
빌리 보이드
피핀 역
0 어
|」도 저기 있었어
…口ˍ勻〔2 요?
- 대신 대사룰 읽었죠?
_ 맞아요
도미닉 모나한
메리 역
또앞부분에서 이언이
반지룰 찾고 골릅이
"내 보둘" 하고 말할 때
앤디 서키스가 없어서
제가 골룸 역을 했죠
이언 룰름과둘만 연기해볼
유일한 기회라참좋았어요
-멋지네요
-그러게요
난 해야할 일어 있어요
버려진 촬영지에 가든
어딜 가든
세트나촬영지나 기타 둥등까지
사람들이 배터리 같은 겉
나르는 일들
저도 열심히 돕곤 했거든요
이케다 영화룰 위해서라는
정신으로요
맞아요
저 음향 효과가
참 좋아요
원래 이 장면엔
이언 툴름이 있었는데
도미닉 모나한
메리 역
아직도 알아보겠어요?
- 저기요, 아니, 사라졌네요
- 획실해요?
저기 있네요
잘했어요
여러분은 안보여요?
-난보여요
_저기 있죠?
내가 볼 땐 이언 툴르으
쭉저기 있었어요
우린 이 장면을
같이 찍지 않았어요
0실룻딜믿흑힐런
이언이 올려다 보고
제가내려다볼때
시선이 정확히 맞지 않죠
"경솔히 다뤄져선 안 돼"
이언이 화룰낼때
어두워지는 荳」丑﹨〕﹨﹣‧‧
도미닉 모나한
메리 역
그때 진정 마범사답죠
우린 느껴요
스 역
애
샘
도미닉 모나한
메리 역
아주 귀엽죠
꼭 짚고 념어가야 할
사람이 있는더|",
올랜도 블룸
레골라스역
넋이 나갔어요
이 염화룰 완벽히
빛낼 수 있도록 섬세하게
뭄악이 스며둘죠
그런 섬세함이
그 순간의
긴장과 극적인 요소룰
더해줘요
O_ 영화의 모튼 단계에서
강한 인상을 받았죠
음악이 교묘하게 받쳐줘서요
저런 케 바로 재능이에요
다양한 카메라 각도에 맞춘
저 표정 연기는
스 역
애
샘
너무 빠져들어서
입 다물고 보케 되네요
엘리야 우드
프로도 역
0실룻딜믿흑힐런
촨상적이에요
- 백 엔드가기지개 켜는 것 같죠
_ 맞아요
참 보기 좋아요
올랜도 블룸
레골라스역
아이 같은 호빗들과
있을 때요
耕0冒虱 전체 에서
곤 버지 같은 존재죠
뭐랄까싸.
의지가 되는
현명한 회색익 노마범사예요
이언이 그런 역촬욜
(﹚‥‥﹞<卜
卜? 곤 살려냈죠
비율 문제로
다들 걱정혔는테
도미닉 모나한
메리 역
_ 진짜 그래요
걱정했어요
초기에본영삼에서는싸.
스 역
애
샘
_ 부자연스러웠거든요
_본인 말이죠「굽?
우리 중 하나요
하지만 놀라워요
반지룰 떨어뜨릴 때 보면
바닥이 자석이라서꽤
도미닉 모나한
메리 역
_그래요?
- 그래야 안 뒹기죠
바닥에 떨어졌을 때
자석 때문에 딱 물어요
- 끝내주네요
- 멋지죠?
-어떻거| 알았어요?
-전 천재니까요, 보세요
-절대 반지의 무게죠
_ 맞아요
_참멋져요
_근사해요,전 몰랐어요
모르면 배워야죠
DVD룰 보면
배울 수 있어요
_ 바로 그거 예요
_ 저 바깥 모습은~"
엘리야 우드
프로도 역
스튜디오에
백엔드 입구 부분인
세트가 있었죠
스 역
애
샘
피터는 자신 있어 했던
몇 가지 중 하나가 이거죠
세트 안에서 촬영하고
실제 해밀턴의 야와로
빠르게 전촨해
샤이어의 풍경을
보여주는 거예요
아주 자연스러워요
이 쇼트는
앞서의 두 쇼트룰 찍은 후
악 딛개월 뒤에
촬영했거든요
엘리야 우드
프로도 역
스 역
애
샘
저 반지는 삽입 쇼트일 거예요
그날 찍은 것도 아니었죠
리처드 믈럭의 촬영 팀이
찍었을 거예요
아무튼 효과적으로 보여 주죠
_ 저게 멋져요
_눈이죠
도미닉 모나한
메리 역
펄쩍 뛰었죠
0실룻딜믿흑힐런
그래서 쉰 목소리예요
연륜도 묻어나며
좀 지친 목소리죠
제 생각에 발욤으
표준 영극식이어야 했어요
원작자인 톨킨처럼요
스토리의 모든 캐릭터들은
톨킨 같은 말투여야 해요
그는 교양 있는
옥스포드 식의 영어룰
구사하는 중산충이었죠
다소 고풍스러우면서도
발음에 주의하는 것처럼
표현하고 싶었어요
、이부룰
밖반핏 커 돌사
﹨ˉˉ ﹁
그것과 비슷한 목소리길래
간딜프의 목소리에
만족했죠
아주 초기부터
그럴게 생각했는데
분장까지 다 갖춰 보니
딱 맞았어요
최고로 멋지죠
전、프로도`룰 일본어로 새긴
밀랍 도장클 갖고 있어요
엘리야 우드
프로도 역
저도 일본어 도장 있어요
-난한통보낼케요
_ 고마워 요, 일라이자
참고로 이언의 진짜 코느
저럴지 않죠
도미닉 모나한
메리 역
가짜 코예요
애부리코라고
오해하지 마세요
스 역
애
샘
_ 많은 요소가 투입됐죠
- 알아요
다양한 디지털 요소들이
포함됐죠, 정말 멋져요
저건 진짜 건둘이고삐
저건 모형이죠
저걸 짓고 조각하느라
1년은걸렀어요
저 작은 촛둘둘도요
저건 디지털이죠
- 왜 안 놀라죠?
- 알고 있어요
문어 열리며 출동합니다
아주 멋진 쇼트죠
도미닉 모나한
메리 역
0실룻딜믿흑힐런
정말 멋져요
음향이 더욱 멋지게 샅리고요
나중에 본격적오로 등장할
미나스 티리스룰 잠시 보여주죠
엘리야 우드
프로도 역
이 염화룰
7번이나 봤는테도m
_ 대형 모형이네요
_ 맞아요
모형이라니 작은 것 걀잖아요
차벌하면 안되죠
빌리 보이드
피핀 역
촬영을 마치기
3개월쫌 전에 지었죠
‥ 亡昔貢邑ˍ」-」﹞〔﹖
NG 장면 모음에
진짜 웃긴 거| 있죠
도미닉 모나한
메리 역
그리고 갈기갈기 찢죠
이 DVD룰 보시는 문들은
아마 모르시겠지만
스 역
애
샘
또 세트룰 거의 다 지어서
앞으로 48시간쫌 후에
촬영이 예정되어 있는 장면을
집필하곤 했죠
스 역
애
샘
그걸 잘살리려는
아슬아슬한 줄타기였죠
경이로운 일욜 해냈어요
-캐가겁쟁이네요
_누가 이런 질문을 했어요
도미닉 모나한
메리 역
엘리야 우드
프로도 역
도미닉 모나한
메리 역
_ 잠시나마요
참 멋져요
배긴스!
빌을 닮았네요
툭 가문인가 봐요
그래요?
질 닮았는데요
했네 피곤
<:, '…
蚓, 앞부분만 있죠
_나오네요
- 드디어 나와요
-왜냐하면".
_정말호빗답잖아요
우린 취해 있죠
실제로 그런 건 아니고요
胤壹旱喜菫霹置岫
스 역
애
샘
모두 앞에서 노래하려니
참 길고도 긴장된 하루었죠
도미닉 모나한
메리 역
엘리야 우드
프로도 역
또 여정이 시작되기 전
다정하고 행복한 순간을 보여주죠
샘이 나오는 순간도
그럴고요
빌리 보이드
피핀 역
우리 지역 밖의 일은
우리가 상관할 바가 아니지
들쑤시고 다니치만 않으면
아무 문제도 없는 커야
:를끓룰
안녕히 주무세요
아름다운 아가씨
누구룰 꼬시려 둘어?
신경 쓰지 마, 샘, 로지는
멍청이룰 한눈에 알아보니까
- "내가 멍청이예요?"
-참옷기죠
뭄이 기우뚱해요
스 역
애
샘
인도인인데
체스룰 잘 두는 멋진 친구죠
전 레드 와인이 좋아요
BK芒 아주 재미있는
고갯짓을 했죠
-인도인의 특징이에요
- 자신감에서 나온 동작이었죠
긍징할 때도꼭부정할 때처럼
머리룰 흔들어요
겨우 鬮筌劊 나이에
이둘클 이끌
책임을 말았다니
믿을 수가 없네요
여러 종족과 사람들이 섞인
이 유쾌한 원정대룰요
용감한 청년이에요
나이가어린 핀인테도
세상 뮬징에 밝아요
곱게 자랐으면서도
또한 여러 일들 해 보며
온갖 굴곡의
삶들 체험해 본 듯한
지혜룰 갖고 있죠
연기도 툴륭했어요
3편의 마지막 장면둘욜
지금 떠올리고 있어요
산에서
운명의
불길에 휩싸였잖아요
3핀욜 찍으면서
러시 프린트룰 보고
생각했죠
"세상에, 저 친구 좀 봐!"
아주 변신을 했더군요
여호욜률률쥴〈케---.
젊은 호빗이
샤이어룰 떠나
전사 같은 호빗이 됐고
인간으로서도."
호빗으로서, 또 인간으로서
일라이자는 크게 성장했어요
일라이자의
감수성과 외면 연기와
캐릭터 및 대사표현돌 보면
계속 놀라요
어떤 억양을 내는 거|
쉽지 않다는 걸 저도 알거든요
쉽지 않고 연기에
장애물이 틸 수도 있어요
하지만 일라이자는
그대로 포용해서 갔죠
아주 재능 있는
젊은 배우예요
몇몇 사람들이 진지하게 묻더군요
일라이자의 눈을 컴퓨터로
스 역
애
샘
보정한 거냐고요
아니라고 대답하죠
늘 거슬리는 질문은 이거죠
"콘택트 렌즈 껴요?"
전 그렇다고 해요
_컬러 렌즈?
-걸렸네!
_ 아뇨, 투명한 커요!
_ 색깔 때문만이 아니에요
스 역
애
샘
사실 눈을 좀 보정하긴
했잖아요?
도미닉 모나한
메리 역
스타 배우답지 않아요
똑바로 봐야 되잖아요
엘리야 우드
프로도 역
우리 딸이 일라이자룰
처음 만났을 때마
스 역
애
샘
눈들 보더니 마음이
하나로 녹아든 것 걀았죠
_ 놀라웠어요
-너무 귀여뒀어요
마음이 녹다니 멋진 표현이네요
적어둬야겠어요, 션
일라이자우드는
안 그럴다는 걸 잊었죠?
아무 힘도 안들이고
외국 억양을 줄줄 말하지만."
'모르도르'는 연솝해야 했죠
울리는 딥 발음 때문에요
알았어요
_멋져요
-파란판 위룰 걸었어요
예고편이 방영된지 꽤 오래됐을 때
제가극장에 갔는데
사람들이 모두
대사룰 따라 하더군요
_ 설마요
_ 진짜예요
_ 맙소사
-굉장했어요
이 쇼트는 굉장했죠
제일 좋아하는
쇼트 중 하나예요
모루에다 인두에다싸
가없은 골룸을 고문해요!
놀라운 수준의 06죠
_ 고문 받는 걸 보기 싫어요
_ 네
올랜도 블룸
레골라스역
촨상적이에요
흑키사들이 너무 무서워서
저도 오금이 저렀어요
아이들을 만나게 되면
꼭 '반지의 제왕' 얘길 하는데
그럼 전 뮬어보죠
"흑기사가 무섭든?"
그럼 다들
애써 안그런 척하지만
흑기사들은 정말
공포 그 자체예요
유령이란 사실이 멋지죠
한때 존재했던 사람의 그림자예요
자신의 공포룰 직면하지 않으면
자기가 그 공포가 돼요
간딜프가 깨닫는 순간이죠
자신은 그럴케 연륜이 있고
0실룻딜믿흑힐런
이 천사 같은
작은 호빗만큼
이번 모험에 성공할 자질이
있는 게 아니라는 것을요
왜 처음부터 받아들여야 하죠?
다른 선택지룰 찾아요
간딜프가 갖던가
다른 사람들 주던가
-파묻어요
_여기 둘순 없죠
이언은징말비
처음왔을 胤…
올랜도 블룸
레골라스역
전 2개월 동안이나
눈들 뗄 수가 없었죠
심지어 둥을
돌리고 있을 때도요
사람들 막 끌어둘여요
계속해서
스위치가 켜 있는 것 같죠
이언의 존재감이 사람들 룰리고
또 아주 홍미로워서 그래요
이 기회룰 통해
맥켈런 선생님, 룰름 선생님 및
리 선생님과 호흡을 맞춰봤잖아요
연기에서 평생 업적을 남겼고
캐릭터 해석 및
생생한 표현에 있어서도
역사적인 업적을 남긴
대배우들이죠
함께 일 하다니
무척 영광이었고 자랑스러웠어요
도미닉 모나한
메리 역
무척 감수성 예민하고
상냥하고 옷기죠
기분 좋게 놀랐어요
샘이란캐릭터룰
표현한 방범 때문에요
호빗둘과의 장면에선
주로 대역들과
함께 일했거든요
세트 밖에서
늘 호빗들과 어울리긴 했지만
상황이 어떻게 돌아가는지
잘 알진 못했거든요
션츰률믈릎워냐
용감했어요
탁자위로 샘을 메다꽂는
저 시퀀스가 좋아요
영화에서는
바로 이어지는 것처럼 보이는
사건둘이라 해도
원작에선 그 사이에
수십 년의 간격이 있어요
하지만 그럴게 많은 정보룰
그럴게 빨리 주면
우스꽝 스 러워지겠죠
그런데 그걸 쉽게 피했어요
왜냐하면 간달프인 저와
畫壼量‥‵孿o 邑菖 몰탈
이거| 엄청난 중대사란겉
알았거든요
우리 캐릭터 말고도
중간계의 모든 캐릭터들에게요
따라서 세계의 미래가
달려 있다고 하면
대본에서는표면상
단순한 설명이라 할지라도
곁쿡 생사룰 곁징하는
문제가 되는 거죠
_이 날촬영은 재미있었어요
-너|,징말 멋지죠
스 역
애
샘
도미닉 모나한
메리 역
엘리야 우드
프로도 역
대기하던 때가 기억나요?
여러 날 동안 컵 게임욜 했죠
_네, 재미있었어요
_아주 멋진 게임이죠
컵 게임이란
종이컵을 들고".
빌리 보이드
피핀 역
영쿡에선 그냥
종이컵이고요
그 컵돌 떨어뜨리지 않고
서로 건네주는 게임이에요
지루할것 같지만
4일간 헬리콥터룰 기다리다 보면
시간 때우기 딱 좋아요
순수하게 도미닉 모나한이
창안한 게임으로
도미닉 모나한
메리 역
저| 흠페이지에 둥록하시면
공식 컵을 구할 수 있어요
D()「【﹨﹨「﹨﹨(‥﹐`﹨/﹨c﹚r﹨e﹒gˋ〔﹨8﹛﹨′﹨S(〕【 e﹛Z﹨ˊ〔五a【`(﹨eS 慮O町﹨
입니다
빌리가좋아 죽는
'너지'란 게임도 있죠
저랑손잡고 케임을 제작하실 분은
연락 주세요
엘리야 우드
프로도 역
0: 틱이요
_ 티그? 택? 日立?
_틱!
-그거 재미있었죠
- 맙소사
웨더톱에서 촬영했을 때
저와 도미닉이
빌리 보이드
피핀 역
"틱, 틱" 하고 서로 몸을 치며
잡기 놀이룰 했죠
- 그냥요, 그때 션이 와서".
_술래잡기랑은 좀 달라요
션도 와서
틱 게임에 합류했어요
: 气房 ˍ=ˍˍ‧舌ˍˉˍ天, ˍˍ三ˍ, 三ˍ"
_ 이유 없어요
_ 택,틱
그때 일라이자가 와서
뭐 하는 거냐고 들었어요
전 대답했죠
"틱이란 케임을 하고 있어"
방범욜 뭄갈래
이후2시간동안
규칙을 징했어요
스 역
애
샘
스 역
애
샘
우리 셋은
계속 제대로 했거든요
도미닉 모나한
메리 역
"특어|다 틱을 하면 안돼
틱에다택을 해도안돼"
"빌리에게틱클할커면
코끼리 릉대룰 배
"빌리가 너한테 틱클 하려 하면
주저앉아서 바지 벗어"
"지금 몇 冒OˍO嘔2
택에 이중 틱을하면 안돼"
빌리 보이드
피핀 역
도미닉 모나한
메리 역
해설집도 사려고 했죠?
마침내 비밀룰 밝히더군요
가짜라는 걸 안 순간
하늘이 무너졌어요
1년동안
진짜 게임인 줄 알았거든요
_ 그런데 저한테꽤
_ 미안해요
잘붓했어요
또 속인 거| 뭐 있죠?
알고 싶어요
우리 우정이
통째로 흔들리잖아요
저도 동의해요
그럴계 우정룰 쌓았죠
그런데 저와도미늬에겐
그냥 거짓말이었어요
-엄청난거짓말이죠
_그리 엄청나진 않아요
그게 원래 대사었어요
내 조언욜 구하기 위해
그런데 바꿨죠
잘 바꿨어요, 이젠 이거죠
"회색의 마법사 간달프가 아이센가드로
오는군, LH 조언을 구하기 위해"
"그것 때문에 온 것 아닌가?
오랜 친구여"
흑은 "그것 때문에 왔군, 아닌가?
나의 오랜 친구여"죠
그는 】己`……〔I='ˍˉ晝 _一ˊ'山』乙ˍˉ()ˍ ˍ﹣′ˍ‧ˍ二ˍˍ‧
닙벼려 이느
芷…﹁ 」"ˋ﹂
사람처럼 보여요
사람은 아니지만
사람처럼 보이죠
그 한순간만요
그 후 간달프가
반지가 다시 나타났다고
아이센가드의 정원에서
이야기하자
그의 머리가 굴러가기 시작하는 거|
눈에 보일 정도예요
절대 반지가 나타났으니
기회가 돌아온 거죠
크리스토퍼 리는 한때
간달프 역을 간절히 뭔했죠?
도미닉 모나한
메리 역
어떻게튼
영화에 참여 하고 싶었죠
_ 원작의 열렬한 팬이에요
_ 네
원작이 신성한 중요성을
가진다는 걸 알고 있었죠
간딜프룰 연기하는 건
그의 큰 꿈 중 하나었어요
룰킨도 거기
찬성했던 것 같아요
역량이 매우 뛰어난 배우죠
한때는 세상에서
제일 유명세룰 떨친 배우었고요
처
껍도의 지성
2차대전에
참전해서 싸우기도 했고요
용기가 아주 뛰어나죠
그때 당시 8〈8 특공대였고요
폭넓은 독서룰 했고
경험이 많고
깊이 있는 사고룰 해요
그런 배우들은
제가 알기른드뮬죠
스 역
애
샘
- 진짜요?
-그럼요
크리스토퍼는
의상 때문에 고생했어요
엘리야 우드
프로도 역
한 번은 이랬죠
"이 의상은 정말 골칫덤어리야"
도미닉 모나한
메리 역
말하기 전까진 짐작도 못하죠
그들은 불사의 존재예요
영화에선 설명하지 않는데
사루만은 언제 변심했죠?
위대하고, 고귀 하고
강력 하고
친절하고, 품위 있고
현명했고".
이상적인 인간이 지녀야힐
모든 장점클 갖췄다는 얘길 듣죠
영화에서 그럴게 말해요
간딜프도 그러죠
한때 위대했다고요
하지만 언제 변심했다는
얘기는안해줘요
()+느_캬`_끄
﹂‧」
사루만은 자신이
사우른보다 더
강해질 수 있다고
믿게 되죠
배우둘이 연기하다가도
념어질 땐 운동 신경이 뛰어난
대역둘이 연기하죠
하지만 클로즈업 장면에선
제가 직접 했어요
바닥에 미끄러지는 건 저죠
사루만이 바닥에서
제가 직접 했어요
요람 같은 것에 들어가
안보이는 와이어로 다리룰묶었죠
저커요, 진짜 저예요
정말 아팠죠
지압 전문가인
仝日亡I 呈人…
_口﹂
둘리치료룰 할 준비룰 갖춘 채
세트에 대기했죠
공중에 솟구치는 건 제가 아니죠
누구였나 몰라요
으리스토퍼 리
사루만 역
뒤로 념어지는 장면이나
기타등둥
높은 데서
떨어진 건 아니지만
그래도 이리 저리
얻어맞았죠
어떤 장면이 될지도
전혀 몰랐어요
영화룰 보기 전까진 몰랐죠
징말이지
아주 잘 나왔더군요
샘, 우린 아직 샤이어에 있잖아
무슨 일어 일어난다고 그래?
이때 도미닉이
절 싫어한다는 겉 알았죠
스 역
애
샘
제 생일이 었나요?
엘리야 우드
프로도 역
비숫했어요
그날 기분이 나빴죠
도미닉 모나한
메리 역
꽃가루 알레르기가 심해졌거든요
재채기가 났고 마구 가려웠죠
그래서 기분이
안좋았어요
호댓를왼흐룰보타
0실룻딜믿흑힐런
저 크고 묵직한
식물들 아래룰
걸어다니게 하는 거죠
_ 저 쇼트요
_ 맞아요
바보 같은 샘
그러게 누가
길 한가운데에서 멈추래요?
스 역
애
샘
이 쇼트룰
제일 처음 찍었던가요?
촬영 칫날이었죠
일라이자가 좋아했어요
가스 뿜은 거요
도미닉 모나한
메리 역
_ 진짜예요
스 역
애
샘
_ 압력이요?
도미닉이 위로 떨어지지 않았으면
안 나왔을 거라고요?
_ 그럴죠
-전 듣지도 못했어요
- 전 너무 바빠서싸
- 연기에 집중하느라요
뿡 소리에
제 머리칼이 뿡 떴죠
빌리 보이드
피핀 역
스 역
애
샘
스 역
애
샘
안붓겨요
소제목욜
교묘하게 촬용했어요
도미닉 모나한
메리 역
샘은 무슨 지름갈인지 묻고
빌어 "버섯!"이라고 말해요
_ 연결 고리룰 찾았어요
_ 맞아요
소제목을 대사로
말할 일은 없잖아요
그런데 그걸 대사 속에
집어넣은 거죠
이게 처음 찍은 쇼트죠?
아뇨, 추락이꽤
이게 처뭄이에요
아무튼 촬영 첫낱이었죠
저 밀의 옥의 티 알아요?
어떻게 마법 같이
나무 속에서 나오죠?
반대쪽에서 온 건 아니고요?
안캬우 上L
﹂町式﹨〔〕﹨﹨'弋﹨ 나와요
벌레들이 나오는
저 삽입 쇼트들은
스 역
애
샘
로스로리엔 세트가 있는
스튜더오에서요
- 맞아요, 한쪽에서 찍었죠
- 반대쪽에서도요
뭘 하는 건지 궁뭄했죠
때셔널 지오그래픽'
비슷했어요
대형 꼽둥이도 있었죠
거미 장면을왜 뻤나몰라요
거미가 저| 어깨 위로 올라가고
도미닉 모나한
메리 역
그걸 왜 안 넣었다
모르겠어요
저긴 불핀했죠
서로 팔꿈치로 밀어댔어요
스 역
애
샘
- 신었어요
- 아니에요
전이 부츠 벗었던 게
키억나요
_ 캬분을 내려고요
_ 맞아요
우리 모두 생각했죠
"우린 호빗이지"
"부츠 벗는 케낫겠에
하지만 정말 추웠죠
다른 사람들보다
특히 발이 추웠죠?
엘리야 우드
프로도 역
네,그러니까
다음날이었겠군요
도미닉 모나한
메리 역
_ 이때 네가 왔죠?
- 맞아요
신발이 멋겨졌죠
- 사람들이 업어다줬어요
- 맞아요
프로도?
엎드려!
도미닉 모나한
메리 역
이 영화 최고의 명대사가
지금 나오죠
도미닉 모나한
메리 역
버클베리 慟旱臼﹗ 따라와
-황룰해요
-숨 막히게 멋져요
완전히 해리슨 포드예요
이때 좀무서웠어요
도미닉 모나한
메리 역
숲에 작은 마루룰 짓고
거기에 말들 세웠죠
스 역
애
샘
하지만 제일 멋진 건
버클베리 나루터였어요
도미닉 모나한
메리 역
-그랬어요?
- HL 입뭔할 뻔했죠
가 시가 집채만 했죠
성냥개비의
절반 크기였어요
HL 하지만 백금 비슷한 소재로
되어 있었을 거예요
_ 어서!
_ 서둘러!
나리, 빨리요!
- 어서! 더 빨리|
_뚜|어! ˙
_잘뛰네요
- 멋진 점프죠
두 번째 테이크예요
도미닉 모나한
메리 역
-하지만 멋지게 다이빙 했어요
-너|,8.5점 드릴게요
복부로 수면욜 쳤죠
나루터가
자꾸 가라앉았어요
빌리 보이드
피핀 역
스 역
애
샘
야전교범돌 갖고 와서 와쳤죠
"해곁해 봅시다!"
그러더니 혼자서
버클베리 나루터룰고쳤어요
말이 사람들 태운 채
둘에 빠졌었죠
둘에 빠져서
발버둥치고 난리룰 쳤어요
말도 끌어냈죠
_ 그 얘긴 처음 듣네요
_네
0실룻딜믿흑힐런
진흙탕, 낡은 건뮬과
그림자 같은 거요
스 역
애
샘
도미닉 모나한
메리 역
아직 어둡지 않아서
우린 해가지길 기다렸어요
바닥을 보니
낡은 골프 공이 있더군요
사람둘의 동작 같은 걸
계획하기 위해 쓰는
소퓸이었어요
전 빌에케 말했죠
"골프 공이 있네
하나 가질래"
슬쩍 개서 가는데
빌리가 이러는 거예요
"안 돼, 이유가 있어서 놔뒀겠지"
빌리 보이드
피핀 역
제가 메리 갈고
도미닉이 피핀 같아요
_끄|터의 카메오룰 놓쳤나요?
- HL 방금 지나갔는테
도미닉 모나한
메리 역
스 역
애
샘
빌리 보이드
피핀 역
_ 그둘은".
- 리브도 포함해서요
키가 220센티는 되는데요
실례합니다
어서 오세요, 작은 신사분들
뭘 도와드릴까요?
스 역
애
샘
_키 `50센딘의 여자 체조선수죠
_ 레베카 피츠제럴드,베키예요
도미닉 모나한
메리 역
빌리 보이드
피핀 역
말 인형을 쓰고
연기할 때요, 기억나요?
조랑말 빌이죠
_ 조링이 빌
- `조링이、요?
이 문도 참 재미있었죠
도미닉 모나한
메리 역
"뾰족한 모자룰 芒…
몇 년간못봤는데요"
오,션
미안해요
이걸 몇 번이나 본 거예요?
언제 봐도 묘해요
왜 다들 동시에 얼굴욜 모으죠?
- 좀 이상해요
-걱징되서 그럴죠
제 그림자에
가려졌네요
엘리야 우드
프로도 역
호빗들은왜
치즈와 빵에 열광해요?
몰라요 맛있잖아요
저거 맛있어요
이 술집엔
멋진 얼굴들이 많죠
그게 ˉ_于′斗()ˍ〔‥2
도미닉 모나한
메리 역
뭔가 이상한
촬영 기범욜 쓰고 있어요
디지털 보정이거나요
방금 고양이 쇼트가
추가된 건가요?
-원래 있었어요
-본핀에요?
저 남자가 계속꽤
뉴질랜드 행 비행기표룰 끊은
순진한 사람들이 얼마나될까요?
오래 전에 철거했거나
박물관의
특별 전시품으로 쓰려고
실어갔는데요
뉴질랜드엔 이제
중간계의 흔적이 거의 없죠
이 영화의 중간계요
비고의 멋진 등장이죠
올랜도 블룸
레골라스역
- 이땐 비고가 없었죠?
- HL 들루스크린이에요
도미닉 모나한
메리 역
올랜도 블룸
레골라스역
이주 멍석하며
디테일에짐중하고
초점을 잃지 않고
직업 윤리도 뚜렷하고
배역에 모든 걸 쏟아붓죠
진짜 멋졌어요
이게 제 영화 데뷔작인테
그럴게나
멋진 배우룰 만난 거죠
프로도 배긴스예요
저| 육촌이죠
프로도의 손을 찍은 장면이
참 애룻하죠
일라이자는 손톱 물어뜯는 버릇을
공캐할 정도로 용감해요
하루는 제가 쿨어팠죠
"손톱 뮬어뜯는 버릇올
사람들이 알 텐데 신경 안 쓰여?"
그랬더니 그냥 옷으면서
"아뇨"라더군요
반지의 징령들의
날카로운 와침은 굉장해요
스 역
애
샘
피터는 여러 배역들과
모든 괴뮬들을 직접 연기해 보였죠
우리가 감을 잡게
해주려고요
우린 저 날카로운 소리룰
두려워해야 했는데
실제 그소리가
완성되면 어떨지
항상 궁금했죠
피터가늘 내는 소리가 있었거든요
딱 이런 소리였죠
다만 더 심했어요
궁금늠웹 흩낵노틈욜|르댓갸0웹 요
빌리 보이드라고
추촉하시려나 몰라요
아주 어려 보이지만
30대 초반이죠
장신구가 아니야
- 아무것도 갖고 있지 않아요
-그럴겠저
촬영 도중
18세 생일을 맞은
일라이자와 함께 연기해도
비슷한 또래로 보여요
보기 드문 능력이야
_ 당신은 누구죠?
- 무서운가?
스튜디오 8예요?
거기에 있나요?
:넙}, 맞아요
진짜요?
엘리야 우드
프로도 역
작은 방이었고
밖으로 나가면
_ 마굿간이 있었죠
_ 맞아요
-호빗들거요
-호빗들이 거기서 묵었죠
도미닉 모나한
메리 역
- 푹푹 빠졌죠
- 심했어요
멋진 쇼트예요
사악한 분위기룰
돌고 다니는게 멋져요
그들 주변은 뭐든지
차갑고 어두워서 참 근사하죠
- 도미늬이 아주 멋지게 나왔네요
-입을헤 벌렸죠
스 역
애
샘
도미닉 모나한
메리 역
엘리야 우드
프로도 역
왜요?
멋진 書畫 연기었는데
너무 과장되어 보었나 보죠
메리는 손가락 안 빨지도 몰라요
길 건너편으로 와서
죽이면 될 텐데
거기 있는 걸 몰랐죠
이럴게 수군댈지도 모르죠
"호빗의 정체는 베개야"
도미닉 모나한
메리 역
빌리 보이드
피핀 역
깃털로 되어 있는데
어떻게 반지룰 운반하지?
도미닉 모나한
메리 역
鬥0 O
제가 점점 더
몸을 바짝 붙였잖아요
엘리야 우드
프로도 역
-움직여야 했잖아요
- 코 앞을 지 나가야 했죠
- 아무튼 잘됐어요
-화면은 잘 나왔죠
스 역
애
샘
전하도 여러번봐서
이젠 매번 잡아내죠
엘리야 우드
프로도 역
_그때 현장에 계셨죠?
_ HL 갈이 있었잖아요
사우른의 뜻에 따라
움직이는 노예가 됐지
나즈굴이다
죽은 자도 산 자도 아닌
반지의 징령이야
그들은 언제든 느낄 수 있어
반지의 존재룰m
이건 나중에 찍었죠′촬?
어디로 테려가는 거죠?
현재 土星亡ˊ瞿﹚壽莘′′臺 알려진
도미닉 모나한
메리 역
그룰 믿어도 될지 모르지만
달리 어쩔 수가 없어요
스트라이더가 간딜프의
친구인지 아닌지 어떻게 알아?
적의 하수인이라면
더 깨끗해 보이고
_ 키분은 더 나쁠 것 갈아
_ 충분히 키문 니쁜데
믿는것와에는
달리 선택의 여지가 없잖아
스 역
애
샘
하지만 말들 늪에
집어넣을 수가 없었어요
사람이 빠져 나오는 것도
버거뒀거든요
말이 거기 빠지면 안 됐죠
보세요
-저건 가짜 말이었죠
-가짜 말이었어요
클로즈업 장면에선
제가 말의 밧줄을 잡고 있는데
사실 화면 밖에서
다른 사람이 그졸 끝올 잡았죠
즉 장비 담당자 하나룰
끌고 간 거예요
눈 얘긴
아무리 해도 모자라요
도미닉 모나한
메리 역
엘리야 우드
프로도 역
스 역
애
샘
스 역
애
샘
3시간 후, 평생 처음 본
큰 눈보라가몰아쳤어요
저도 처음 봤어요
스 역
애
샘
그리고는 평생 처음 보는
거대한 눈송이에 맞으며 찍었죠
눈송이 하나가손 전체룰
덮을 정도였죠
아팠겠어요
빌리 보이드
피핀 역
슬슬 아프더군요
- 비고가 사과룰 던졌어요
_세거| 던졌죠
정말 즐기는 것 같던데요
_ 여기가 늪이죠
_ 여기서 갇혔어요
스 역
애
샘
도미닉 모나한
메리 역
다갈이 '음' 하고
동의한 건가요?
월 珥L一卜……L〔2
-저때 끔찍했죠?
-오, 빌리
스 역
애
샘
스 역
애
샘
-그러더니".
- 보세요, 말도 안 돼요
-떠밀어 버렸어요
-밀었어요
모두들 그걸
아는 것이
중요해요
전그얘길 듣고
엄청 놀랐거든요
비고는 이 영화에
순식간에 캐스팅 됐어요
아라곤으로 캐스팅된
다른 배우룰 두고 말이 많았는테
일어 잘 안 풀려서
촬영 시작한 지 이룰 내로
내보내게 됐죠
촬영 첫 일주일 동안은
아라곤이 필요했는테
아라곤이 없었어요
그래서 비고룰 불러 들이자는
켤정이 났죠
"한 번 데려다 해 보지"
이런 게 아니라
"닌|고라면 완벽해" 이랬어요
그런데 놀탑도록 잘풀렸죠
비고는 연락을 받고
전화로 몇 시간동안 얘기한후
하겠다고 했어요
비고 말로는
이들이 꼭 하라고 했대요
아들이`반지의 제왕의
열렬한 팬이라서요
_ 손욜 다쳤어요
_ 끼었죠
_문에 손이 끼었죠
-문에요
병원에 가서
피부 이식을 받았어요
그래서 저 쇼트에서
옷으로 손을 덮은 거죠
멋져 보여요
0실룻딜믿흑힐런
획 와 닿을 거예요
신성한 처녀림을 훼손하며
전투룰 벌이는 거죠
뉴질랜드의 처녀림은
사람들이800넌전
이주해 와서
밭을 경작하고
양들 방목하기 시작한 이후로
계속 줄어들어 왔잖아요
나무 한 그루나 숲을
베어 버려야 할지의 여부가
지역 신문 1면에 나돌 징도예요
피터는 여기서 자신과 자극민들이
노심초사하는 소재룰 촬용했죠
스 역
애
샘
무자비하게
땅클 찢어 발긴다는
주제가 참 마음에 들어요
이기적인 산엄주의에 대해
경고하는 이야기죠
나무가 쓰러지는 장면을 통해
그거| 강하게 와 맣아요
저 위는 추워요
전부 들루스크린이죠
도미닉 모나한
메리 역
-전부는 아니에요
- 저 쇼트요
어떤 게 배경인지 몰라요
배경 그림을 많이 썼는데
엘리야 우드
프로도 역
하나씩 받아
가까이 지니고 있도록 해
-그거| 대사예요?
_저|스처도 일종의 대사죠
그냥 툭 튀어나왔잖아요
엘리야 우드
프로도 역
이럴케 말했죠
"뭣들 하는 커0:"
저도숲에서 도망칠 때
그 비슷한 일어 있었는데
스 역
애
샘
대사는 "잎드려요!"였어요
심은 …闍刃ˍ口 …﹙)ˍ﹛()ˍ‥"^ 해죠
"나리, ﹙呈‥﹛_…′才……ˍˍ'
그런데 로이진이 와서 말했죠
"션,잘했는테"
"이럴케 들렸어요
엎드려 인대
챔옆드려 劃
叭菖珊鬥監三西丑吵
엘리야 우드
프로도 역
- 맹세코m
- 여기선 돌 수 없잖아요
언급 정도는 괜찮아요
몇 번이나 다시 봤죠?
한 30번?
도미닉 모나한
메리 역
빌리 보이드
피핀 역
끝내주네요
멋진 쇼트예요
이 영화는 슬로모션을
멋지게 콜용해요
엘리야 우드
프로도 역
가짜 게임 말이에요
이건 아주 초반에
촬영한 거죠
저 바위에 부딪혔는데
아팠어요
스 역
애
샘
스 역
애
샘
정말로 몇 주에 걸쳐
연습했어요
엄청 맞았죠
에룰 플린을 가르쳤던
세계적인 검술 사범 밥앤더슨이".
한심하네요, 일라이자
일어나서 도망쳤어야죠
도미닉 모나한
메리 역
여기서 반지룰 끼죠
뭄향이 멋져요
영화가 아주 기대됐죠
멋져요
엘리야 우드
프로도 역
사우론의 눈은 마지막에
디자인한것중하나죠
스 역
애
샘
여러 딜동안 궁금했죠
"어떤 모습이 될까?"
" 어떻케 해낼까?"
_ 저기서 반응이 멋지네요
_ 고마워요
이게 비고와 우리가
처뭄으로 같이 연기했욜 때죠
도미닉 모나한
메리 역
전 이때 비고룰
처음 만났어요
웨더톨 세트에서요
올랜도 블룸
레골라스역
이툴도 안되어
바로 투입된 거죠
호빗둘욜 보호하며 싸우는
이 시퀀스룰 찍었어요
대단해요
비고에게 많이 배웠어요
옆에서 지켜보기만 해도요
배우라면
징획히 알아야 하잖아요
예룰 들어
우리가 어떤 장면을찍었는데
비고가칼에 손을 댄 채
멀리 보는 장면으로 끝났다고 쳐요
그런 자세로
그 쇼트가 끝난 거죠
후
이른
주
비고가 서 있던 그 장면에서
다시 시작되는커예요
그럼 비고는 이랬죠
"잠깐만요, 어디서 끝났더라?"
"거기요?
얕아요, 내 자세는 이랬죠"
덕문에 피터가
모든 순간을 촬용할수 있었어요
어떤 배우들은 정확히 못되샅려서
그냥 칼들 뽑은 채
멀뚱히 서 있기만 하는데
비고는 훌륭히 되샅려서
피터가 다촬용하게 했어요
그때까지 붓 버틸 거예요!
견뎌야 해, 프로도
바캇두르와 오르상크의 전경은
입이떡벌어지죠
카메라가 까마득히 높은 하늘에서
오르삼크룰 향해
내려와요
커다란 솥과
용광로의 불빛 때문에
온 사방이 훤히 보이죠
다들 열심히 일하고 있어요
저룰위해서요
전부 웨타에서
작업한거예요
네, 저 모형 세트는
정말 발군이죠? 보세요
올랜도 블룸
레골라스역
모형_도 모형이지만
촬영 방식도
정말 뛰어나요
어쩔때보면
카메라룰 뚝 떨어뜨린 듯하죠
이래로 떨어지는 듯해요
놀랍도록 잘 촬용했어요
스 역
애
샘
스 역
애
샘
그들이 해 낸 일은 징말머
다들 컴퓨터 효과룰 칭찬하는테
그것도 뛰어나지만
모형돌도 뛰어나요
그 부분이 좀 묻힌 감이 있죠
이 영화의 중요한 요소예요
정말 빛내주죠
맞아요
특수 효과 회사인
스 역
애
샘
… 어마어마한 양의
척수 효과룰 만들어 줬죠
폼라텍스의
단일 구매자 중에선 웨타가
세계 1위일 거라는
얘기까지 있어요
가면둘과 다양한 소품의
재료잖아요
대본으로 돌 땐 이해가 안 됐죠
쓱 지나가잖아요
브린을
" 와 고른
오드흑합한탠'
모리아 고믈린도요
: 뭘 늘뀔눌룰융콜 로요
혼합하는 거| 뭔가 했는데
말그대로 이종교배였어요
멋지지 않아요?
사루만이 죽이라고 시키자
처음 하는 거| 그거예요
깨어나자마자
남을 죽어 기부터 하죠
크리스토퍼의 표정 좀 보세요
아주 마음에 들었네요, 멋져요
도미닉 모나한
메리 역
자기 자식 같죠
-동굴 트룰들을 다시 넣었네요
- 빌보의 트룰들이죠
스 역
애
샘
…'﹨ˍ旨卜﹣l刁〔l-
'호빗'어| 대한 멋진 오마주죠
그때 막 처음으로 그 책을 읽었는테
저게 뭔지
바로 알아봤어요
- 멋진 시퀀스죠
-간딜프가 트룰들을 속여
서로 다루게 하잖아요
‥ 篙罟馴刀豊
난쟁이들과 빌보룰 잡아먹기 전에
돌이 되어 버리죠
우리가 바로 그걸 지나쳐요
멋지죠
_ 아셀라스요?
- 킹스포일
킹스포일, 알아요
잡초잖아요
분명 흰각성 잡초겠죠
버클베리 나루터만큼은 아니지만
멋진 쇼트예요
꽤 괜찮아요
어떻게 된 거지?
순촬자가 방심하다가꽤
엘리야 우드
프로도 역
올랜도 블룸
레골라스역
스 역
애
샘
도미닉 모나한
메리 역
시간이 잘 맞도록 하려면
엘프어룰
더 빨리 말해야 한다고 해서
정말 헛갈렀어요
저 여 자는 누구지?
프로도
리브 타일러
아르웬 역
나중에 추가 촬영 때도 찍었죠
거의 막판이었어요
새로운 대사들을 추가했죠
"삘리 아버지께 데려가야 해요"라던가
- 이룰 동안 당신들 찾아다녔어요
- 어디로 데려가는 거죠?
다섯 명의 정령이
당신들 쫓고 있어요
이들의 관계룰
잘보여주기 위해서죠
둘이 어떤 관계인지
알쏭달쏭하잖아요
하지만 둘 사이엔
깊은 신뢰와 이해가 있어서
아르웬에케 프로도룰
말갈 정도라는 거죠
프로도룰 안전하게
데려다 달라고요
말욜 발로 차니까
출발하죠
종마었고
무척 혈기왕성해서
제가 매번 겁먹었거튼요
좁은 실내 촬영장이라
자꾸 나가려 했어요
그리 넓지 않은
좁은 세트었는테
짙태운채
방음 촬영장 한복판으로
막 달음박질치려 해서
무서뒀어요
저보다될씬 크고
힘도 세잖아요
추격 장면을 찍을 때조차
무서워 죽을 뻔했어요
정말 그럴싸하고
무서웠거든요
다른 때는
그냥 인형이었죠
뭘로 만들었는지 몰라도
저| 입술을 자꾸 후려쳤어요
좀 아팠죠
- 저|인".
- 제인 애봇이요
저는 매달린 골프 공만
보면서 연기했고
키런믄 밀라이자 카면을 쏘고
제 무릎에 앉아 있었고요
또 누가 옆에 앉아서".
진짜 갈아 보이게
원격 조종 장치로
가면의 눈들 깜박이도록
만들었어요
그래서 이런 소리만들렸죠
대사룰 말하려고 애쓰는데
키런이 가면 속에서
킥킥대는 소리가 둘렸죠
스 역
애
샘
스 역
애
샘
훌륭해요
이 특수 효과는
마지막에 왼성되서 들어갔어요
그래서 칫 시사회 때
비로소 이걸 볼 수 있었죠
엘리야 우드
프로도 역
리브 타일러
아르웬 역
또 아르웬이 그룰 구하려고
얼마나 필사적으로
리벤델에테려가려고 하는지
보여주려 했겠죠
그런 순간을 보여줘서
관객들이
실감할 수 있게요
얼마나 중대하면서도
샅 떨리는 순간인저 말이죠
원래 일라이자는 저 장면 찍을 때
저기 있을수 없었어요
키런과 하기로 했죠
그런데 카메라 각도룰 어떻게 맞춰서
일라이자와 함께 있었어요
그 순간에 그룰 보며
연기할수 있었죠
그게 큰 도뭄이 됐어요
-여긴 어디죠?
- 여긴 엘른드의 집이다
10윌 24일 아침 10시야
전 원작의 저 대사룰 그대로
쓰자고 간청했죠, 구체적이잖아요
0실룻딜믿흑힐런
파이프도 계속 피우게
해달라고 했고요
사실 여긴 병실이니까
그러면 안되죠
하지만 원작에서 그랬으니
영화에서도 그래야죠
잠시 후
홍미로운 순간이 나와요
리브 타일러
아르웬 역
뭘 보는 건지
관객은 잘 모르거든요
사실은 저랑 서로 쳐다보는
시퀀스 하나룰 찍었죠
그러다 아라곤이
저한테 오고
잠시 오붓한 순간을 가진 후
우린 가버려요
그런데 그 짧은 순간은
결국 편집됐죠
전 이언룰
만난 적이 없어서
으리스토퍼 리
사루만 역
당연하게도
아주 유쾌한 분이었죠
유머 감각도 뛰어났고
아주 좋은 사람이었어요
사람 좋다는 건
사실 칭찬이 아니죠
무르다는 뜻이잖아요
하지만 제 말뜻은
인품이 좋다는 거예요
대단히 뛰어난 배우인데다
제가 보키엔
매우 협조적이었죠
기운을 북돋아 주고
도움이 되며
늘 곁에서 친구가
되어 줬어요
그런 사람은
좀처럼 찾기 힘들죠
그래서 말인데
제가 아는 한
이언만큼 협조적이고
기운을 북돋아 주고
도움을 주는
배우는 없었어요
저도 몇몇 대배우들과
일해 봤는데 말이죠
룰킨 이혈륭홀얽들근소팠남 죠
도미닉 모나한
메리 역
이 '반지의 제왕'에서도지금과
나중에 독수리들이 대촬약을 하죠
원작을 읽은분들이면
종종 순수한 점촉의 형태로
나타나는 이들의 깊은 우징을
소중하게 생각할 테니까요
이 두 배우는
철저한 이성애자니까
그런걸눈치붓챌수도있죠
저 같은 동성애자들이
접촉 하나룰 가지고도
남들보다 더 의미심장한 걸
읽어내는 것이
달갑지 않을 수도 있고요
그래서 손 잡으라고 설득할 때
전 이럴게 말했어요
"원작에서 그랬다니까요"
"원작팬들은
그거| 보고 싶을 거야"
전그말을 믿었죠
일전에 이옷 친구가
제게 팬레터룰 전해줬는데
샘이 그때 프로도 손돌 잡는 거|
참 감개무량했대요
자신에겐 원작에서 제일 중요한
순간들 중 하나였다고요
엘리야 우드
프로도 역
참 놀라워요
0실룻딜믿흑힐런
蟲 저런 우징은
흩내내려 해도 못하죠
한 팀이었어요
노인 분장을 한 이언 룰름을 봤는데
너무신이 났더군요
"이것 봐요
이 사람둘이 월 했는지!"
원래 가면을 쓰는 거였는테
싫다고 했대요
자기 피부에
특수 분장을
해 달라고 했어요
전 딱보고 말했죠
"그런데 주다 덴치의
어머니와 똑같은데요"
하지만 나이라는 케
곁쿡은 다룰 따라잡은 것 갈구나
그의 변신이 정말
놀랍지 않으세요?
올랜도 블룸
레골라스역
이제 반지룰 갖고 있지
노쇠하고 나이 튼
룰쁠뭄룰룻.
굉장한 배우예요
우린 늘바비큐룰 하며
파티클 벌였죠
빌리 집에서도
바비큐룰 했는데
그때 처음으로
이언을 만났어요
이러시더군요
"자넨 아직 18살인더|, 이거| 끝나면빠
"현실로 돌아가면 뭘 할 건가?"
전 뮬었죠,"현실이 뭐죠?"
그러자 이러셨죠
"하긴, 지금 있는 곳이 현실이지"
이언은 징말이지삐
멋진 괴짜셨어요
주옥 같은 것들을 많이 아셨죠
배우둘이 경험하는
초현실적 현실성에 대해
이야기룰 나눈 건 참 멋졌죠
반지룰 멀리 리벤델까지
가져왔다고요, 그러니".
나리 의 몰이 나 아지 고삐
프로도가 반지에 대한 책이
포키하키로 곁점하는
엘리야 우드
프로도 역
아주 중요한 것 같아요
평의회에서 다시 반지룰 받아들이는 걸
휠씬 더 극적으로 실려주죠
_프로도와 샘은
향수병을 느껴요
집에 가고 싶죠
브로도는 깨달아요
반지와 함께 하는 시간이
끝날 수도 있다는 걸요
자신이 그걸 포기하고
샤이어로 돌아가는 걸
-원한다는 걸 깨닫죠
-두가지룰 보여줘요
스 역
애
샘
엘프에 대한 얘기룰듣고
무척 매흑되죠
프로도의 얘기들도
그걸 더욱 부추기고요
그래서 실제로 엘프의 천국에 오자
꿈만 걀았을 거예요
게다가 프로도도
다 나았으니
엘프들과의 샘촬이 어떤지
즐길 수 있게 됐죠
그들 사이룰 누비며 대화하고
옷도 입어 보고요
하지만 샘은 이래요
"참좋긴 좋구나"
"그래도 이제 집에 가야지"
그걸 보면서m
여행에 대가가
따르는 겉 알게 되죠
그리고 프로도가삐
얼마나 큰곁단클
내린 건지도 보여줘요
평의회에서 다들 다룰 때
끼어든 거 말이에요
다시 책임을 지고
반지룰 말겠다고
엘리야 우드
프로도 역
십오해져요
본인은 포기하고 싶다는 거|
분명히 보이니까요
리벤델이 계속 가을인 것도
참 마음에 들어요
엘프돌의 황금시대가
저물어가는 것처럼요
그들의 시대가
끝나가고 있죠
드장하네요
어느새 서로
신뢰와우정을 쌓게 됐죠
'반지 원정대' 영화 내용과
비슷한 형태로요
처음엔 상대의 동기가뭔지
미심쩍어해요
里呈ˍ二ˍˍ晝薑ˍ′二卓蓄〔董()ˉˍ三﹚〒"卓‧蓄臺ˍ﹗‥_二ˉ壘ˍIˉ宇ˉ琶()ˍ琶巹
하지만 차차 깨우치게 돼요
깨딜으며 변하는 과정이
상당히 멋지죠
이들을 믿게 되고
상대의 문화와 이 념욜
받아들이고
존중해야 한다는 걸
깨딜아요
제가 등장하는
첫 쇼트에서
올랜도 블룸
레골라스역
그건 너무 무리라서
그냥 뛰어내리고 싶었죠
백만 번은 해본 것처럼
노련하게요
우린 다양한 모스드으
시도해 봤어요른른
제가 리벤델을 둘러보며
얼굴에 기쁜 빛을 띠죠
집처럼 편안한 곳으로
생각해요
그러다 차갑게 굳은
공포감이 살짝 비치죠
여기서 제가 할 얘기
때문에요
그건꽤
네 기억나요
그는 영화만큼이나
연극 무대에 서는 것도 졸기죠
촬영 중짬이 날 때마다
오래 대화룰 나뒀어요
호주의 연극 무대에
서는 게 어떻고
영쿡에선 또 어떤지룰요
그런데 우린 이럴게꽤
미국 자본 염화룰
뉴질랜드에서 찍게 됐죠
둘 다 와쿡인이었으나
관심 사는 똑같아요
만약 우리 둘 중 하다가
뭔가 흔란스러워 보인다면
우리가 다음에 할 대사룰
잘 몰라서 그런 거예요
이 장면은 정보가 많아서
대사와우는 게 힘들었죠
그냥 염해 보이는 게
아니길 바랍니다
여기서 아라곤은 처음으로
보로미르룰 만나죠
보틈그|딜 역
이 장면에선
긴장이 감돌아요
아직도 서로
간을 보는 중이죠
서로 무척 존중하긴 해요
이 시점까지 와서도요
어떻게 보면
서로 닮은 두 사람이죠
용감하고 영웅적이며
자비심이 있어요
그렇다면 같은 이유겠군요
그걸 깜박했네요
나르실의 파편둘이군
그래서 멈춰요
돌아가서 다시 주워
나르실에게걸맞는 대접클
해야 하는 건지
망설여요
하지만 어쨌든 이 모든 것이
무척 수상하고 미심쩍죠
칼이 떨어지는 순간은
참 홍미로워요
ˉ`宁˙‧旦〕ˍ‧晝 `=圭!ˉ看ˍ﹛…l〔_ˉ‧〕_宇-
이 순간 아라곤은
부담과 압력을
리브 타일러
아르웬 역
절실히 느껴요
조상에 대해
또자신인 신분에 대해
생각하죠
자신의 운댕과
자신이 장차 되어야 할 존재의
중압감도요
제가 샅금샅금 다가가야 했는데
제 드레스에
구슬돌이
가득 박혀 있는 데다
옷자락이
바닥에 끌렸거튼요
엘프답게 천천히
구름 위룰 걷듯 나타나야 했는데
드레스가 이런 소리룰 냈죠
집중하기 힘돌었어요
하지만 영화의 흰으로
그 소음을
완벽하게 지워 버렸죠
이 장면에서
또 다시 보여줘요
아르웬이 얼마나 큰
희망욜 품고 있는지룰요
아라곤은
쉽사리 져 졸수가어 비죠
아르웬을 사랑하고
함께 있고 싶지만
그거| 의미하는 거|
너무고통스럽죠
얕 룰힐웹 ﹤﹚畫﹒焉1壽﹤ˊ…′〒…〔〔﹛乙‥′ˍ
둘 다곁극
죽게 되리라는 뜻이잖아요
아르웬은 말하죠
아라곤과의 추억 없이 영원히
불행하게 사느니
짧게 샅더라도 추억을 나누겠다고요
홍미로워요
으핀에서 아르웬은
아라곤과 함깨 있겠다는
중대한 곁단을 지키려고
싸우거든요
그녀는 말하죠
"난 인간의 삶을 택했어요"
그선택클 지키려고
분투해요
아버지와 모든 엘프돌은
그러면 안된다고
말하거든요
인간과 엘프의 사랑은 다르다고요
전 아르웬의 그런 반힝적인 기질이
정말 마옴에 들고
무척 공감이 가요
그리고 또
아르웬은
3천 살이 넘었잖아요
3천 년 동안 보고 느끼고
겪는 것들은 엄청나겠죠
10년,20년만 되어도
많은 고통을 보고 느끼잖아요
그런데 그 정도로
오래 샅았다니요
전 순수한 느낌을 실려
연기하려 했어요
그모든겉겪고,그많은 고통과
아름다옴클 봤는테도
여전히 이 순간에
그리고 이 인간과의 사랑에
자신들 온전히
내던질 수 있죠
- 엘른드의 평의회예요
-촬영에 5밀 걸렸죠
엘리야 우드
프로도 역
올랜도 블룸
레골라스역
우스꽝스럽기까지 했죠
새 캐릭터들을 소캐하고
상황을 설명하려면 까다릅죠
스 역
애
샘
원작에서도 이 부분은
어렵다고 생각해요
빌리 보이드
피핀 역
여기서 보로미르는
반지가 자신들 강하게
보틈그|딜 역
끌어당긴다는 걸 깨닫죠
이때 처음 반지룰 봐요
다들 그랬지만
벌써부터
반지 에게 저항하지 못하죠
의심하는 거|
보로미르의 본성이에요
다른 종족둘이나
다른 문화권의 인간들욜
의심해요
자신도, 가족도, 아버지도
전쟁에서 싸워야 했기에
사물을 현실적으로
판단해야 하거든요
그래서 보로미르는 처음에
이 모든 특별한 능력을
냉소적으로 보며
다소 심드렁한 입장클 취해요
무기로 사용할 수 있겠다고
생각하는 것 같아요
반지옌 힐이 존재하잖아요
현댕하게 사용하면
우리가 갖고 있는
문제둘욜
해결할 수 있다고
생각하는 거죠
반지가파괴되면 절대 안되죠
그도 남들처럼 믿어요
자기가 반지룰
제어할 수 있고
그 힙을극복할 수 있다고요
하지만안되죠
아주 교묘하게 마뭄욜 잠식 해
타락시켜요
우리가 애초에
촬영했던 걸로
0실룻딜믿흑힐런
잘한 일 같아요
저주 말이에요
저럴게 지팜이룰 얼굴 앞으로
훠두르는 수법을 여러 번 사용했죠
저러면 기분이 좋아요
캐릭터가 가만히 있을 때에도
당신둘의 땅이 무시한 거요
관객둘도
얕아보시겠지만
스 역
애
샘
어느 프레임의 어느 부분이든
정저시킨 후 자세히 보면
세트 디자인, 의상, 소품 등
모든 것들의
디테일 수준과 예술성은
눈이 훠둥그래질 정도죠
엘리야 우드
프로도 역
그 디테밀들을
자세하게 볼 수 있어요
이실두르의 후계자라고?
리벤델의 평의회에서
김리가처음등장해요
존 라이스 데이비스
길리 역
소촨됐기도 하고
한편으론 그룰
난쟁이 대표로 보낸 거죠
김리는 특히
엘프둘욜 붓 믿어요
난쟁이들은 어느 정도 편집중적이고
애우적대적이며
다른 종족튬룻죠
디쳐이나 꺼려 야
_ˍˉ「
엘프돌에케 유리한 입장을
주지 않으려고 여기 온 거예요
모르도르의 큰 위협을
감지한다기 보다요
김리는 도끼로
반지룰 찍은 순간
막연히 감을 잡는 듯해요
자신이 절망적일 정도로
강력한 뭔가에
맞서고 있다는 사실을요
비록 난쟁이지만
저 도끼룰훠두르면
오크도 두 동강이 나죠
그럴게 강한 무기룰
강한 힘으로 훠두르는테
반지엔 흠집 하나
나지 않으니
김리도 동요하죠
여러분 가운데 하나가...
'여러문'이란 거| 재미있죠
왜 자기는 안 해요?
올랜도 블룸
레골라스역
촬영 당일 아침에요
온갖 기묘한 이름들을
와우느라 애먹었죠
곁쿡 외울 순 있었지만
고생했어요
하지만 그덕분에
자연스러운 맛이 샅죠
뭔가룰 두루뭉술하게 일고
넘어가는 케 좋아요
대사가 금방 익숙해지고
예촉 가능해질 수 있거든요
그래서 약간
확신이 없는 것도 좋죠
전 전혀 획신이 없었어요
배고플 때든, 피곤할 때든
같은 대사들을
계속 반복해서 옮다 보면
모든 게 우스워져서
옷음을 터뜨리게 되거든요
휴고 같은 배우가
글로인의 아들 김리에게
그렇게나 신경 쓰는 걸 보면
패러더에
아주 가깝게 보이죠
관객 입장에서
이걸 처음 볼 땐 안 그럴지만요
레골라스카
다른 종족둘과 입싸름클 하며
체면이고 뭐고
다 집어던지다뇨「곤?
하지만 자기 주장도
하긴 해야 했죠
그래서 전 이럴게
팔을 뻗고는 했죠
동료 엘프들을
진정시키려고요
프로도가 나서는
멋진 순간이
잘 살아나려면
이런 갈둥이 필요해요
중대한 순간이죠
LH 목숨을 걸고
너룰보호해주겠어
반드시
이럴게 원정대가 곁성되죠
도미닉 모나한
메리 역
소년 모험담 같아요
영웅담이죠
내 …〕〕_…﹗
저 순간 이런 표정이죠
"맙소사, 난쟁이는 싫은더|"
올랜도 블룸
레골라스역
최대한 오래 유지할 방범은
제가좀 무뚝뚝하게
구는 거라고 생각했어요
그래야 젊은 배우도
늙은 배우도
곧잘 빠지게 되는 함정욜
피할 테니까요
상대 배우와 친해질 경우
가끔 연기에 긴장감이
좀풀어져요
적대감이
좀 덜해지게 되죠
그런데 사실은
괜한 걱정이었어요
이 작품을 촬영하면서 을랜도의
연기력이 무척 늘었거든요
지켜보며
징말흐뭇했어요
올랜도 블룸
레골라스역
HL 정말 멋진 분이죠
참좋아해요
하지만 전 축소판 대역인
브렛 비티와주로 촬영했거든요
존은 저보다
7.5센티나크거든요
그런데 어디로 가는 거죠?
0실룻딜믿흑힐런
음성 커멘터리룰
진행하고 있죠
비고와함께 찍는 건 멋진 일이었어요
배우로서 참 많은 걸 주죠
보틈그|딜 역
어떤 상황에서든
늘 사실성을 찾고
자기가 사실처럼 느끼지 않으면
하지룰 않아요
그런 사람이죠
무척 진실하며
정말 감정이 풍부해요
사람으로서도 그럴고
배우로서도 그래요
죽는장면갈은겉힐때
비고가 곁에 있어 참 좋았어요
진짜 같아요
캐스팅을 제대로 하면
배우들과의 작업은 80% 완료돼요
존 라이스 데이비스
길리 역
다른 기술적인
요구 사항들도 많죠
일정이나
시간 문제 말이에요
아주 노련하고 역량 있는 감톡은
캐스팅을잘해요
프랜이 캐스팅의 많은 부분을
담당했다고 들었는데
하겠네요
못
프랜의 본능을 믿어준
피터가현명했어요
주디 덴치의 어머니가
또 둥장했죠
0실룻딜믿흑힐런
늙어 버린 빌보가
주디 덴치의 어머니룰 닮았다는 건
비유한 케 아니라
진짜예요
돌라브 덴치는
기가 센 여 사님이셨죠
젊은 시절,주디 덴치와
함께 일할 때 그분을 알았어요
깃털처럼 가볍고
용의 비늘처럼 단단하지
-곧 나을 장면은 사람들을 놀라게 하죠
-멋져요
엘리야 우드
프로도 역
스 역
애
샘
2개의 쇼트룰
그냥 겹친 거예요
엘리야 우드
프로도 역
- 미리 만든 인형이요
-그리고 모핑했어요
그두쇼트룰
모핑한거예요
눈이 툭 불거 지는 게
예술이에요
엘리야 우드
프로도 역
말도 못하게 멋져요
빌리 보이드
피핀 역
대체 어느 장면에서 쓰려는 건지
얕수없었죠
화면에 1초도
안 나돌 거라고 하더군요
그런데도 몇 개월 동안
제작하는 중이라고요
디테일이 엄청나요
_ 멋진 인형이에요
_네
배후에서 하는 촬영 준비가
존 라이스 데이비스
길리 역
어찌나 심도 있고
수준 높은지
보고 정말 놀랐어요
의상 담당부와
소품 공방이 있었고
무기 제작부도 있었죠
철을 용집하고 연마하고
가죽욜 무두질 했어요
저도 대형 영화 몇 편에
참여해 봤지 만
이 영화와관련된
모든 팀의
_〕=ˍ口_= 「 ˊˋ=c
﹂…O卜上 卞古 높은 준바는
단연코 일류었어요
보틈그|딜 역
근데 어떻게 저기 있을까요?
그런 순간들이 좀 있죠
뉴질랜드가 아니라 짐에 있던 때인테
한번에 듣장하는 거예요
컴퓨터로 만든 보로미르가
뛰어다니는 거죠
나중에 모리아에서도
그런 게 반영되죠
"왼쪽이냐, 오른쪽이냐?"
중요한 곁단이죠
이 부분은 초반에 찍었죠
아르웬의 두 가지 인격 중
리브 타일러
아르웬 역
다른쪽 촉면을 보여주는
캐릭터라고 할까요
여기서 제가 연기하는
방식욜 보면
아르웬의 뭔가 좀 더
상처 받기 쉬운 면을
볼 수 있어요
좀 더 약한 면이죠
이제까진 두 사람 사이의
굳건한 유대와 이해룰
보여줬지만
여기서의 반응은 달라요
어쨌든 멋진 순간이죠
메리와피핀이 떠나서
엘프 여자들이 우는 거라고요
즉톨그룻효늬룰룰
실컷 귀여워해 줬거튼요
도미닉 모나한
메리 역
- "9개월 안으로 돌아돌거|"
_끄|터는그 발상을 거절했어요
엘리야 우드
프로도 역
도미닉도 거기 있었죠
네, 선은
무척이냐 몸돌 사리커든요
우리가 느긋하게
빈둥대고 있을 동안
션은1시간이나
헬리콥터에게 방향을 지시했죠
아니에요
빌리 보이드
피핀 역
이런 적도 있었죠
션이랑저랑
럭비 경기룰 보러 갔잖아요?
전이 주위룰 둘러보길래
전뮬어봤어요
"흑시 몰라서 비상구 찾아두는 거지?"
그는 대답했죠,"맞아"
-모든 사태에 대비하죠
-그땐 샘의 실용주의가
스 역
애
샘
전 레골라스가 항상 제일 먼저
이런 것들을 보고
올랜도 블룸
레골라스역
감지해야 한다고
피터에게 늘 말했어요
혼자 가서
멀리 앞욜 내다보죠
제 생각에꽤
원정대에서
레골라스의 역할은
대원들의 눈과 귀가
되는 거거든요
레골라스는꽤
위험클 제일 먼저
알아차리는 인물이에요
엘프라는
종족 특성 때문에
남둘보다 먼저
감지하죠
안 보이는 척
저 바위둘 뒤로 기어 다니려니
0실룻딜믿흑힐런
좀 바보가된 듯했죠
카메라에만 안 잡히면 되니까".
이건 히치콕의`새`룰
참조한 거죠
신호룰 받고
다들 나왔어요
누가 소리쳤죠
"L′卜虫犬||豊﹗"
간딜프의 이 모습이 멋져요
야생 흰경에서도 잘 샅아남을 듯하죠
캬라드라스 고개로
가야겠다
어떤 장면을찍든
똑같은 복장을 해야 했어요
끼니까요
ˍ_
보통 긍정적이고
강인한 캐릭터죠
그런데 내면에
수치심을 느끼는 자기 기만이
언뜻 비쳐요
자신에게 완전히 만족하지 못하죠
사실 상당히 타락했지만
곁극 끝에 가서는
자신들 구원하죠
보틈그|딜 역
강인한 육체룰 지닌
용맹한 전사인테
내면의 투쟁은
회피하려 해요
싸울 수가 없죠
그리고 그의 영혼이 타락하는 거|
보여요, 이 훌륭한 사나이가
자기 영혼을 저버리죠
끝에 가서 깨딜아요
그걸 깨닫기 위해
가시발길돌 밟아왔다는 것과
자신이 유일하게 속죄힐 길은
전투에서라는 걸요
거기 뭄욜 던지죠
겸에서 손을 떼죠
디테일에 참신경 썼어요
이 쇼트룰 보세요
굉장하죠?
모형들 사이로 떨어져 내리다
카메라가 사루만을 잡죠
극장에서 봤더니
룰러코스터룰 타고 실제로
저 촬영지의 세트 사이룰
누바는 듯했어요
거기서 실패하면
다듬은 어디로 걀 ˋ焉扯〕ˋT′…?
코와 귀와 임으로
다 들어봤는데
대 단하 불쾌 했죠
폴리스딥렌과
진짜 눈들 섞어서
냉장고에서 굳힌 후
저 바위 위로 쏟아 부였어요
올랜도 블룸
레골라스역
아무럴지도 않은 척
굴어야 했죠
신경도 안 쓰인다는 듯이
앞을 LH 다봐야 했는데
사실 굉장히 불편 했어요
공기 전체가 지저분했죠
먼지 같은 거|
온 사방에 날려서."
어휴, 이 스티로폼삐
스 역
애
샘
숨을 들이쉬면
목구멍과 콧구멍 안을 덮었죠
엘리야 우드
프로도 역
곁극 우리 장면은 나중에
진짜눈속에서 촬영했죠
썰매 타듯
산들 내려왔어요
- 빨랐죠
_ 내려온 거리가 얼마죠?
엘리야 우드
프로도 역
도미닉 모나한
메리 역
사실 100미터 예요
_굉장히 재미있었죠
-진짜 재미났어요
지금 보시는 저 쇼트는
올랜도 블룸
레골라스역
일요일에 스키장을 닫고
슬로프 밑에 구멍을 팠어요
전 그 안에 들어갔죠
나중에 머리로 눈들 뚫고
빠져나와야 했어요
보틈그|딜 역
머리 위엔
진짜 눈들 덮었어요
그래서 아래쪽은 뜨뜻했지만
정수리는 일어붙클 못했죠
그걸 몇 번이나
다시 했어요
0실룻딜믿흑힐런
그 다음엔 클로즈엄으로 들어가서
모든 걸 배우의 시선으로 말하게 해요
롱 쇼트와 아주 바짝 찍은
클로즈업이 대비되죠
이 쇼트들에서
캐릭터들의 차이점 및
존 라이스 데이비스
길리 역
그래서 두루두루
훌륭한 앙상믈을 이뤄요
누구 하나
연기력이 뒤떨어지지 않죠
매번 분장을 할 때마다
존은 적어도
4일은 쉬어야
회복할 수 있었어요
_일굴 분장 때문에요
_특수쿤장,접착제".
스 역
애
샘
진짜 끔찍했욜 거예요
존 라이스 데이비스
길리 역
전 굉장히 배타적이
되어 버렸고
또 뫼룰뭄늙웹뭄촬뀔어요
사람들과 갈이
와룰하기가 싫었죠
남들과 같이 저녁 먹기도
싫었고요
망가진 얼굴이 창피해서
혼자 있고 싶었죠
제 생각에꽤
배우 밀의 진짜 재미는 세트에서
다른 배우들과 어울리는 거예요
밤에 세트에서 촬영하며
너무 지쳐서 어지러울 지경이고
주변에 마을 하나 없는 곳에
아름다운 딜이 떠 있거나 하면
그런 순간욜 나누며
동료얘룰 느끼는 거죠
세트에서 빈둥거리며
장난이나 치고
눌 하는 농담이나 하고
터무니없고
별난 이아키들을 하죠
대선배들이
젊은 후배 배우돌에게
전설룰 이야캬해 주는
멋진 순간둘도 일어나요
리처드 버튼과 엘리자베스 테일러가
피터 오룰과 사보이에서 만났다커나뺏
그 모든 놀랍고 멋진 얘기둘이
한 세대에서
다른 세대에게로 전해지며
더욱 과장되고 살이 붙죠
그런 교감들은 무척 귀중하며
큰보탬이 돼요
- 그래요? 기억 안 나요
-책에선 메리예요
그때 좀 짜중났어요
- 〕﹝﹞〔卜巹﹂卜O1…己﹖
一 조금이요
_ 내색 안 했잖아요
-일라이자한텐안 하죠
_ 그쪽 문제가 아니니까
_ 미안해요
-윗사람에게 말했어요?
- 제작진에게 말했죠
"虫H 이런 짓들 했죠?"
대답인즉, 저보다 밀라이자룰
더 띄워줘야 한다나요?
저한테도 그랬어요
아무 일도 없는데요
간딜프도 나무에서
떨어질 때가"~
있다는 걸 보여주거튼요
그래서 원정대룰 곁성한 거죠
서로 돕기 위해서요
원작에선 메리가
간딜프에케 '친구'란 말들
해줌으로써
단서룰 제공해요
영화에선
프로도가 수수께끼룰 풀고요
스토리상으로도 아귀가 맞죠
저 망할 문을 여느라
간딜프가 지체하지 않았다면
토뭄릎쁠드홀혈룰이
감시 자룰 깨울 일도
없었을 테니까요
녀석은 집으로 가는 길들 아니까
간딜프에겐
지팡이가 있어요
그 나이에 시골길을
터벅터벅 걸어다니려면
의지할 케 필요하죠
나무의 작은 가지룰
깎아서 만든 거겠죠?
아니면 묘목일지도 몰라요
위쪽에 얽힌 게 뿌리고요
저 뒤얽힌 부분에
파이프룰 찔러 넣으면
딱 좋을 듯했죠
항상 피울 수 있게요
아니면 어디다 두겠어요?
모리아에 도착했을 때는
저팜이가 변해 있죠
윗부분에 복잡하게
뒤얽혀 있는 나뭇가지에
빛을 내는
수정이 끼워져 있거든요
물론 연키룰 위해서도
종종 바꿨어요
때론 초경량 목재로 만들어
휴대하기 편한
초경량 지팜이룰
써도 됐죠
때론 어째선지 몰라도
더 무거운 걸 써야 했어요
아마 바위투성이 땅에서 걸을 때
더 탄탄해서 그랬겠죠
모리아에선
더 복잡해졌어요
지팡이 밑부분으로 나온
전선을 통해
전기룰 룰려 보내
수정이 빛나도록 했는데
그전선은 저| 넉넉한
의상 속에 있는 건전지에
연곁돼 있었죠
저랑 비고는
밤에도 촬영해야 했어요
얼어 죽을 뻔했죠
게다가 허공을
상대로 싸웠고요
공중에 매달린 공을 상대로
싸우는 연기룰 해야 했죠
이런 것들은 모두
나중에 CG呈 추가했거든요
허공에다 칼을 휘두르며
가상의 촉수들을 베었죠
전 둘에 잠긴
주차장에 앉아서
그들이 가상의 고|물과
싸우는 겉 구경했어요
전 거기 끼지 않아서
다핼이라고 생각했죠
여기서 처음으로
제가 룰을 봤을 거예요
올랜도 블룸
레골라스역
주로 궁술을 했지만
그것만한건 아니고
말타기와 검술도
배웠어요
엘프니까
어떤 무기룰 집어들든
눈부신 무용을
발휘할 수 있어야 하죠
그걸 표현할수
있어야 했어요
정말 진짜 갈고
그럴듯하게 하고 싶었죠
보틈그|딜 역
막판엔 꽤
능수능란하게 다루게 됐죠
무기돌이 멋졌어요
아주 공들여 제작했죠
전부 다 달랐어요
우리 모두 전투 방식이나
공격 방식이 딜랐잖아요
그래서 더 멋졌죠
전투 방식에
캐성이 살아 있어요
잘 실피게
오크보다 더 오래되고
악랄한 것들이 있지
이럴게 깊은 곳에는 말이야
션 번은 모리아시퀀스에서
대부분 현장에 없었어요
엘리야 우드
프로도 역
한동안 떠나야 했죠?
_네,기억나요
- 대신 대역이 있었죠
보틈그|딜 역
계속 생각이 나요
이럴게 오래 촬영하다 보면
온 마음을 쏟케 되죠
다른 배우들도 마음 쓰이고요
좋은 친구었어요
지금까지도
자주 만나고 있죠
온갖 행사와 개봉 때
늘 마주치거든요
그 덕분에
원정대의 곁속이 강해졌죠
「﹤尋l二了﹛﹤壽喜‥籌『壼〕莘〒ˍ壼 珈
원정대의 곁속을 표현하는 더|
도음이 됐어요
거의 진짜와 다름 없죠
우린 항상 그랬어요
서로룰 점점 알아갔죠
원래 몰랐는테
시간이 흐르자
마음을 많이 써 주게 됐어요
계속 이어졌죠
일부는 그랬어요
저도 알아요
전그정도로
우징을 쌀진 못했죠
다른 분들처럼
많이 참여하지 못했거든요
잠시 떠나 있기도 했지만
15개월은 함께 보냈죠
그래서 정말 굳게 뭉쳤어요
저도 그 또래였다면 그랬겠죠
젊은 친구들은
아주 단단한 곁속을 이뤘어요
존 라이스 데이비스
길리 역
같이 와출도 하고꽤
사이가 좋았어요
아주 장난꾸러기들이었죠
다들 아주 멋진
시간을 보냈어요
영화에서 표현해야 하는
멋진 동료애룰
만들어내는 더|
그 점이 크게 기여했죠
선과 비고룰 보면
참 홍미로뒀어요
둘이 저녁 먹으러 가거나
와출하는 밀이 잦았죠
다이와 관심사가
비슷하거든요
단 한 명의 꽁생원만
사교 촬동을 전혀 안 했죠
그게 바로 이 편집중적인
난잼이예요
눈주변 피부가
다 벗겨진 난쟁이요
이 영 호도룻곳훗는혹힐또랜 민_큼
의식했던 적이 없어요
배우가 집을 멀리 떠나
촬영하게 되면".
집과규칙적인 생촬은
제정신을 유지하게 해주거든요
훌륭하고 책임감 있는 배우들이
아테네에 `2주 머물며
총 10밀 분량의 촬영을
띄엄띄엄 한다고 쳐요
"잘됐너:
그리스 구경해야지"
처음 이룰믄
박물관룰 돌아다니죠
그 다음엔 작은 방에
틀어박혀서 천천히".
조금씩 더 와로워저죠
그래서 밤9시쫌촬영진이
돌아와서 씻고 나면
호텔 바로 내려가
다른 사람둘과 홍청맘청 보내요
그러다 보면
9시가 아침 6시가 되고
6시는 정오가 되죠
그럴게 사람이 눈앞에서
갑자기 망가지는 걸 보게 돼요
술어 아니면
마약일 수도 있죠
제정신을 유지하게 해주는
저만의 마범은
취미 생촬이에요
새로운 취미룰 고르면 더 좋죠
장기 촬영 도중에요
이번엔 보트 타기었어요
정신 차리고 보니
보트 5대룰 샀더군요
반지가 그룰 찾기 전에싸
반지가 그룰 미치게
하기 전에는 말이다
삼촌이 그룰 죽이지 않았다는 케
안타깝네요
저는 여기 잠깐 언급된 이 철학적인
대사가 아주 마옴에 들어요
0실룻딜믿흑힐런
연민의 중요성 말이죠
상대방의 와모가
이질적밀지 몰라도 그에케
동정심을 품는 거|
중요하다는 거요
인간으로서
중요한 가치들이죠
선한 캐릭터룰 연기하는 건
악당만큼 쉽지 않아요
악마의 선율이
가장 매혹적인 범이죠
하지만 여기서 룰킨은
가장 훌륭하고 심오하면서도
단순하게 표현했죠
그래서 선한 캐릭터룰
더 수월히 연기할 수 있었어요
여기선 선한
캐릭터가 둘이죠
스토리룰
일목요연하게 정리해 줘요
엘리야 우드
프로도 역
마범사가호빗에게
모든 생명의 가치에 대해 가르치죠
스 역
애
샘
1핀에서 골룸이 이럴게
조금만 둥장하는 이유 중 하다는
0실룻딜믿흑힐런
이 시점에선 골룸을 아직
그럴듯하케 완성 못했기 때문이었죠
주어진 시간으로
어떻게 할 것인가룰 정할 뿐이지
이 세트가 참 멋져요
걷기 힘들게 되어 있죠, 의도한 거예요
발 밑돌 조심해야 돼요
그럴다면 너 역시 반지룰
갖게 될 운명이었던 거야
웰링턴의 비좁은 스튜디오에서
이 광대한 곳들
상상하며
연기해야 했어요
그래서 완성된 장면은 관객들과 함께
시사회에서 처음 봤죠
_ 캬억이 나셨군요!
_ 아니!
저곳이 실제 존재하지 않았다니
안타깝죠?
0_|
은 天卜'凶 이
톨킨
존 라이스 데이비스
길리 역
그래서 우린 각종족을 통해서
영국의 다양한 지방색을
실리려고 노력했어요
샤이어 사람들은
서머셋및롱셔의 억양클
살짝 갖고 있다고
설정했죠
엘프어는
룰킨도 두어 번 말했지만
두 가지 형태예요
하다는 웨일스 어와
아주 비슷해요
따라서 엘프돌이 말할 땐
웨일스 억양이 꽤 들어가 있죠
그리고 호전적이며 살벌한
난쟁이들은
卜〕〔才()ˍ〔 했는데
결국 스코틀랜드 억양과
좀 비슷한 걸 택했고
잘 어울리는 듯했어요
그래 보었죠
당시 중간계에 살았던
여러 종족들의
차이점을 강조해 줘요
먼지가 쌓인
지저분한 세트였는테
그 안에서 벌어지는
전투 시퀀스들 때문에
무척 덥고
땀이 줄줄 툴렀어요
_‥︳ =…
징닐임곤었죠
피터는 우릴 전부 모아놓고
이 시퀀스에 대해 토론했죠
우리가 조우할 새로운 고|물인
동굴 트룰과
밀점한관련이 있는
시퀀스였거든요
특수 효과와 시각 효과룰 통해
철저히 06로만 만들게 될 캐릭터었죠
동작의 디테일에
온 신경클 다 쏟아서
)︰﹨︰'==
=ˋ﹔…o﹨﹨0醮 했죠
동굴 트룰이 움직일 곳의
도면 같은 것도 있었어요
랜디 쿡은 대단했죠
이건 그의 전문 분야였거든요
둘 만난 고기었죠
우리 모두 잘 알도록
부문부문 일어나는 일들돌
지시해야 했거든요
모루와 사슬과 채찍 등을 가진
동굴 트룰이
짙 공격하는데
제가몸을 피하거나펄쩍 뛰면
랜디는 이랬어요
"아뇨, 더 숙여야죠"
"쇠사슬이
스쳐 지 나가야 하는데"
"그러면 머리 날아가요"
이 시퀀스는 좀처럼
잘 해낼 수 없을 듯했죠
너무 많은 것들이 얽혀 있고
준비도 엄청났거든요
피터 잭손은
우리보타 좀 늦게 왔어요
원정대의 모든 배우들이
다 모였죠
스턴트 대역과
축소판 대역들도 다왔고요
디지털 기술자들까지
전부 온 후에
피터가 들어와
설명하며 시연해 보였어요
원정대 대원들 하나 하나와
동굴 트룰을
감쪽같이 흉내 내 더 라고요
-굉장했어요
-그리고 다른 밀을 보러 갔죠
제프 머피와 즌 마하피가
나머지 일들 위임 받아서
피터가 다른걸감독하러 간 사이
그가 토요일에 보여준 비전대로
제대로 감독하고
잘 실려냈다는 거|
이 영화의 가장 빛나는
성취 중 하나죠, 대단해요
멍청한 呈﹗
0실룻딜믿흑힐런
下OO「丑ˍ 汴OOk_Oˍ己ˍ芒
비슷한 단어가 사용됐잖아요
툭은 댕청하니까요
발음도 그래요
생긴 모양도 비슷하고
모음도 비슷하다는 겉
깨닫게 되죠
룰 攫〕〔看﹚」〕t 菖昌﹕﹕ˋ﹚ˊ[〕臺‥………﹙﹞‥_ˍ 요
언어룰 정확하게
사용하는 한도 내에서
요점을 전달한 거죠
이럴게 세련되면서도
재미있는 구절을 쓸수 있다면
길게 말할 필요 없어요
최고로 짜릿하고
홍미진진해요
과연 호밧돌도 싸울 건지
관객은 모르는테,그때"~
저게 진짜 최고죠
몸을 던져요
임무룰 위해 죽어도 좋다는 거죠
보틈그|딜 역
이 장면이 정말 좋아요
스 역
애
샘
노력도 엄청 했대요
엘리야 우드
프로도 역
칼을 빙글 돌리고뻬
암살자 역할을
정말 끝내주게 소화했죠
스 역
애
샘
스 역
애
샘
전부잘 다루다니 을랜도에게
여러 면으로 질투가 나네요
도미닉 모나한
메리 역
우리 모두 부딪히고 베이는등
상처룰 입었지만
보틈그|딜 역
액션 자체는
합이 아주 잘 짜였죠
훌륭한 무술 사범인 밥 앤더슨과
그렉 파윌도 있었고요
남녀 스턴트 팀도
환상적이었어요
몸을 던졌죠
아주 프로답고 징획했어요
다들 전문가둘이었어요
동굴 트룰의 캐릭터가
마음에 들어요
0실룻딜믿흑힐런
어떤 싸뭄이튼
두 가지 면이 있잖아요
동굴 트로이 될 잘못해서
이런 대집을 받아야 하죠?
쓰러지기 전까지
엄청난 고롱클 받잖아요
그러다 우리가 푹 빠져들지
우리 마음대로 하게 했죠
존 라이스 데이비스
길리 역
한 팀이 됐다는 겉
보여주는 거예요
올랜도 블룸
레골라스역
채찍이 낱아돌 때
폭약 한 줄어 터지는 게 보여요
거기서 이었는데
파편이 저| 얼굴툴졌 처
그리고 제가 트롤 몸에
콜라타는 시퀀스가 있었는데
제작진은 높은 발판을 설치해
거길 뛰어오르게 했어요
저| 다리는 큰 박스 사이에 위치했고요
다리룰06로 만들었거든요
다리는 나중에
합성해서 널었어요
제가 동굴 트룰의 머리 위에
서있클때
口試… 진짜가 아니라
06로 만든 거였어요
상반신은 높은 발판 위에
서 있었던 거고요
시각 효과 팀과
트수 효과 탐이 힘들 합쳐
기막히게 멋진
시퀀스룰 만들었죠
대충 모양이 잡혀 있었죠
그 덕분에 어떤 상대와
싸우는 건지 짐작하고
상상할 수 있었죠
하지만 촬영 당시엔
끝에 탁구공을 단 큰 막대기룰 썼죠
거기에 시선을 맞추고
연기해야 했어요
또 그거| 우리가 싸워야 할
상대었고요
영화가
완성되기 전까지는요
이럴게 생각했죠
"합성이 다되어서 다행이야"
〝三口… 뭔가와 진짜
싸우는 것처럼 보이네"
그전에는
그런 척만 했거든요
상상의 고|물들을 상대로
싸우는 척만 할 때가 많죠
하지만 피터는 늘
묘안을 내놓았어요
눈으로 볼 수 있게
만들어 주죠
언제라도 캐릭터 및
스토리와관련 있는
어떤 것에 대해서든
얘기가 가능했어요
굉장했죠, 각캐릭터가될 느끼고
뭘 샘각하는지 알았어요
또 항상 획실하게 설명했고
익샅스렵기도 했죠
우리 모두 피터룰
무척 존경했어요
감을 못 잡고
헤매는 일은 없었죠
허공을 상대로 싸워도
누구랑싸우는지 대충은 알았어요
피터는 모형이나 장난감을 써서
상대가무슨 행동을 할지 보여줬죠
그 눈빛에 뭔가가 있죠
참슬퍼 보여요
끌려다니는모습을 보면
_남들처럼 피해자일 뿐이죠
-가여워요
엘리야 우드
프로도 역
스 역
애
샘
"01睾刃ˍ呂 〕1〕〔ˍ〔2 ……_﹛〈﹖ˍ'
도미닉 모나한
메리 역
_ 虫…'L琶()﹛ˍ〕﹛ˍ……L‥2
一 네
- 상황 문별이 안 돼요
-가없죠, 멍하기만 해요
엘리야 우드
프로도 역
무섭지만
가없기도한 존재예요
따라서 트룰의 죽뭄에
애처로우면서도
우울한 면이 있는 건
참 적절하다고 봐요
여러분이 동굴 트룰인테
공격을 받았다면 어쩌시겠어요?
올랜도 블룸
레골라스역
일종의 눈속임이었어요
어째선지
조끼 전체룰 만든 건 하나뿐이었거든요
의상 제작의 문제로
굳이 옷전체룰
만들고 싶지 않아서
그래서 딱붙는 티셔츠에
조끼 일부룰 붙였어요
앞면만 만들어서 붙였죠
그러니까 통째로는
못 입어봤어요
왔타갔타
뛰어다녀야 했죠
이 멋진 이미지들이
나중에 합성됐지만
당시엔 지금 될 하는 건지
아무도 몰랐죠
전부 왼성됐을 때
얼마나
효과적일지도
전혀 알 수 없었고요
다들 빙 둘러서서
이런 얘기나 했죠
"점십은 언제 먹게 될까?"
캐릭터마다 특짐이 뚜렷하죠
뛰는 모습이 진짜 일라이자 같아요
스 역
애
샘
스 역
애
샘
체구에 따라서요
저기서 제가
으르렁대면서
존 라이스 데이비스
길리 역
다들 화들짝 놀라
도망가잖아요
그래서 좀 오쓱해 하죠
"이 정도면 알아듣겠지!"
올랜도 블룸
레골라스역
충분히 찾아냈어요
원작팬들이 속았다는 느낌을
받지 않도록 말이죠
실제로도 안 속였고요
이건 영화예요
원작을 전부 담을 순 없죠
하지만 잘실리려고
노력했어요
원작에서 그대로 따온 부분이
충분히 있어서
책이 눈앞에서 살아난 겉
보고 있다는
느낌이 들게 하죠
우리 중 누구도
상대가안돼
뛰어!
저건 우리가
진짜로 뛰어가는 거예요
존 라이스 데이비스
길리 역
보틈그|딜 역
생각했죠갸낭떠러지 끝에선
보통 어떻게 하지?"
닐낳흑욜 룻 皇〝〕嗤忑『﹖ "
그때마다 션이
제 쪽으로 쓰러졌기에
끝나고 보니 엉덩이와 다리에
멍이 들었더군요
제가 잡아줄 때마다
절 깔아뭉개며 념어졌거든요
마치 제가 푹신한
쿠션이 된 듯했죠
그 대가로
몇 번 때려줬어요
지상 45센 티 높이 였고요
비율에 맞춰
영화가완성되면
어떻게 나을지
전혀 감이 안왔어요
6미터쫌 됐을 거예요
카메라는 우리 밑에 있었고요
다만 계단 폭이 아주 좁았기에
발을 조심해야 했죠
발만 헛디더지 얕고
또 이 부서져 가는 계단에서
추락하면 죽는다고
자기 최면만
열심히 겉면 됐어요
키런과 BK升
몸고샘을 많이 했죠
인혐들도 썼어요
제가한팔에한 명씩 끼고
올라갈 때요
호밧들룰 양쪽에 하나씩 끼고 갔죠
몇번 내던졌어요
늘 이리저리 내던졌죠
누구도 난쟁이룰
던지지는 붓해!
존 라이스 데이비스
길리 역
난잼이에케
저 점프는 무리잖아요
하지만 난쟁이의 자존심을
꺾욜순없죠
저장면클널은것과밴것
두가지룰 찍었어요
현장에서
바로 생각해서 넣은 거죠
압도적인 공포룰
잠시 잊게 해주고
컬쁠 를웹슭를를후를
아라곤과 프로도가
마지막으로 점프룰 하고
0실룻딜믿흑힐런
그 둥뒤에서
구조물 전체가 무너지는 걸
처음 봤을 때
전 생각했죠
"이저| 이것보다 더 웅장한
장면은 못 만들겠군"
"피터잭슨의 실수야
무너지는 건쿨이 아니라"
"발록이 더 중요한테"
하지만 피터는 그냥 잠시
팽팽 剛ˍ 했을 뿐이에요
그걸 촬영하려고 했어요
실제로도 해봤고요
그런데 제작 기간이
워낙 길었던지라
그 사이에 어떤 사람이
06로 쿨쿨 표현하는
프로그탬을
제작해서 내놓은 거죠
_ 맞아요
빌리 보이드
피핀 역
그러다 변경했군요
그새 기술이싸
CG呈 불을 만드는 프로그램이
생겨서요, 굉장하죠?
스 역
애
샘
지금 현재도 혁신 중이에요
2핀과 3편을 워해서요
기술은 점점 발전해요
애시브 엔진이
혁신적인 인공지능을 보여줬죠
발록이 와요
연기해 달라는 제안이었 는데
그게 얼마나 瞿盂三﹥刪 지
그 당시엔 알지 못한 채
받아들였어요
피터 잭슨과 프랜 윌시의
열정만 보고 한 거죠
원작도 못 읽었어요
런던의 저| 집으로 가져온
디자인을 보고 흑했죠
전 그들의 나라에 안 가봤고
이 전체적인 경험이
제게 미칠 영향에 대해
준비가안되어 있었어요
위대한 변화의 순간이었죠
사실 학년 걸렸저만요
넌 지나가지 못해!
불타는 채찍이
끝내주게 멋져요
스 역
애
샘
아마도요
전 호빗 발클 꼭 틸쿡숭이 왑발로
설정해야 했냐고 묻고 싶어요
스 역
애
샘
저럴게 하면서도 획신이 만들었죠
피터에게 계속 말했어요
0실룻딜믿흑힐런
"그건 둘가능해요"
그래서 너무 이상해 보이지 않도록
아주 잠깐만 보여줘요
어서 가, …崑巹O‥
그래도 마지막 클로즈업은
꼭 넣어 달라고 부탁했죠
두 친구인 간딜프와프로도가
영영 헤어지는 순간이죠
간딜프가 있는 하
너무 나쁜 일은
일어나지 않을 것 갈았어요
그는 모든 걸 이니까요
어릴 때 아빠와 함께 있으면
우린 생각하잖아요
"그럴거| 나쁜 일은 일어나지 않겠지
무슨 사건이 벌어져도"
"아빠는 척 척 박사니까"
피핀이 바로
그럴게 느끼는 듯해요
간딜프가 떠나 버리자
다들 절절히 느끼죠
주변 존재들에게
미치는 영향을 보고
이해룰 못하죠
엘프는 죽지 않는
영생의 존재잖아요
전 그 순간욜 잘 살려서
표현하고 싶었어요
간딜프와 그럴게 헤어지자
너무흔란스렵고
어리둥짙한거예요
"대처| 어디로 간 걸까?"
"죽뭄이란 것이
이런 걸까?"
밤이 되면 오크들이
떼지어 몰려들 거야
원래 대사는 이거었죠
스 역
애
샘
_ 득실거 려요?
그랬죠?
일어나, 샘
보틈그|딜 역
전 잠시 추스릴 시간욜
주자고 하고요
정말 큰 타격이에요
이 촬영지로갈 때
전 헬리콥터에 타기가 정말 싫었죠
그래서 피터한테
다른 교통수단을 써도 될지 들었어요
결국 30분 동안
꽤 먼길클 걸어갔죠
그리고는 리프트 같은 거 아시죠?
탈것에 타면
도르래로 욜려주는 거요
그걸 타고 올라가서 내린 후
또30분 동안 산돌 몰랐어요
둥산욜 온 듯했죠
중간에핼리콥터가
지나갔는테
다들 제가
보로미르 분장을 한 채
세트에 도착하기 위해
산을 오르는 걸 보셨겠죠
무서워서 헬리콥터룰
못 탔으니까요
아주 볼만했욜 거예요
가까이둘 붙어, 호빗들!
이 숲에 대단한
여자 마범사가산다더군
존 라이스 데이비스
길리 역
그런데 이 엘프 마범사는
상대룰 룰린다고 하죠
털털 릴불효불0륨곤릅꽤요버 리고
이후로 아무도그 시람들클
두번다시옷봤어
네가 우리 에게
파멀을 돌고 오는구나
넌 엄청난 사악함을 가져봤다
반지 운반자여
프로도 나리?
레골라스의 모습돌
제대로 표현하려 했죠
올랜도 블룸
레골라스역
둘른 색채도 토론했고".
모두 힘을 합쳐서 해냈다는 게
이 영화의 대단한 점이에요
진짜 참여한다는 느낌이 들어
참 멋졌어요
하지만 첫 번째 의상은꽤
촬영 초반엔 캐릭터도 많고
의상돌도 너무 많아서
막판까지도 왼성이 안 됐죠
제가될 입고 어떤 모습이 될지
획정하지 못했어요
그래서 지금 이 장면을 보면
꽤 재미있어요
나머지 부분과
의상이 다르거든요
하루 정도 입고
좀더몸에꼭맞는
스단일로 가기로 했죠
맵시룰 살려서요
이 의상은 좀 그랬어요
이때 참옷겼죠
존이 대사룰 까먹었거든요
버벅댔죠
이럴게요
"난쟁이가 뭐라 하는저꽤
뭐라고 하죠?"
"난쟁이가뭐라 하는지싸 빌어먹을!"
진짜 옷겼어요
-김리 와모의 진화 말이에요?
_ 진화했죠
스 역
애
샘
일일 촬영문을 봤더니
별로인 거예요
그래서 젤라틴으로 바꿨죠
피터가생각한 대로
분장이 안 나왔어요
존 라이스 데이비스
길리 역
그래서 획실하게
정하지 못했죠
바꾼 건 효과적 이에요
캐릭터가변신한건 아니지만싸
그 시퀀스룰 보고
다시 구상 단계로 돌아가
머리카락클 더 붙이고
뻘건 빼고, 코도 높였죠
눈 밀의 처진 부분도요
저 지긋지긋한 처진 부부도
그때 수징했죠
그랬더니
꽤나 돌만해졌어요
스 역
애
샘
엘리야 우드
프로도 역
전、인디아나 존스`에서
존이 맡았던
대사룰 하여 장난 쳤죠
"독사다! 인디가 먼저 들어가요"
어느 날존이 말했어요
"션,꼭놀리는것 갈네요"
전 뜨끔해서 사과했죠
스 역
애
샘
다양한 조명에
둥근 덮개룰 씌워서 사용했죠
그걸 〕貢=_琶ˍ己=ˍ
무척 특별한 방식으로
빛이 퍼졌어요
腮書置籌臺菫菫黯 岫
신비로운 에너지와 빛을 뿜잖아요
조명을 들어서 그럴게 했죠
그 조명 없이 찍은 영상과
비교해 보면 놀라워요
그 조명을 통해
이 특별한 문위기와 에너지와
무척 멋진 모습을
완벽하게 만들어냈어요
케이트 룰란쳇은 진짜
걀라드리엘이죠,엘프예요
엘리야 우드
프로도 역
진정한 힘이 엿보여요
강인함과힘도갖췄죠
올랜도 블룸
레골라스역
집중도라던가꽤
몸가짐 도...
갈라드리엘에 딱 걸맞는
존재감을 뿜었어요
엘리야 우드
프로도 역
그러게요
너무나도 존경하거든요
케이트에겐 에너지가 있죠
- 굉장히 아름답고요
- 맞아요
-여성스렵죠
-경와심이 들어요
정말여성스렵죠
원정대의 마음을
한 명씩 읽고
무슨 삼촬인지 이해하죠
그들의 감정
반지와의 관계
원정대의 여정에
어떻게 대처하고 있는지룰요
어찌 보면꽤
앞으로 닥칠 일을
예지하는 듯 보여요
보로미르가 제일 처음
반지에 사로잡히케 되니까요
갈라드리엘은 그걸 보고
앞으로 닥칠 밀의 경고 비슷한 겉 해요
앞으로 일어날 일들
예지하는 셈이죠
보틈그|딜 역
그의 마음 속에는
잠재적인 악어 도사리는데
숨길 수 없어요
다 보여요
그가 원정대에 위험클
끼칠 수 있오리란 걸 알아요
보로미르가 느껴 왔던
긴장과상처가
잠시 풀어지는 거예요
갈라드리엘에겐
다 보인다는 걸 알거든요
그래서 곤도르와 백성들의
상황에 대해
아라곤과 얘기하는 일어
더 쉬워지죠
아무튼 보로미르에겐
무척 겁나는 순간이에요
누가 자기 마음욜
들여다 본다니 오싹하죠
거대한 눈들 본 자여!
기문 나쁘고 침침한 장소로
만들었다는 거| 좋아요
엘리야 우드
프로도 역
안전하지만 아주 안심할순 없죠
뭔가 약간 모호해요
스 역
애
샘
스 역
애
샘
여긴 엘프의 천국이었고
모두돌 고마워했죠
위험에서 벗어났고
잘 대점받고푹쉬었어요
그게 스토리의 갈둥과
극적 요소들을
완전히 吞H「 피터가설명했던
그래서 좀 바꾼 거죠
리벤델의 엘프들과 겪는
경험과는 다른
색다른 긴장을 자아내려 했어요
전 사실싸
무슨 의도인지 이해가 안됐죠
직접 보고서야 알았어요
굉장하다고 생각해요
얼마나 뛰어난 바전을 가졌으며
관객과 그들의 체험을
얼마나 잘헤아리는지 알수 있죠
피터가 잘 표현했어요
피터는 환상적인 액션 장면을
찍으면서도
또 이럴게 캐릭터들이 한숨 돌리며
친밀한 순간을 갖게도 해줬죠
캐릭터들에 대해
많이 알게 되는 순간이에요
스 역
애
샘
앨런 리가 처음 그렸던
로스로리엔의 풍경도요
그러고 나서
어느 방에 들어가
로스로리엔의 모형을 봤는데
숨어 몇는 듯했어요
천재적인 상상력으로
제가평생본것중
최고의 장관을 만들었더군요
아라곤은
그걸 털어놓욜 수 있는 상대죠
다른 사람과는
이런 얘길 못했을 거예요
아라곤은 그의 말들 경청해요
인간의 마음 속에는
선이 있다는 걸
말해주고 싶은 듯하죠
인간의 흰 말이에요
때론 타락해 악을 불러오지만
한편으론
선한 요소들도 있죠
과거 사연이 많은데
그걸 풀어놓아요
성둘에게
그래서 때론
다소 완고한 모습을 보이며
다른 종족의 사상과 문화룰
받아들이지 못해요
자기 민족올 굳세게 믿죠
전사로 실아왔고
자신이 사는 도시가
포위된 적도 있어서
현실적이고
태도가 몸에 댔죠
,
실용적이「
매우 직설적인
따라서 이 모든 거| 매우 낯설고
좀 거북해요
뭇기죠,전 레골라스처렴 되려고
무척 오래 노력해야 했거든요
엘프다운 자세와 몸가짐과
힐클 표현하기 위해서요
〕〔﹏'山…()ˍ/﹨卜 사둔 뻔하면서도
힐이 집중되어 있어야 했죠
그런데 케이트는
세트에서 8일 정도 지내더니
바로 멋지게 해냈어요
엘프들은 종족 특성상
말하지 않고도 대화할 수 있죠
갈라드리엘이 둥장할 때
그거| 아주 잘표현돼요
고위 엘프잖아요, 여왕이니까
아주 잘할 수 있죠
이 날은 특별히
2시간쫌 들었죠
-멋져요
-조일 손보고요
빌리 보이드
피핀 역
"근더| 클로즈업을 해야겠어"
분장 팀 아가써들만 불쌍하죠
일라이자의 땀에 젖은 발을
애만져야 하니까요
빌리 보이드
피핀 역
커멘터리 청취자 여러문께
중요한 사실을 알려드릴게요
스 역
애
샘
엘리야 우드
프로도 역
어쩔 땐 점심 때
발 문장을 다시 해야 했어요
일어나지 않은 일들
우린 15개윌 동안 심신 양면으로
정말 놀라운 일을 많이 겪었죠
스 역
애
샘
이제까지의
연기 경험과는 달랐죠
하루에 4시간씩 자거나
밴에 급히 탔다 내렸다 하며
왔다 갔다 촬영하고
새로운 것에 도전하게 됐지만
절대 불평할수 없죠
원작을 징획하게
따르고 있어요
으리스토퍼 리
사루만 역
프로도, 또는 샘이 갈라드리엘의
거울에서 포로가된 호빗들을 보죠
그뒤로 불타는
집들이 보이죠
들른 그건
샤이어의 호버튼이에요
로스로리엔에 갔을 때
갈라드리엘의 거울에서 그걸 보죠
실제 그런 일어
일어날거라기보다는
하나의 가능성으로
보여주는 것이기에
그런 일어
벌어지지 않도록
반지룰 없앨 곁심을
더욱 굳게 하게 돼요
멋진 여성이며 멋진 배우예요
사랑할 수밖에 없죠
만하게 돼요
이것들은 참 어려운 장면이죠
호흡이며 리틈을
제대로 맞추기가 아주 힘들어요
천상이나 별세계 같은 느낌을 주면서
호흡이 느슨해지지 않도록
균0츰주맞효톨죠건
제가 감징적이 되어야 하는
순간이 있었는데
피터는 눈물을
룰리라고 했죠
근데 아무리 용을 써도
눈물이 안 나오는 거예요
울기 직전까지 갔는데
눈에서 아무것도안 나왔죠
창피했어요
케이트 믈란쳇이 제 앞에서
아주 끈기 있고 상냥하게
기다려주고 있었거든요
_그냥 콱 죽고 싶었죠
_그럴 땐 약품을 써야죠
맙소사
암흑이 아닌 새벽처럼
아름답고 두려운 존재!
저기서 갈라드리엘이
보여주는 모습은 놀랍죠
반지가 유흑하자 모습이 변하지만
간신히 저힝을 해요
엘프돌 중
가장 고귀한 존재에게까지도
반지가 미치는힘을
보여주죠
그런 걸 목에 걸고 다니다니
프로도가
얼마나강한지 보여줘요
엄청난 반지인테요
난시혐을 통과했어
나도 쇠약해지겠지
서쪽으로 가서
갈라드리엘로 남게 될 거야
그녀도 반지 운반자예요
그래서 이거| 참 마음을 올려요
갈라드리엘도 흔자라는 거죠
아시겠어요?
우린 서로 통해요
둘 다 반지 운반자죠
덕분에 프로도는
계속 나아갈 자신들 얻어요
이 강한 앨프도 어느 정도
비슷한 상황에 처했었던 거니까요
이 임무는 네게 주어졌다
네가 방범욜 찾지 못하면꽤
_ 맞아요
- 전부 가발이죠
스 역
애
샘
러시아 여자들은
머리룰 잘라 팔아서
식료품을 산대요
우리가 그걸 수입하죠
- 머릿곁도 제일 좋고요
-그래요?
오크가 처음에
어떻게 생겨났는지 아는가?
그둘도 한때는 엘프었어
고문해서 만든 거|
오크일 것 같아요
- 거기 또 고믈린을 섞어서",
- 맞아요
_ 우룩하이룰 만든 거죠
_ 네
목적어 있고
다른 이들처럼
전쟁의 각오룰 다져야 해요
출전을 위해
얼굴에 칠하는 거| 멋져요
빌리 보이드
피핀 역
스 역
애
샘
밤새 쿤장룰 한 거예요′짤?
빌리 보이드
피핀 역
으리스토퍼 리
사루만 역
모든 걸 몸에 붙여야 했거든요
전부 타요
옷형태로 입는게 아니죠
그럼 신체 부위가못움직이잖아요
너무 뻣뻣하니까요
그래서 전부 붙였어요
한번은 저| 뒤에서
그냥서있는
아주 짧은 장면인테도
분장에 9시간이 걸렸어요
마오리족이 그는 그래도 쾌룰 했죠
어떻케 그랬냐 몰라요
그친구말고
다른 몇 명도 지옥을
겪어야 했어요
맞아요
근데 거부하더군요
이 망토가 적의 시선에서
지켜줄 것이다
_ 렘바스 빵이네요
_ 저거 좋아해요
도미닉 모나한
메리 역
전 저걸
렘바스 광고라고 둘렀죠
올랜도 블룸
레골라스역
도미닉 모나하
메리 역
도미닉 모나한
몇 시간 내로
자기들 배가
뻗 터지리라는겉
둘다 깨닫케돼요
죽을지도 모르죠
징말옷겨요
이 장면에서 멋졌던 건싸
우리가저럴게 찍고 나서
피터는 둘었죠
"어떻거| 하면 옷길까요?"
우린 세가지 버전으로
찍어 봤어요
올랜도 블룸
레골라스역
어떻게 했었죠?
저게 더 나은 듯해요
나중에 강 위에서도
저 장면을 찍어 봤죠
나중에 옷긴 장면을 만들려고요
하지만 그건 별로었죠
_ 저 둘은 정말 호빗다워요
_아주 재미있죠
피터는 그래서 참멋지죠?
먼저 주관을 세운 후
빌리 보이드
피핀 역
배우둘의 역 량에 맡겨요
_자유룰 많이 주죠
-참 좋아요
연기가 휠씬 더 졸거워지죠
원작의 이 부분을
읽은게 기억나요
올랜도 블룸
레골라스역
더 길고, 세고, 정획한
로스로리엔의 촬이에요
레골라스에겐 이런 느낌이겠죠
아이가 크리스마스 아침 에
선물 주머니룰 열자
자전거가 있는 거예요
이 부분에서 그런 느낌을
살리려 노력했던 게 기억나요
이 DVD룰 보신 분들은
DVD룰 안 보고
스 역
애
샘
원작욜 읽으셨다면
아시겠지만
저 밧줄은 샘과프로도룰 돕는
아주 중요한 도구가되죠
아주 중요한 장면이에요
저 빛나는 단도는
이 제 더 없나요?
존 라이스 데이비스
길리 역
김리의 말은
더없이 옳았어요
일단 주둔에 툴리면
사람이 예전 갈지 않죠
갈라드리엘을 보자마자
완전히 반한 것 같아요
충분히 그럴 수 있죠
저| 청년 시질이 기억나네요
대학 다닐 때였는테
숨막히는 미녀룰
봤는데 누구더라m
줄리 크리스티였죠
어짓말쟁이 빌리'란 영화에
곧 출연해 본격적인
스타 배우가될 참이었어요
정말 눈부신 미모었어요
너무 예뻐서
고캐룰 돌리고 싶을 정도였죠
보면 목이 바짝 말랐어요
그런 엄청난 미모룰 대하자
우리 자신의 추함이
부끄러울 정도였어요
그런 느낌을 받은 건
평생에 오직 그때뿐이었어요
견딜 수 없을 정도로 강렬한
존재감과 아름다움이었죠
작가가 여기서 하는 얘기가
바로 그런 거예요
빛의 여왕은
진짜 여왕인 거죠
그 자체로 고곁하고 순수하며
온갖 덕목을 갖췄으나
그런 존재마저도 반지의 유흑에
타락할수 있다는 거죠
갈라드리엘은 그거| 진짜인지
알고 싶어해요
만지는 진정으로
힘들 지닌 자들에게
가장 강하게
영향력을 행사하죠
김근'는 면했어요
도미닉 모나한
메리 역
깨닫게 되죠
스토리룰 관통하는
멋진 테마 아닌가요?
빌리 보이드
피핀 역
네,맞아요
레골라스도 김리도m
스 역
애
샘
빌리 보이드
피핀 역
도미닉 모나한
메리 역
룰킨은 캐릭터들이
타인과의 관계룰 통해
스 역
애
샘
세상에서 가장 아름다운
존재룰 보았으니
이제 그녀의 선둘보다
아름다운 것은 세상에 없겠군
몇 개윌이나카약훈련을 시컸는테
우리한테는 노 하나도 안줬죠
도미닉 모나한
메리 역
션 빈이 배룰 저었어요
-하지만 재미있는 훈련이었죠
-멋졌어요
보틈그|딜 역
카누 강습을 좀 받았는데
일단 감을 잡으니 재미있었어요
너끈히 노룰 저어서 가는 것처럼
연기해야 했죠
저와 콜랜도는 옷곤 했어요
제가 노룰 뻗어서
엉룰롤흐흑룰튤룰를얽쉴요
그럼 돌랜도도 저| 배룰
엉뚱한 방향으로 밀곤 했죠
다걀이 노 젓는 걸 배웠고
전 궁술과 말 타는 법과
기타등둥도 배웠죠
원정대가 함께 하는 거라서
노 젓기 훈련이 유독 좋았어요
우리 모두 보트에 타고
강에서 놀았죠
보틈그|딜 역
존 라이스 데이비스
길리 역
엘프와 난쟁이가물에 빠져서
모두에게 큰 옷음을 선사했죠
엘리야 우드
프로도 역
존 리스 테이비스가 배에 탔는테
을랜도가우릴 보더니
자기 묘기 좀 보라며
소리쳤어요
스 역
애
샘
스 역
애
샘
_ 뒤집혔죠
- 끝이었어요
빌리 보이드
피핀 역
배가뒤집히던 그순간에
얼굴에 떠오른
스 역
애
샘
_캐릭터엔딱 맞았어요
- 그래도 프로다워 보였죠
보틈그|딜 역
강에서 떨쳐냈길 바랬는테
이 장면은
스류더오에서 찍었어요
바닥에 은빛 종이룰 깔고
그 위에 조명들 비춰
둘곁처럼 보이게 했죠
하지만 실내에서 찍은 거예요
스 역
애
샘
_바람직해요
_그럴죠
우리룰 어떻게 작아 보이게 했냐고
누가 물으면
귀룰 막고 이러시죠
"그건 진짜야, 그럴게 믿고 싶어"
보로미르는 아라곤이
인간보다 엘프룰".
흑은 자신이 택한
다른 생활 방식을
더 중시한다고 보고
인간에겐 명예가 있다고 말하죠
선량함이 있다고요
넵랭뇰탤힐어녹눌'넵효졌툴'륭붉 岫
이 두캐릭터의
의견 불일치는",
호오 캬드으
「 」 곤 c﹥ ﹂
필연적인 거예요
그동안 쭉 쌓아 왔잖아요
그래, 약하지
보로미르는 갈둥해요
()ˍ‧己ˍ‧ˉ三()[ˉ﹕皇!_(‥˙.孛﹕ˉ喜三……﹡ˍ昊c』﹞I鼻﹒宁ˉˉI‥'\ˍ‧()ˍ 〔)﹛ˍ /﹨一ˍ
균형욜 잃어서
인간 세상을
무시한다고 생각하죠
그 둘만이 터져 나오는 거죠
며칠 동안은
서로말을안할것갈네요
그래도 할 말은 해야죠
오랫동안
속을 끓이고 있었으니까요
서로룰 매우 존중하지만
몇 가지 문제에선 안 맞아요
어쨌든 보로미르는
아라곤을 있는 그대로
존중하는 범욜
배워 나가고 있죠
비록 언쟁을벌이긴 하지만
관계가 점점 굳건해져요
처음엔 아라곤을
제대로 인정하지도 않았지만
나중엔 구원자가되라고
왕이 되어 달라고 말하죠
끝에 가서
그럴게 촬 의도었어요
거기 둥지룰 튼 거죠
저런 작은 디테일둘이
정말"_.
그걸 보시면".
蚓﹐ 눈에서 나와요
대형 화면으로 보시면
새들이
거기 둥지룰 튼것마냥
눈에서 나오죠
그런 디테밀둘이
이 영화룰 특별하면서도
볼거리 넘치게 만드는 듯해요
디테일에
집중한 덕문에요
관객 운도 좋았죠
존 라이스 데이비스
길리 역
영화로 옮기는 경우
어떤 것들은 생략된다는 걸
다들 알잖아요
우리 관객들은
그런 생략된 것을 받아들었죠
나머지 구경거리들이
너무 마옴에 들고
만족스러워서요
생략된 요소에 대해
바판하는 소리는 벌로 못 들어봤죠
관객 수준이 높아요
이런 꽉 막힌 태도로 말하는
사람들믄한번도못봤어요
"O_ 瞿虱… 당연히 쓰레기지
그 부분을 뺐잖아"
"그거 없인
스토리 진행이 안돼"
그런 불만은
한 번도 못 들어봤죠
관객들이 지적이고
너그러워서
우린 참복 받았어요
놀라울 징도예요
유일하게 짜증났던 건
옹애라는 벌레였어요
뉴질랜드에 서식하는
끔찍한 곤충이죠
사람들 물어 피룰 빨아먹는데
그 자리가 엄청나게 부어요
막 이래요
그래서 우린 방충제룰
몸에 계속 바르고 있었어요
저와프로도가
같이 찍은 장면은 많지 않은데
보틈그|딜 역
자연스럽게 했어요
피터가 마음껏 연기해 보라길래
그냥 해 봤죠
효과도 많이 안 쓰고
한 번에 성공하려고 했죠
몇 번 시도했는테
제대로 해낸 듯해요
대역이나 특수 효과 등을
넣기 위해 멈추는 일 없이
한장면 전체룰 연기로만
끝내다니 참좋았어요
도미닉 모나한
메리 역
메리와 피핀이 쫓기면서
우룩하이룰 속이는 그런 장면욜
많이 찍었는테
참 재미있었죠
참 재미있었어요
몸을 많이 써야되어서
열심히 했죠
영화 촬영의 한가지 특징이죠
규모가 너무 거대해서
그럴게 안 하면 안 돼요
언제라도삐
언제 어느 때라도 6개까지의
개별 팀이 촬영을 하고 있었죠
O口I= 초
。오} 샬영용 카메라가
24대 있었고
제2촬영탐 감독이 으명에
삽입 촬영팀 감독과
모형 촬영 감독 등둥".
피터는각 팀인 연출클
같이 구삼하고 지도하느라 바빴죠
하지만 보조 감독들을 도운 거|
피터의 가장큰성과중 하나예요
빌리 보이드
피핀 역
그 모든 모니터 앞에 앉아
지켜봤어요
위성으로 전송됐죠
그리고 휴대폰으로
지시했어요
막간 왼쪽으로 가라고 해"
대단해요
내 것이 돼야 해, …土H
마음에 들어요
다 찍고 나서 피터가 '컷' 하자
엘리야 우드
프로도 역
션은 아주 과묵하고 차분하며
조용조용 말하는 사람으로 돌아갔죠
또촬영이 시작되면
갑자기 감징을 폭발시켰고요
켜졌다꺼졌다 하는 게
재미있었어요
-굉장했죠
-놀라웠어요
이럴게되다니
믿을 수가 없어요
비극적이죠
그저 다만싸
선한 사람이에요
선해질 수 있고요
다만 반지 에
이제 돌이킬 길이
없어 보여요
_ =﹥
앞으로 닥질 일탈
피할수없죠
일라이자도 참 멋져요
스 역
애
샘
어느 순간이 되면
그들과 단독으로 찍게 되죠
상대가 바뀔 때마다
그에 대한 감정의 반응 수준이
다 다르다는 케 놀라워요
_ 네
_ 멋지죠
정말 신나는 일이었죠
일라이자와찍으며 참좋았어요
선천적인 재능과
존 라이스 데이비스
길리 역
멋진 에너지가 있고
직감도 아주 뛰어나죠
전도유망한 젊은 배우둘이
꼭 가져야 하는
멋진 자신감과
자기 획신도 있고요
- 나는 널 지키기로 맹세했어
- 당신 자신으로부터 지킬 수 있어요?
이 장면 멋져요
비고의 연기가 빛을 발하죠
도미닉 모나한
메리 역
마뭄에 들어요
반지가 비고에게 말을 걸어
유흑하는 거| 마옴에 들어요
엘리야 우드
프로도 역
"우리에거| 은총을"
멋져요
」 .…
각각의 사람들이
반지룰 마주하게 될 때
스 역
애
샘
전부 다 달라요
엘리야 우드
프로도 역
_ 반지룰 오래 갖고 있욜수록?
_ 네
스 역
애
샘
"조심해요
너무 오래 갖고 있지 마요"
뛰어!
어서!
전루에 둘입하기 전에
도미닉 모나한
메리 역
이 짧은 동작돌 하면
자긴 무사할 거라고 믿는 듯해요
스 역
애
샘
우린 이런 느낌을 받죠
"좋아, 이제 간다"
비고에게 촬 맡은
멋지다는 것뿐이에요
한 가지 흠을 잡는다면
스턴트맨들을
겁먹게 했다는 점이죠
연기에 너무 몰입해서
가끔 칼날로 상처룰 내거나
이룰부러뜨렸거든요
자기 이도 부러졌죠
그 뒤의 적을
쏘는 시퀀스죠
머 이느 …〕〔ˍ‧三三
ˊˋ"'ˋ」 c﹥﹁ .……
열심히 구상해 봤어요
황은 장거리 공격엔 유리하고
보기에도 멋지지만
근접 전투에서도
뭔가룰 하고 싶어서 구상했죠
"화살을 그냥 쏘는 것 말고도
무기로 쓰면 어떨까?"
실제로 영화에 들어갈 줄은 몰랐죠
징말기뻤어요
스 역
애
샘
스 역
애
샘
엘리야 우드
프로도 역
_ 메리와피핀이죠
-정말 좋아해요
도미닉 모나한
메리 역
엘리야 우드
프로도 역
프로도에게 가라고 하죠
"우리가우룩하이룰 따돌릴거|"
정말 멋지게 처리했어요
되살려 주죠
모든 스턴트맨들로부터
달아나야 했죠
올랜도 블룸
레골라스역
밥과 함께 일하는 건 참 좋았죠
다들 그랬어요
스턴트룰 맡은
남녀 배우들도
정말 멋졌어요
아주 정획했으며
온몸을 바쳐서 프로답게
모든 걸 해냈죠
정말 재미있었어요
졸거뒀죠
검파 방패룰 들고
오크와 실컷 싸우라고 하니
그보다 더
신나는 일어 있겠어요?
굉장해요, 을랜도가스턴트룰
직접 했죠, 믿을 수가 없어요
엘리야 우드
프로도 역
스 역
애
샘
스 역
애
샘
-눈이 부셔요
-그러게요
그래서 전 정말
배가 아프다고요
헬름 협곡 장면의 NG 부분에 대해선
얘기하지 말아야겠어요
전 그 얘기
안 하려 했어요
미안해요
드디어 나팥룰 룰죠
엘리야 우드
프로도 역
_계속 달리며 멋지게 싸우죠
- 비고는 끝내줘요
이제 여기서꽤
메리와 피핀도 본격적으로 싸워요
이게 마지막 스턴트 연기가
틸 수도 있었커든요
뛰어!
모두 안전모룰 썼죠
저 돌들은 진짜가
아니었지만
스폰지 한가운테에
돌이 박혀 있긴 했거든요
도미닉과 함께 그걸 던졌는데
카메라와 너무 가까뒀어요
너무 가까워서 그만
리처드의 콧대에 맞았죠
코가 부러졌어요
剽人…?雪彗篁 샀죠
다들 무시무시하죠′촬
거목에 머리칼을 불인 듯해요
또 아주 야만적이죠
정말 오만해 보이죠
사악한 기운이 뿜어져 나와요
언덕을 성큼성큼 내려와
우리의 영웅을 죽일 때요
강렬하죠
그리고는 션 빈이꽤
죽는 장면이 예술이죠
놀라워요
여기서 보로미르는 자신이 메리와
피핀을 저버리는 것처럼 느껴져서
보틈그|딜 역
다시 한 번 일어서요
- 멋져요 _이걸
선과 찍어서
도미닉 모나한
메리 역
스 역
애
샘
피부로 느낄수
있을 것만 같죠
굉장해요
고함을 지르며
덤벼들죠
빌리 보이드
피핀 역
션의 연기 방식과
묵직한 무게감이 환상적이에요
강한 인상욜 주죠
그러니까 제 말은。"
보로미르는 고귀하게 죽어요
비극적으로요
샅샅 하려고 들지도 않았죠
비고는싸
둘 다 댕투성이가 됐고
로렌스가 박치기룰할 땐
진짜 부딪친 것 같아요
저기서도 진짜 맞았을지도 몰라요
아무튼 박치기는 진짜였죠
정말 엽기적이죠
극장에서 돌 때마다
모든 관객들이 여기서",
_흰호해요
- 환호하죠
촨상적이에요
보틈그|딜 역
저| 촬영이 7개윌 남았는데
죽는 장면부터 찍었어요
우리가걀이 찍은
초기 장면들 중 하나죠
리파, 프랜과 함께
끄|
…
연구했어요
대본을 고쳐 쓰면서
균형욜 맞췄죠
그래서 연기했을 때
머리 속에 뚜렷이 남아 있었어요
어느정도
즉홍 연기도펼쳤는데
잘해낸 것 같아요
이런 장면에서 비고는
훌륭한 상대역이죠
빌리 보이드
피핀 역
단순한 판타지 영화가 아닌
이유예요
을랜도의 눈빛이
예술이에요
도미닉 모나한
메리 역
_죽지 않으니까요
- 영생하는 존재죠
나의 대장
멋져요
보로미르가돌아온 거죠
마지막에 아라곤에케
충성클 맹세해요
승리했어요
비싼 대가룰 치렀지만
생명이 떠나면서
그 안에 있던 악함도
그룰 떠난 것 같아요
원래의 자신으로 돌아왔어요
단지 이젠 다른 사람들의
삶의 방식과 문화룰
좀 더 포용하고 잘 알게 됐어요
더 나은 사람이 됐죠
이젠 그걸 몸으로 보여줄 수
없다는 케
둘행이에요
존리스테이비스도 멋져요
모리아에서
스 역
애
샘
조상들의 죽음에
울먹였을 때도 그랬고
난쟁이들이 전투룰 벌였다가
패배한 현장을
봤을 때도 그랬죠
엘프와는 반대예요
이런 깨달음을
체념한채 받아들이죠
멋진 I(‥=ˍ‧二=˙臺﹞且臺﹞冒ˍ﹣′ˍˉ盲… …˙ˍ‥_ `︰喜宮雪﹙ˉˉ‥˙ˉˍˊ'ˋ′'ˋˍ二_ˍ"
이 장면을
저음 봤을 때가 기억나요?
피터와 저녁 먹으러
갔을 때었죠
피터가식사룰 했는지
잠들 잤는지 몰라도
우리한테저녁 먹자고
하더군요
끄|터, 끄랜,필리파
그리고 저랑 당신이
다갈이 레드 와인을 마시며
파스타룰 먹었죠
그때 프랜과필리파가
대본두 장을 꺼냈어요
우리는 각각
복사본을 받았고요
피터가 이미
촬영을 시작한 지
1년 됐을 때었고요
전 정말고마웠어요
제가 보고 싶었던
바로 그 내용이었거든요
하지만 그들은 그걸 몰랐죠
해서
좀 더 심화
간딜프와프로도가 어떻케 되는지
구체적인 계획을 세워야 했어요
1분이나 30초만
들어가 있어도",
ˍ‥ˍ卜_二ˍˍ王ˍˉl刁〔l-
없어요
- 온몸이
- 감각이
엘리야 우드
프로도 역
_ 더 오래 있었으니까요
- 斷﹐ 나중엔 막",
도미닉 모나한
메리 역
스 역
애
샘
스 역
애
샘
움직이짙 않았죠
머리가 명령하는더|".
"뛰어들어,'액션'했으니
그럴게 해야지"
근데 뭄이
머리의 댕령욜 거부했죠
지난 30분간
둘이 얼마나 차가운지
뭄이 기억하고 있거든요
완전히 잠수하려고 했는데
그냥 및뽄,"
엘리야 우드
프로도 역
^:!
멋져요
스 역
애
샘
스 역
애
샘
-실내 촬영장이죠
-블루스크린 앞에서요
둘은 없었고
선풍기 앞에 똑바로 선 채
-뮬에 빠지는 연기룰 했어요
_슬로모션으로 찍었죠
_놀라워요
- 무척 어려뒀죠
입에서 CG 공기 방울이
나오고요
도미닉 모나한
메리 역
올랜도 블룸
레골라스역
가족애가 드러나요
자녀인 케이티와 빌리도 있잖아요
어떻게 보면 그들을 보며
받는 느낌과도 비슷해요
우린 늘 얘기했잖아요
피터는 호빗 걀다느니 하고요
제 샘각에 …曰芒…
호빗의 마음욜 가졌어요
저 장면욜 里巴…
피터와프랜은 멋진 한 팀이죠
가족애룰 다룬다는 거|
무척 와 말아요
대본 회의 같은 걸
하러 가면
피터, 프랜,빌리와 케이티가
있었잖아요
그런 느낌이 잘 살아난
순간이죠
보틈그|딜 역
그걸 알아차리시는 분둘이
별로 많지 않아요
비고익 아이디어죠
정말 감동적이에요
후속편에서도
저걸 끼고 다닐겉요
보로미르가 아라곤에케
뭔가룰 남겨준 것과도 같으니
여러 모로 봐서
승리자죠
바톤들 넘겨뒀어요
아라곤에케 횟불들 전해줬죠
그들은 계속 갈 거예요
관객을 만족시키고
"영화한편 잘봤구나"하는
스 역
애
샘
곁말을 구상하는 건
정말 어려워요
그래도 아주 많은 사람들의
이런 반응이 기뻤죠
"끝나서 너무 아쉬웠어요
계속 보고 싶었어요"
이들은 계속 갈 거예요
메리와 피핀욜 구하겠죠
프로도와 샘은 또 따로 가고요
관객은 그럴게 되리란겉 알아요
가벼운 몸으로 떠나는 거야
올랜도 블룸
레골라스역
우리가 뛰어갈 때
제가 슬쩍 웃는 부분 말이에요
우린 저걸꽤
후시 녹음을 해야 했기에
저 부분을 다시 찍었거든요
딱 저 쇼트만요
근데 전부 같은 장소에서
찍은것걀아서
몰 때마다 재미있어요
서로 섞어서 감쪽같이
짜맞추는 거| 얼마나 많은지 몰라요
모르도르
다른 사람들은
좀 더 안전한 갈을 찾았으면 좋겠군
루아페후의 주차장에서요
엘리야 우드
프로도 역
_ 그리고 장면이 …刊巴…
一 이거죠
이건 웰링턴의 실내 촬영장에서
블루스크린 앞에서 찍은 거죠
1년 반후에요
한참 나중에 찍었죠
- 굉장하죠?
_네
조각조각 맞추죠
()ˍˉ﹁ˍ‥c 晝瞿 菖'= ﹤‥ˉˍˊ'‵′，ˋˉ孑-〔˙ˍ
마침내 벗어던지게 됐지만
한참 젊어져야 했어요
엘리야 우드
프로도 역
영화만 찍게 해주면
더 바랄 거| 없는 사람들이죠
돈이나 댕성욜 바라고
하는 케 아니에요
그 순수한 열정과
정직성 때문에
그들이 바로
적임자였던 거예요
위대한 명작소설을
훌륭한 영화로 옮긴다는
이 대단히 어려운 임무룰
말갈 적임자었죠
그들과 함께 참여하고
그들의 인정을 받은 것만으로도
제게는 더없는
만족감을 줬으며
간딜프 연기룰 한 건 제 펑샘
가장 보람 있는 일이었죠
세계가 이 작품욜
널리 받아들이고
소중히 여기고
더 보기룰 원했다는 것도요
역사적 으로 손꼽힐 만한
명작 영화의 제작에
제가 깊이 관여하게 되다니
신기한 인연이고
꿈만 같아요
하지만 뉴질랜드와
그곳에서 태어나고 살아가는
뉴질랜드 사람들의
혐조가 없었다면
이 영화는
태어나지 못했겠죠
존 라이스 데이비스
길리 역
해낼 수 있을지 미리 알았고
또 꿈꿨을 거예요
세트에서 최초로
이 말들 공공연히 한 건
다름 아닌 저었죠
"여러분, 우린 지금
겉작을 만들고 있습니다"
"'스타워즈'보다
더 대작이 될 거예요"
"우리가 올해 최대 홍행작이
아니라면"
"최대 홍행작들 중의
하나에 속하게 되겠죠"
20년 후에 사람들은
우리가 만든 작품을
돌이켜보며 말할 거예요
"내 평생 최고의 영화중
10위 안에 들어"
전 여전히 그럴게 믿어요
매일 점점 더 획신하게 되죠
2핀과 3핀의
어느프레임을 봐도 그래요
빨리 뉴질랜드로 돌아가
이럴게 기자회견돌 하고 싶어요
"잠깐만요
방금 뭐라고 했죠?"
"잘 기억은 안 나는데
그 배우가"
"앞으로 더 기대하라고 했죠?
이름이 뭔가요?"
"기억이 안 나네요
蚓， 키는 컸죠"
"영국인이었고
좀 억세 보였는테"
"그 사람 배역이삐
아, 그게 저었나요?"
그러고 나서 돌아다니다
그레이타운이나 오클랜드 같은
남쪽 지방 도시의
커피숍에 가서 차룰 마시며
커피숍 주인에게
이럴게 말할 거예요
"피터 잭슨은 쿡 선장 이후로
뉴질랜드와"
"뉴질랜드 관광산업에
제일 많이 기여한 사람이 될 테니"
"기사 작위라도
하나 줘야 돼요"
무척 빨리 지나갔죠?
멋진 모험이었어요
매일 새로운 일이 벌어졌죠
새로운 도전이요
꼭 이 영화룰 돌 때처럼
순식간이었어요
3시간인데
뭔가 새로운 사건이 계속 터지죠
늘 새로운 모험이 있고요
뉴질랜드에서 촬영할 때
그런 느낌이었죠
주마룰큘힐숱콜겹불카요
팀 버튼의
'슬리끄| 할로우'가 그랬죠
조지 루캬스의
'스타워즈' 시리즈도요
하지만 '반지 원정대'만큼
굉장한 수준은
아니었을 거예요
완벽히 손발이 맞았고
배우들과
제작진 사이에
우정과 존중이 있었죠
촬컬콜호를룰요
그런 경험은
이제껏 해본적이 없어요
이럴게 긴 크레디트는
처음 봐요
엘리야 우드
프로도 역
극제적으로 노고룰 들었어요
여러 면에서
스 역
애
샘
원작은 영국 소설이고
영국 배우들 및
미국 배우들과
미국, 호주, 뉴질랜드
인도, 태극, 프랑스계 캐나다m
각국의 재주꾼들이 참여했죠
전 세계에서 다 왔어요
남아공까지요
그래서삐
그걸보면얕수있죠
이 영캬룰 제작하면서
이집트인이 피라미드룰
만들었을 때의 느낌이
이럴 거라상상했어요
어느기간동안
사람들이 한데 모여
먹고, 자고, 일하고
갈이샅면서
세삼에길이남클
캐인적오로 아주 뜻깊은
작업을 하는 거죠
뉴질랜드에서
'반지의 제왕'을 찍으며
-그럴거| 느꼈어요
- 다행히 노예는 아니었죠
빌리 보이드
피핀 역
스 역
애
샘
UCLA 다니던 시절
이집트학돌 수강했는테
그 분이 인부둘의 무덤욜
발굴하셨거튼요
들
근데 그 이집트인
노예이긴 했지만
피라미드 건설에 자발적으로
전심전력돌 다했대요
모두가 간절히
염원하저 않았다면
피라미드 같은 거|
완성될 수 없었을 거래요
_ 정말이에요?
홍미톨네요
영화에 대해
우리가 떠드는 소리룰
빌리 보이드
피핀 역
_ 일라이자가 말했듯
영화 도중엔 떠들면 안된다고 배웠고
빌리 보이드
피핀 역
저도 영화관에서
누가 떠들면 싫기에
얘기하려니 참힙들었어요
하지만 정말 재미있었죠
거슬리는 부분 없이
재미있으셨다면 좋겠어요
도미닉 모나한
메리 역
내년에 '두 개의 탑'
커멘터리룰 하러 다시 올게요
참고로".
방해해서 죄송해요
엘리야 우드
프로도 역
-오스틴 써는 전에 해봤죠
- 잘했어요
징말뜻깊어요
일라이자, 도미늬, 빌리는
모튼 DVD와
스 역
애
샘
D﹨/〔) 引靼曰劃動…
_ 열성 팬이거튼요
_ 〔)〉〔) 광들이죠
그런데 이제 커멘터리룰
처음으로 하게 된 거예요
사람들은 우리가 어떻게
촬영했는지에 대해 알고 싶어해요
연기나우리의 경험에 대해
더 말했어야 했을지도 모르죠
어쨌든 속내룰
진실하게 털어놀았죠
부디 그랬으면 좋겠어요
이 영화는".
빌리 보이드
피핀 역
어떻게 생각하시든
적어도 우린
솔직하게 말씀드렸어요
징직한4시간이었죠
친구네 명이
수다룰 떤 거예요
어려운더|".
계속 말씀하세요
아뇨, 흑사 의견이 있다면
이리로 보내시라고 하려 했죠
도미닉 모나한
메리 역
www.thelordoftherings.net
그게 공식 사이트예요
흑시 톨킨에게 폐가 됐다면
사과드립니다
스 역
애
샘
우리 모두 이제는
잘 알잖아요
빌리 보이드
피핀 역
도미닉 모나한
메리 역
琶﹐ 수고 않았어요
DVD 제작진 여러분께도
정말 감사드려요
빌리 보이드
피핀 역
_ 이젠 오한이 나요
-감사합니다
[Korean]