IAN MCKELLEN
Gandalf
Hola, soy Ian McKellen
y os doy la bienvenida
al comentario del reparto
de La Comunidad del Anillo.
ELIJAH WOOD
Frodo
-bienvenidos al DVD.
—bienvenidos.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Durante las tres horas y media
sigulentes recordaremos
nuestra experlencia
y contribución...
a la película de Peter Jackson.
Poneos el cinturón,
será una larga travesía,
pero os puedo asegurar
que será una gozada.
Con baches.
ELIJAH WOOD
Frodo
Es muy cautivador comenzar
con una simple pantalla en negro.
Pantalla en negro, sí.
Mucho de lo que fue…
…se ha perdido.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Me gusta que no diga
"Una película de Peter Jackson".
Hay que reconocerle
a Peter el detalle
de no haber puesto su nombre.
Es El Señor de los Anillos
de Tolklen.
CHRISTOPHER LEE
Saruman
Mucha gente desconoce que
El Señor de los Anillos es Sauron.
, ¿Qué otro podría ser?
El no forjó todos los anillos.
Hizo el Anillo Único personalmente,
el que goblerna a los demás,
los que fueron entregados
a los Enanos,
a los Elfos, a los mortales, etc.
Pero él hizo el Anillo Único.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Hubo un momento en que Gandalf
iba a contar la historia,
y yo lo pedí encarecidamente.
Pero me dijeron:
"Ya haces bastante en la película
como para cargarte con el prólogo".
No estoy seguro
si puedes reconocer aquí a Galadrlel
o a Cate Blanchett,
que para el caso es lo mismo.
ELIJAH WOOD
Frodo
Se cuestionó si iba a ser
tan largo como aparece ahora.
-Me alegro de que lo dejaran así.
-Es esencial, ¿no crees?
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Hay que demostrar
la importancia del Anillo.
Y conectarlo con el mapa,
que es una maravilla.
Brillante.
Estaba deseando ver eso,
el mapa en la pantalla.
Aquí llega Hugo Weaving.
Hugo está versado en la batalla.
-Tlene práctica.
-Sí, de Matrix.
SEAN ASTIN
Sam
Recuerdo cuando llegamos
a Nueva Zelanda
y Peter nos proyectó
una versión animada,
el storyboard convertido
en una película.
Contrató actores para las voces,
tenía música y todo eso.
Me leí el prólogo
del libro cuatro veces
y el guión tres veces.
No acababa de verlo claro.
No lo acababa de entender.
Cuando por fin "la vi",
fue la primera vez
que entendí de qué iba.
...no puede remediarse.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Recuerda un poco
a los Monty Python,
el lenguaje
pseudo religloso de Tolklen,
la sensación de que
los personajes encarnan
el destino del mundo,
Peter perfila una toma,
puede ser un primer plano
o una toma con Massive,
0 soldados
enfrentándose a su final.
Y lo que ocurre,
es que Peter
te desafía a imitar cosas,
y con mucha delicadeza,
capta la atención
del espectador
como si te coglera
de la muñeca y te dijera:
"Vamos, confía en mí,
esto va a merecer la pena".
Eso es lo que me gusta del prólogo,
que cuando termina,
te ves inmerso en un mundo
que quleres que te expliquen
mejor y con más detalle.
Y tus emociones
se van a sumergir en él.
Cuando un director capta
la emoción del espectador,
tlene asegurada su atención.
El Anillo pasó a Isildur.
ELIJAH WOOD
Frodo
Esta narración, muy difícil
de declamar, por su brillantez,
fue escrita
originariamente para Frodo.
Me alegro de que hayan
cambiado a favor de Cate,
porque, en algún sentido,
es mucho más relevante.
SEAN ASTIN
Sam
Es una Elfo y ha vivido
miles de años,
estaba allí cuando esto sucedió.
Lo habrías destrozado
si lo hubleras recitado tú.
Sería como desvelar que Frodo
sobrevive porque lo cuenta
después de que todo ha pasado.
CHRISTOPHER LEE
Saruman
Que cuentes algo o leas algo
no hace necesario manifestarlo.
Muchas veces, lo que no ves
es mucho más efectivo,
espeluznante, sugestivo, erótico,
que lo que ves.
A veces es vital.
Si cuentas que el Anillo
de Isildur se desliza de su mano…
y cae en el agua...
Ahora vlene un plano de la mano.
No se sabe de quién es la mano.
Sería muy largo explicar
cómo lo encuentran dos hobbits,
como Gollum, que es un hobbit.
Pero Déagol lo encuentra
y Gollum le dice: "¿Qué es eso?"
Responde:
"Yo lo encontré y lo qulero".
"Lo qulero, es mi regalo
de cumpleaños y lo qulero".
Y le mata.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
ELIJAH WOOD
Frodo
-Fíjate en esto. Me encanta Gollum.
—Es fantástico.
Está sacado de El Hobbit.
"Acertijos en la oscuridad".
Cuando la luz ilumina el pelo es…
Atención al detalle.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Creo que Gollum
es asombroso en esta secuencia.
Recuerdo que leí el libro
por primera vez,
y también El Hobbit,
cuando tenía 14 años.
Y este Gollum me parece perfecto.
Cuando lo vi me pareció clavado.
y era sólo un aperitivo,
pero un perfecto aperitivo.
Porque es un ser miserable
y desdeñoso,
un lástima de criatura.
Recuerdo que cuando lo vi, pensé:
"Como lo imaginaba".
Andy Serkis
hizo un fabuloso trabajo.
Hablando de Gollum,
recuerdo ver a Andy Serkis
mostrar el Anillo como Gollum.
Su transformación era increíble,
qué bien lo hacía.
Con ese sonido gutural
tan característico de Gollum.
BILLY BOYD
Pippin
Me acuerdo del día que rodaron eso,
a Ian Holm le hicleron un lifting.
Le estiraron la cara
para que pareclera más joven.
Y quedó genial.
ELIJAH WOOD
Frodo
¿Esto es un extra de mapa?
SEAN ASTIN
Sam
Me encantan los mapas.
-Es tridimensional.
-Sí, mola.
-Fantástico.
-Aquí está Hobbiton.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
La Comarca, eso demuestra
lo grande que es la Tlerra Media.
ELIJAH WOOD
Frodo
Esto es muy bueno,
poder hacer un poco de…
Es bueno.
BILLY BOYD
Pippin
Y lo grande que es la Comarca,
que no es sólo un pueblo.
SEAN ASTIN
Sam
Sí, eso pasa en la película,
cuando la has visto sin todo eso,
la Comarca parecía tan sólo…
Hobbiton.
ELIJAH WOOD
Frodo
Interesante, el título
antes estaba sobre el mapa.
Oh, qué bien, pum, pum, pum.
Tres puntos.
-Y ahí está Bilbo.
-¿Escribe cartas, dibuja?
"Partida y Regreso"
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Recuerdo que enseñaron
caligrafía a Frodo,
-...en Nueva Zelanda, ¿no?
-Sí.
-Se te daba bien garabatear.
-Gracias.
Me quedé impresionado.
Muy bueno.
"Hobbits".
SEAN ASTIN
Sam
Eso fue total.
¿Ves el tamaño de los hobbits
-...con respecto a los bueyes?
-Sí.
A ver si han repuesto
el plano de Sam jardinero.
Yo estaba deseando
un plano de Sam jardinero.
Al principio no lo hicimos,
pero cuando volvimos
a rehacer tomas seis meses después
añadleron este plano.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Ese es el cerdito Percy, estuvo
en mi habitación dos noches.
BILLY BOYD
Pippin
-Buena gente.
-Oh, sabe latín.
-Sí.
-Es clerto.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Ian Holm era la elección
perfecta para Bilbo Bolsón.
No se me ocurre nadle mejor.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Y esa es Zoe, nos echaba una mano.
SEAN ASTIN
Sam
Ella llevaba nuestra agenda.
ELIJAH WOOD
Frodo
No me acuerdo de cómo se llama
el tipo con el que habla,
pero era el hobbit omnipresente,
estaba en todas las secuencias
que hicimos, increíble.
IAN MCKELLEN
Gandalf
En este momento, todo el público
está metido en ambiente.
Mira el clelo azul
con todos esos colores.
Cada episodio de la historia
tlene su propio color.
Los colores de éste son brillantes,
verde amarillo y dorado de sol.
-Los hobbits aman la tlerra arada.
-Esto es Hamilton,
DOMINIC MONAGHAN
Merry
probablemente el lugar donde mejor
me lo pasé de toda la película.
Fíjate qué sitio.
Es como el paraíso.
¿Te acuerdas de cómo se llamaba
el hotel en que estábamos?
ELIJAH WOOD
Frodo
No me acuerdo,
pero era mi sitio favorito
de todos los que he estado
en Nueva Zelanda.
Deberíamos hacer especial mención.
BILLY BOYD
Pippin
Aunque había mogollón
de mosquitos, ¿os acordáis?
-¿Te tuviste que ir?
-Yo no, pero Ian sí.
Por culpa de los mosquitos.
Y yo acabé en el cuarto de Ian.
Un momento, vlene la toma buena.
-¡Se levanta y...!
-¿Quién es ése que se esconde?
-Espera…
-Salía en Deep Impact.
-¿Seguro?
-Sí.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Aquí no lo parece,
pero hacía mucho vlento
y el sombrero era un problema.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Participé en la producción,
pero no en Hobbiton,
y cuando vi esto, pensé:
"¿No es éste el lugar en el que
cualqulera querría haber crecido?".
Recuerdo que pensé:
"Es un entorno seguro
y feliz".
Muy parecido a Nueva Zelanda, diría.
Cuando vuelvo a Nueva Zelanda
slento que vuelvo a Hobbiton.
Entrañable tío Gandy.
BILLY BOYD
Pippin
Qué gran presentación.
Mira qué ojos.
Es fantástico.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Creo que Ian también
se lo pasó bomba en Hamilton
rodeado de Hobbits
slendo el único mago.
Aquí hay algo
que no sé cómo hicleron,
cuando se os ve a los dos juntos,
justo antes de ese plano.
-¿Sí?
-Sí.
ELIJAH WOOD
Frodo
Es un plano de perspectiva forzada.
-¿Estás muy detrás?
-Unos 60 cm.
-Ya.
-Y el tamaño
del tiro de la carreta
era distinto en mi lado
que en el suyo.
Fíjate en eso, es asombroso.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Nunca dirías vlendo esto…
Fue una idea de Fran Walsh,
o de Philippa Boyens,
que Gandalf había dejado de fumar.
Creo que les preocupaba
que New Line o los censores,
o la gente antitabaco
pusleran alguna objeción
al número de personajes
que fuma en la película.
Y Gandalf el que más.
Tampoco sabemos con seguridad
qué tipo de hlerba echa en la pipa.
En los 60 habría sido evidente
que era algún tipo…
de planta alucinógena.
Por eso Gandalf
había dejado de fumar
y en las escenas de la carreta
no salía fumando,
sino comlendo caramelos.
Todo este diálogo era...
chupando….
caramelos.
Después hicimos
otra versión con la pipa,
y ésa es la que se eligió.
Yo prefería esa idea,
aunque era un poco descarada,
como diclendo que los libros
habían evolucionado
desde que fueron escritos.
Hay un momento muy bueno,
cuando se slenta con Bilbo,
la noche anterior a la flesta.
Gandalf se rinde y se fuma
su primera pipa desde hace tlempo.
En el Concilio de Elrond
la bolsa de caramelos reaparece
porque la ocasión lo requlere.
Rivendel es un lugar
donde no se fuma,
y Gandalf tlene que volver
a sus caramelos.
ELIJAH WOOD
Frodo
Esos movimlentos de boca
que hace son fantásticos.
SEAN ASTIN
Sam
Son fenomenales.
Eramos como un circo ambulante
cuando aparecíamos todos.
Eran las 4:35 dela mañana,
cuando el sol empezaba a salir,
en esa luz tenue del amanecer,
y aparecíamos en el plató,
al otro lado de las colinas
de lo que se ve de la Comarca,
y había camiones y tlendas
con todos esos niños hobbits
poniéndose los ples.
Y pensabas:
"Tío, somos un circo ambulante".
ORLANDO BLOOM
Legolas
Este chavalito, con esa carita,
cuando reacciona
ante los fuegos artificiales,
es muy Peter y Fran para mí.
Sólo ellos
podrían haber hecho esto.
¿A que es fantástico?
Te enternece el corazón.
Y a éste le encantan. Fíjate.
Me encanta eso.
Estos colores...
ELIJAH WOOD
Frodo
SEAN ASTIN
Sam
-…los trataron digitalmente.
-Sí, con gradación digital.
Un día fui y se tiraron horas
-...para dar con ese verde.
-Que si verde, amarillo... Sí.
-No encontraban el verde exacto.
-Porque querían hacerlo real.
Pero acabó slendo marrón,
no consiguleron sacarlo.
Recuerdo que estaba
deseando que lo encontraran.
-Quería que lo hicleran bien.
-Por supuesto.
Como un espectador más.
La Comarca tenía que ser
exuberante, verde, pero real.
-En los primeros pases era muy marrón.
-Pero tenía aire de fantasía.
Yo no quería que fuera fantasía,
quería que fuera historia,
que la Comarca fuera natural.
Total.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Los días que trabajé con Ian,
estando o no con él,
fueron de los días más felices
de mi vida profesional.
Era admirador suyo
desde que vi Enrique V
en Stratford-upon-Avon,
cuando los dos éramos jóvenes.
Para mí era el mejor actor
de teatro de su generación,
contra pronóstico,
por ser un hombre bajito.
Y esas cosas importan en teatro.
Pero tenía tal fuerza interior
que su físico era irrelevante.
Creo que ésta es una de las mejores
interpretaciones de Ian Helm.
Una interpretación muy atrevida.
Arrlesga a parecer
melodramático en exceso,
dice muchas cosas con la cara
y eso centra la atención
en que está metido en el personaje.
Esto no es un documental,
es más bien una narración,
e Ian le da el tono justo.
Ian te diría,
y yo tuve el privilegio de oírle
mlentras trabajaba con él,
cómo concibe la interpretación.
Hace cada toma,
por muchas veces que se repita,
de manera diferente.
No consclentemente, se deja llevar
por lo que slente en el momento.
Por eso slempre es tan fresco.
Ofrece todo el calidoscopio
y detalle del personaje,
y deja que el director elija
el que qulere.
Por eso una interpretación
de Ian Holm no existe
hasta que el director
decide cuál debe ser.
Es una generosa manera de actuar
y conlleva enormes rlesgos,
porque te arrlesgas
a hacer el ridículo.
Yo tengo algo más de cuidado.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Es genial lo atrevido que es.
Me encanta que hiclera de Bilbo.
ELIJAH WOOD
Frodo
Además de ser el hombre
más tranquilo y educado del mundo.
SEAN ASTIN
Sam
Recuerdo que le supliqué...
Bueno,suplicar no,
-...le pedí un autógrafo.
-Se lo suplicaste, no mientas.
Le implore, humildemente,
que me firmara el libro.
Y escribió algo así como:
"Sean, por fin nos conocemos".
-No sabes lo mío.
-¿Qué?
Le di mi libro.
Me lo dejé en la caravana
y, evidentemente,
él no sabía que era mío.
Cuando lo recuperé ponía:
"Te deseo lo mejor, Ian Holm".
-Qué guay.
-¡Oh, no!
Te deja Bolsón Cerrado,
te deja pasta y riquezas...
¿Qué más quieres?
Y le dije que me lo firmara
otra vez. Me puse nervioso
cuando se lo pedí a Cate Blanchett.
-Fuimos tú yo, Dom, ¿te acuerdas?
-Sí que me acuerdo.
Yo no estaba tan nervioso.
-Fui corriendo y dije: "Firma".
-Venga ya.
A mi padre le han confundido
con Ian Helm dos veces.
En distintas ocasiones
durante las vacaciones
la gente se ha acercado y ha dicho:
"¿Es usted Ian Holm?".
La verdad es que sí,
pero una versión mucho más joven.
-Es increíble.
-Es asombroso cómo cambia
su estado emocional.
SEAN ASTIN
Sam
Me gusta el lenguaje de gestos
de Ian, sus poses.
Es un mago gigante en esa sala.
No es de su tamaño cuando lo ves.
Es un tipo delicado.
-Me encanta esta frase.
-A mí también, es mi favorita.
"Mantequilla untada
sobre demasiado pan".
-Tostada.
-Me gustaría más "tostada".
-Creo que era pan.
-¿Una tostada?
-¿Es la hora del almuerzo?
Esta es para Sean.
La Comarca.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Uno de mis momentos favoritos
de toda la película.
Es la calma antes de la tormenta,
esa absoluta dicha
de disfrutar el tabaco
después de una buena comida.
Y Gandalf haciendo barquitos
es fantástico.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Una idea de Tolklen
realizada con exquisitez.
Toda esta pirotecnia
es tan creíble
que sabes que estás en buenas
manos para narrar esta película.
Estas escenas de Hobbiton
son muy ingeniosas,
y sabes que todo va a salir bien,
hay un narrador
que va a usar cada novedad
del cine moderno
para ponerla a disposición
de la narración de una historia
que crece en fascinación.
ELIJAH WOOD
Frodo
Aquí hay algunos puntos de interés.
SEAN ASTIN
Sam
Nos tienen una semana
ensayando el baile
y luego no lo sacan en la película.
ORLANDO BLOOM
Legolas
-Billy tocaba un instrumento.
-Sí, Billy y Dom
se cambiaron de sitio
en esta escena varias veces.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
BILLY BOYD
Pippin
—¿Te ves ahí, tocando?
-Sí, tocaba en la banda.
¿No os parecen los mejores
fuegos artificiales del mundo?
-Alucinantes.
-Y tú estás…
ELIJAH WOOD
Frodo
Hay una toma tuya
llevando el pastel, Dom,
y de pronto estás en el escenario,
o estás justo antes.
-A Pete le encanta esta movida.
-Ahí están Katle y Billy.
...discutiendo
cómo iban a comernos.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Estos chicos podrían
ser actores de mayores.
Mira qué carita.
Está tan metida en el papel.
ELIJAH WOOD
Frodo
-Son mágicos.
—Para comérselos.
IAN MCKELLEN
Gandalf
-Adoro a estos dos.
-Espera,
DOMINIO MONAGHAN
Merry
viene la entrada de las entradas.
BILLY BOYD
Pippin
—Dios mío.
-Ahí estamos.
-Eso no son dos estrellas...
-Qué descaro.
-Realmente parecemos hobbits.
-Sí.
Toda la reacción. ¿No es total?
Pete me dejó hacer esto y me lancé.
-Dije: "Déjame morder la manzana".
-Te pirran las manzanas.
BILLY BOYD
Pippin
Sí, quise que Merry
estuviera siempre comiendo.
En esa toma, cuando me engancho
el cuello con la cuerda...
-Ah, sí.
-Creo qu ela cámara no rodaba.
ELIJAH WOOD
Frodo
Estos son los Sacovilla Bolsón.
Esta parte la quitaron...
Estamos en ella Ian y yo.
Mueve las orejas cuando los ve.
Mola mucho.
Le ayudo a esconderse.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Yo vine de Londres con Billy,
nos encontramos
en la oficina de cambio
y había muchas en Heathrow.
Pero facturé
y me lo encontré
en la oficina de cambio de moneda.
Llegué al mostrador y dije:
"¿Me da dólares neocelandeses?"
Y Billy pasaba de largo,
se volvió hacia mí y me dijo:
"Tú debes de ser un elfo".
Y yo salté: "¡Billy Boyd!"
Y nos dimos un gran abrazo.
No lo conocía,
no sabía cómo era,
pero fue emocionante.
Volé con él,
fue una bonita presentación.
En el avión nos aprendimos
el poema "El Anillo",
el del principio del libro,
los dos juntos, fantástico.
-¡Ya!
-¡Hay que clavarlo en el suelo!
-¡Está en el suelo!
-¡Pero fuera!
Ha sido idea tuya.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
SEAN ASTIN
Sam
-Atención al chillido de Billy.
-Como una chiquilla.
Porque pensó que se había
quemado los pantalones.
ELIJAH WOOD
Frodo
¿Lo dejaron en la pista de sonido?
BILLY BOYD
Pippin
Nadie nos dijo que iba a explotar.
Pensé que haríamos eso
y que explotaba después.
Pero explotó y chillé,
me meé encima.
-Sí, yo me partía.
-Se partía de risa.
Y conservaron la toma.
Desde entonces me llaman
"pierna meada".
Este plano es genial,
los niños persiguiendo los fuegos.
Nos llevó 40 minutos
cambiar nuestro aspecto.
Mira qué caritas.
Acabamos cantando "Chin Chimney"
de Mary Poppins.
-Mirando a las chimeneas.
-Fue una pasada, ¿a que sí?
-Nos lo pasamos bomba ese día.
-Fue una gozada.
-Esto fue muy bueno.
-Yo veía fotos vuestras.
BILLY BOYD
Pippin
-Es todo perspectiva forzada.
-Sí.
Esas mesas son de distinto
tamaño, ¿os acordáis?
También de distinta altura.
SEAN ASTIN
Sam
Más grande por delante, para Ian,
y más pequeña detrás, para ti.
Yo estaba a medio metro de Ian.
Tuk y Brandigamo,
Cavada, Redondo...
Yo estaba intrigado por saber
cómo iban a hacer desaparecer
-...al portador del Anillo.
-Yo también.
Si lo iban a hacer
estilo Guerra de las Galaxias,
algo muy selecto.
BILLY BOYD
Pippin
Mirad la reacción de los hobbits.
¿No leíste tú esto?
¿Estaba Ian ahí, Dom?
-¿Leíste tú...?
-Es cierto.
Me tenían de "chico para todo".
Yo leí este discurso
para los congregados,
y también cuando Ian
encuentra el Anillo
y Gollum dice: "Mi tesoro".
Andy Serkis no estaba allí.
Fui Gollum por un día.
Y estuvo genial porque fue la única
escena que hice con Ian Holm.
-Moló mucho.
-Sí, ya lo creo.
Tengo asuntos que atender.
SEAN ASTIN
Sam
Por eso es una película amateur,
con gran presupuesto, pero amateur.
Estuvieras donde estuvieras,
en una localización perdida,
muchas veces
la gente cargaba con baterías
hasta el plató
o donde quiera que fuera,
con una mentalidad:
"Todo por la película".
Sí, exacto.
Me encanta ese efecto sonoro.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Ian Holm estaba en esta escena
y lo borraron digitalmente,
muy hábiles.
Ahí está. ¿Le ves?
-Está ahí y ahora... no está.
-¿Estás seguro?
Ahí está.
Muy bueno. ¿No le veis vosotros?
-Yo sí le veo.
-Ahí está. ¿Le veis ahora?
El ha estado todo el rato.
Para mi, claro.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Aquí no estábamos actuando juntos.
Se rodó en ocasiones distintas.
Ian mira hacia la nada
y yo miro había abajo.
La línea de los ojos
no está del todo conseguida.
"Y ninguno debería
usarse a la ligera."
SEAN ASTIN
Sam
-La fotografía aquí es asombrosa.
-Increíble.
El efecto sobre Ian,
cuando todo se oscurece...
"No me tomes
por hechicero de trucos baratos."
Se convierte en un mago.
Y entonces piensas:
"Ah, ya, es un mago".
Y me encanta cuando Ian
es poseído por el Anillo aquí,
y se vuelve grosero.
ELIJAH WOOD
Frodo
Esta frase fuera de tono.
-"Lo quieres para ti".
-Uno de mis momentos favoritos.
Muy bueno.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Aquí alguien merece una mención.
Como la primera vez que lo oí,
la música de Howard Shore
me parece impresionante.
La sutileza,
la habilidad para introducirla ahí,
como perfecto complemento
a la película.
Es como si no estuviera.
Es pura sutileza.
Añade tensión y drama al momento.
Me sorprendía en cada nivel,
en cada etapa del viaje
y de la película. Esa manera sutil
de mezclarse en la escena.
Creo que eso es talento.
SEAN ASTIN
Sam
Como actor, verle trabajar
en diferentes ángulos con esa cara,
me parece todo un genio.
ELIJAH WOOD
Frodo
Es difícil hablar viendo esto.
Es tan cautivador...
Sé que lo he dicho muchas veces,
pero...
IAN MCKELLEN
Gandalf
Es una gran actuación
y merece la pena, ¿no creéis?
Porque veremos grandes cosas.
Fantásticas.
SEAN ASTIN
Sam
El sonido del bosque crujiendo
de fondo es excelente.
-Es Bolsón Cerrado estirándose.
-Sí.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Qué tierno es aquí Gandalf.
Ian McKellen hace
un trabajo fantástico aquí,
en esta secuencia.
En estas escenas con hobbits.
Con los pequeños hobbits.
Es el abuelo de la peli.
Es el típico
sabio, anciano, mago,
al que todos admiramos.
Habla por sí mismo,
por su personificación del papel.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Todos estábamos preocupados
por el problema de la escala.
-Pero funciona muy bien.
-Es impecable.
-Sí.
-Realmente, sí.
SEAN ASTIN
Sam
Yo estaba preocupado porque
en planos que habíamos rodado
usando dobles 3 escala
me parecía tan obvio que...
-...no era yo.
-Tú.
Yo o tú.
Pero es asombroso.
ELIJAH WOOD
Frodo
Como esta toma que viene ahora,
-...de él alejándose. Es Kiran, ¿no?
-Sí.
Cuando deja caer el Anillo
habían puesto un imán para que...
-¿Sí?
-Sí, para que no rebotara.
Llega al suelo y se queda pegado
por el imán que hay al otro lado.
-Es fantástico.
-¿A que si?
-¿Cómo sabes tú eso?
-Porque soy muy listo, chaval.
-El peso del Anillo Único.
-Exacto.
-Cómo mola.
-Es genial, yo no lo sabía.
Te queda mucho por aprender.
Si veo el DVD aprenderá.
-Tú lo has dicho.
-Ese exterior,
ELIJAH WOOD
Frodo
la toma justo de antes,
fue rodada en estudio
porque tenían un exterior
de Bolsón Cerrado en el estudio.
SEAN ASTIN
Sam
Me costó mucho tiempo
hacerme a la idea
de tener que fiarme de Pete,
tener plena confianza
de que un plano dentro de plató
y un corte rápido
a las afueras de Hamilton,
donde ves lo que ocurre
en la Comarca...
Está muy bien hecho,
no se nota la unión.
Este plano se rodó cinco meses antes
de los dos planos anteriores.
ELIJAH WOOD
Frodo
Es una unión de pedacitos,
y nos tuvimos que acostumbrar.
-Todo se rodó por separado.
-Ahí, eso es en Wellington,
y lo de fuera estaba
a unos 600 kilómetros.
Ese será un inserto, ni siquiera
rodado ese día. Lo del Anillo.
¿Me entendéis?
Tal vez la unidad de Richard Bluck.
Es para mostrar que cuando...
-Me encanta eso.
-Ahí está el ojo.
Me pegó un susto de muerte
el día que lo vi en cine.
Pegué un brinco en la butaca.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Para la voz de Gandalf
me imaginaba a un fumador
empedernido, con voz áspera,
y de cierta edad, claro.
Una voz de alguien cansado.
Me parece bien
que tenga una correcta
pronunciación inglesa,
porque, como Tolkien,
todos los personajes
son de clase media y hablarían
con una voz culta, de Oxford.
Yo quise que sonara
un poco a la antigua,
con cuidado en la pronunciación.
Cuando escuché lecturas
del propio Tolkien
me confirmó que él mismo
ponía esa voz,
y pensé que Gandalf
debería hacer lo mismo.
Desde muy al principio.
Y quedó bien
cuando se igualó
con el maquillaje.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Yo tengo un sello.
Un sello de cera con una "D".
-¿Sí?
-En serio.
Es una pasada.
ELIJAH WOOD
Frodo
Yo tengo uno japonés
con las letras de "Frodo".
Yo también compré el mío en Japón.
BILLY BOYD
Pippin
Estoy deseando tener carta.
-Nunca te escribiré una carta.
-Muchas gracias, hombre.
-Yo te mandaré una.
-Gracias, Elijah.
Para que todo el mundo sepa que
Ian no tiene la nariz tan larga.
Es una prótesis.
No quiero que la gente piense
que tiene una especie de pico.
SEAN ASTIN
Sam
Estos planos,
combinación con maquetas,
me parecen una pasada auténtica.
ELIJAH WOOD
Frodo
—Hay mogollón de elementos.
-Sí.
Son diferentes elementos digitales.
Es alucinante.
Porque eso de ahí
es una construcción real…
Es una maqueta. Una miniatura.
Se pasaron un año construyéndola.
Con todas esas velas también.
Son digitales.
-Claro, ya.
-Lo sé, lo sé.
Aquí llega un plano fantástico.
Se abren y llegan los malos.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Recuerda a las películas del Oeste.
Estás en un paisaje
que no has visto en tu vida.
Es alucinante y el sonido
hace que funcione tan bien.
ELIJAH WOOD
Frodo
Una cata de Minas Tirith
que se verá entera después.
SEAN ASTIN
Sam
Es una miniatura, no es una ciudad.
Pero parece enorme cuando entras.
Después de ver siete veces
la película, me parece...
-Son "maxituras".
-Exacto.
BILLY BOYD
Pippin
Parecemos insensibles por naturaleza.
Hace dos segundos,
cuando Gandalf camina por la calle,
debe de ser Minas Tirith real,
que construyeron
en los últimos tres meses.
-¿No es increíble?
-Sí.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Esta es una gran toma falsa,
cuando rebusca entre los legajos
y encuentra páginas del guión.
Y las hace trizas.
SEAN ASTIN
Sam
Cada día, y seguro que los que
veis el DVD no lo sabéis,
cambiaban, retocaban, pulían,
el guión constantemente,
escribiendo escenas
para los escenarios sin terminar,
en los que iban a rodar
dos días después y cosas así.
ELIJAH WOOD
Frodo
Un intento de acercarse
más y más a Tolklen.
Siempre rayando esa delgada línea
entre el lenguaje anticuado,
que podría no entender
un público contemporáneo
y la fidelidad al mismo tiempo.
Hicieron un trabajo fenomenal.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
ELIJAH WOOD
Frodo
-Tú no eres tan duro, perrito.
-Una pregunta que me hicieron:
-¿los hobbits tienen perros así?
-Este tío, sí.
-No por mucho tiempo.
-Ya.
Fantástico.
"Bolsón."
Me recuerda a ti, Bill.
Parece un Tuk.
¿Tú crees? Sí que se parece a mí.
SEAN ASTIN
Sam
Ese agujero hobbit
es sólo la fachada, ¿no?
-Sí,
-Y una de hobbit insertada.
-Aquí llega.
-Por fin.
Insistimos mucho en que metieran
esto en la película,
-...pero no lo conseguimos.
-Qué decepción que no saliera.
Es un momento tan hobbit.
Estamos borrachos,
pero no de verdad.
Qué bien os queda esa canción.
Era muy buena.
Fue un día de nerviosismo,
cantando delante de toda la gente.
ELIJAH WOOD
Frodo
Insistimos mucho para que lo sacaran.
Sobre todo porque muestra
nuestra excelente relación.
Y da esa sensación dulce, feliz,
momentos antes del viaje.
Se ve muchas veces
a hobbits actuando como son.
Aquí también, con Sam.
No nos incumbe lo que ocurre
más allá de la frontera.
No te metas donde no te llaman
y te ahorrarás muchos problemas.
-Buenas noches, chicos.
-Buenas noches.
Buenas noches,
dulce dama de la cerveza dorada.
Cuidadito con lo que decimos.
Tranquilo, Sam, Rosie reconoce
a un idiota a primera vista.
ELIJAH WOOD
Frodo
-"¿Soy idiota?"
-Me encanta eso.
Y se vuelve a tambalear.
Fantástica toma de B. K.
haciendo de Sam borracho.
SEAN ASTIN
Sam
Para quien no le conozca,
B. K. mide un metro en realidad.
O por ahí le anda.
Es de India,
un fabuloso ajedrecista.
Me encanta el vino tinto.
Tenía un interesante cabeceo.
-Muy característico de los hindúes.
-Muestra confianza.
Para decir "sí" mueven la cabeza
haciendo una especie de no.
ORLANDO BLOOM
Legolas
No puedo creer que Elijah
tuviera 18 años al principio.
Que tuviera sólo 18 años
y asumiera la responsabilidad
de liderar a esta panda,
a esta Comunidad
de razas y de individuos.
Es un hombre valiente.
Tan joven y con tanta sabiduría.
Con la sabiduría
de alguien bien educado
y experimentado en la vida
a todos los niveles.
En el trabajo, imagino, también.
Hizo un increíble trabajo.
Estoy pensando en algo
que se verá en la tercera parte,
al final de la tercera parte.
Muy al final,
un plano de los fuegos
del Monte del Destino...
Recuerdo ver unas pruebas de eso
que se verá en la tercera parte,
y pensé: "¡Dios mío, qué tío!".
Se había transformado.
Comienza el viaje como un hobbit.
Un joven hobbit que deja la Comarca,
y se convierte en un hobbit
guerrero, y en más hombre.
Como hobbit y como humano,
Elijah ha crecido en esta producción.
Me asombro constantemente
con esa sensibilidad y esa cara,
con su dominio del personaje
y del diálogo.
Sé, como actor,
que imitar acentos no es nada fácil.
No es en absoluto fácil.
Te puede llegar a bloquear.
Pero él lo hace natural,
es un joven con mucho talento.
SEAN ASTIN
Sam
Varias personas me han preguntado,
con toda sinceridad,
si tus ojos están
manipulados digitalmente.
ELIJAH WOOD
Frodo
Lo sé, a mí también me han hecho
esa pregunta mucha veces.
Y sigo diciendo que no.
Pero siempre pienso...
"¿Llevas lentillas?"
Y digo: "Sí".
-¿De color?
-¡Qué dices!
-¡De contacto, transparentes!
-Pero no es sólo el color.
La gente pregunta también
si son más grandes en pantalla.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Pero sí que han retocado algo,
porque eres un poco bizco
en la vida real, ¿no?
Eso no es propio de una estrella,
tlenes que mirar recto, ¿sabes?
Tengo mi propio digitalizador,
lo llevo dondequlera que voy.
Recuerdo el día que te conoció
mi hermana, me dijo:
-"Me he enamorado".
-Se enamoró.
Te miró a los ojos y a los dos
se os derritió la mente.
-Fue asombroso.
-Ella es fantástica.
"Derritió la mente".
Muy buena, Sean, ésa la apunto.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Tuve suerte de no tener
que usar mi voz y mi acento.
Te olvidas de que Elijah no.
El slempre habla con acento
extranjero sin esfuerzo.
Tú tuviste que pronunciar "Mordor".
Tenías que hacer resonar las erres.
Sí.
ELIJAH WOOD
Frodo
Fue mi primera toma
sobre pantalla azul.
-¿Sí?
-Sí.
-Es genial.
-Caminar sobre suelo azul.
SEAN ASTIN
Sam
¿Te acuerdas que usaron
este plano en todos los trailers?
Sí, acabé harto de mí mismo.
Estaba en un cine
y a mitad del tráiler
todo el mundo
decía la frase contigo.
-¡No!
-Sí, señor.
-Dlos mío.
-Fue alucinante.
Esta toma es una pasada.
Es de mis tomas favoritas.
Los yunques, el hlerro...
Pobre Gollum. ¡Soltadle!
Es de los planos digitales
más alucinantes.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Gollum tlene algo adorable,
aunque sea un personajillo
un poco asqueroso.
-No me gusta que le torturen.
-Ya.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Tío, los Jinetes Negros.
¿No encarnan el mal y el mledo?
Son fantásticos.
Me estremece ver el mledo que dan.
Slempre les pregunto a los críos,
cuando hablamos de esto:
"¿Os asustan los Jinetes Negros?".
Y algunos ponen cara de vallentes,
pero yo sé que dan mucho mledo.
Es genial que sean fantasmas.
Son la sombra de lo que fueron.
Si no te enfrentas a tus mledos
te convlertes en eso.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Ese es uno de los momentos
en que Gandalf, pese a su edad,
a su experlencia y sabiduría,
se da cuenta de que no tlene
las mismas posibilidades de éxito
que este pequeño hobbit
de cara angelical.
BILLY BOYD
Pippin
Pero está bien que intentes
todo eso para que lo coja.
Muy hobbit, no ser héroe.
¿Qué le digo ahora?
Pruebas todas las opciones.
O lo coges tú o lo coge otro.
-Lo enterraremos.
-No puede permanecer aquí.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Recuerdo el día que llegamos
a Nueva Zelanda, Ian estaba allí,
no pude dejar de mirarle
durante dos meses.
Hasta cuando estaba de espaldas.
Es como si te atrajera.
Como si estuvlera
slempre conectado.
Su presencia es hipnótica
y muy interesante.
Era una oportunidad de trabajar
como un igual con Mr. McKellen,
Mr. Ian Holm y Mr. Lee.
Ellos han hecho historia
por sus logros como actores
y con los personajes
alos que han dado vida.
Me slento privilegiado por haber
podido trabajar con ellos.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
¿Te llega a dar en la cabeza, Sean?
-En el hombro.
-En el hombro, eso.
Me acuerdo de cuando vi esto.
Sam está muy divertido.
Muy tlerno, dulce y divertido.
Yo estaba gratamente sorprendido
con su manera de interpretar a Sam.
Cuando trabajaba con hobbits,
lo hacía habitualmente con dobles.
Pasaba mucho tlempo con los hobbits
fuera del plató.
Pero no me enteraba mucho
de todo lo que pasaba.
El era entrañable
y vallente en ese personaje.
Me encanta esta secuencia,
cuando le tiran en la mesa.
IAN MCKELLEN
Gandalf
La exposición de la historia
se cuenta con mucha nitidez
en el libro.
Y es evidente que han pasado años,
y en la película parece
que los acontecimlentos
se suceden uno tras otro.
Pero habría sido ridículo
dar tanta información
en tan poco tlempo.
Creo que fue fácilmente evitable
porque yo, Gandalf,
Elijah, como Frodo,
e Ian Holm, como Bilbo,
sabíamos que el asunto
era muy, muy importante.
No sólo para esos personajes,
sino para toda la Tlerra Media.
Cuando dices que es el futuro
del mundo lo que está en peligro,
lo que en el guión
parece una simple afirmación,
se convlerte en un asunto
de vida o muerte.
-Recuerdo este día, muy divertido.
-Sí, queda realmente bien.
ELIJAH WOOD
Frodo
Eso fue cuando no podíamos
rodar en las montañas.
Al norte del Monte Owen.
¿Te acuerdas mlentras esperábamos?
¿Esos días del juego de la Taza?
BILLY BOYD
Pippin
—Ah, la Taza, muy divertido.
-Era un juego fantástico.
Se juega con un vaso...
-Un vaso de papel.
-Vaso de papel, en América.
0 taza de papel, si eres inglés.
Se pasa de uno a otro sin cogerla.
Parece aburrido, pero si pasas
cuatro días esperando un helicóptero
se convlerte en una manera
de pasar el día.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Es un juego original
de Dominic Monaghan,
disponible en mi página web.
Puedes usar diferentes vasos
pero si quleres, visita mi página
y consigue tu vaso oficial.
DeminicMonaghanjuegoslocos.com
Hay otro juego llamado "Codazo"
del que Billy es forofo.
Si algulen está interesado
en invención de juegos, le admito.
ELIJAH WOOD
Frodo
Hablando de inventar juegos,
¿Cómo se llamaba ése
que me propusisteis un día?
¡Ah, el "Tig"!
_¿IlTeagll
o "Ta "
-¡Tig! 9 ?
-¡Tig! Muy bueno.
-Dlos mío.
BILLY BOYD
Pippin
Fue mlentras rodábamos en la Cima.
Dom y yo comenzamos a pinchamos,
nos dábamos golpecitos
mlentras decíamos "tig".
-Sam se acercó...
-Una versión del "tag".
y nos siguió el juego.
-Y decíamos todos "Tig".
-Tig, tag.
-Sin motivo.
-Tag, Tig.
Y Elijah vino y dijo:
"¿A qué jugáis?"
Y le digo:
"A un juego llamado Tig".
Y dice: "¿Cómo se juega?"
Y nos pasamos dos horas
inventándonos las reglas.
ELIJAH WOOD
Frodo
Intentado enseñarme.
Y yo no entendía nada.
SEAN ASTIN
Sam
No se enteraba del juego
y estábamos frustrados
porque no entendía las reglas
que nos estábamos inventando.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Los otros tres
lo entendíamos todo.
Cada vez que Elijah probaba
un nuevo toque, le decíamos:
"No, Elijah, no puedes
hacer un "tig" a un "tog" de "tag".
Tlenes que poner cara de elefante
si vas a darle un "tig" a Billy.
Si Billy te devuelve el "tig",
te tlenes que bajarlos pantalones."
BILLY BOYD
Pippin
"¡No te enteras, Elijah!
¡No puedes dar un 'tig' a un 'tag'!"
Y cosas así.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Se tiró tres semanas diclendo
que le encantaba jugar al "tig".
SEAN ASTIN
Sam
Querías un reglamento, ¿verdad?
BILLY BOYD
Pippin
Pero se nos olvidó decirte
que era un invento nuestro.
Y un año después dice:
"¿Por qué no jugamos al 'tig'?"
ELIJAH WOOD
Frodo
Y al final se enteró del truco.
Se me vino el mundo encima
cuando me contaron que era mentira.
Un año entero creyendo
que era un juego de verdad.
-Cuando me lo dijeron...
-Perdona, Elijah.
Lo slento, Elijah.
ELIJAH WOOD
Frodo
"¿Qué más mentiras habrá?",
me pregunté.
Eso mina la integridad
de toda relación.
Eso es lo que plenso.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Era parte del buen rollo.
BILLY BOYD
Pippin
Aunque Dom y yo
somos unos troleros.
-Unos grandes embusteros.
-No tan grandes.
CHRISTOPHER LEE
Saruman
Escucha esta voz diclendo:
"Gandalf 'El Gris' cabalga hacia
Isengard portando malas nuevas".
Era la frase original.
…en busca de mi consejo.
Lo cambiaron
y me parece que para mejor.
"Gandalf 'El Gris' cabalga a Isengard
en busca de mi consejo".
"Pues por eso estás aquí,
¿no es así, vlejo amigo?"
O: "Por eso has venido,
¿no es así, vlejo amigo?".
Y por un fugaz instante
tlene aparlencia
de hombre razonable.
Aunque no es humano,
tlene forma humana.
Es el único momento.
Y cuando Gandalf cuenta
en los jardines de Isengard
que el Anillo ha despertado,
ves cómo su cerebro
comlenza a trabajar.
Es su oportunidad.
El Anillo de Poder ha sido hallado.
Christopher Lee iba a ser
Gandalf al principio, ¿no?
Sí.
Estaba dispuesto a hacer
cualquler papel en la película.
-Es un gran admirador del libro.
-Sí.
SEAN ASTIN
Sam
Conocía la relevancia,
digamos sagrada, del texto
para la gente que amaba
esos libros desde hace tlempo.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
La interpretación
de Christopher es mágica.
Christopher mantuvo
correspondencia con Tolklen.
Uno de sus grandes sueños
era hacer de Gandalf.
Y creo que habría recibido
la bendición de Tolklen para ello.
Es un actor extraordinario.
En algún momento ha sido
el actor más célebre del mundo.
Es, intelectualmente, uno de los
más brillantes de la producción.
Fue partisano
en la II Guerra Mundial.
Es un hombre muy vallente.
Fue mlembro dela S.A.S.
Ha leído mucho
y tlene profundos conocimlentos,
como pocos actores tlenen.
SEAN ASTIN
Sam
Me puse nervioso cuando vino,
porque quería cerciorarme
de que la pronunciación
era como debía de ser.
-¿En serio?
-Completamente.
ELIJAH WOOD
Frodo
Tenía problemas
para moverse con su traje.
-Era muy largo y pesado.
-Largo y con mucho vuelo.
Un día dijo:
"Este traje es una amenaza".
Habla con mucha propledad.
"No puedo subir estas
dichosas escaleras, Peter."
CHRISTOPHER LEE
Saruman
Es difícil, para la gente,
entender, si no se lo cuentan,
que ni Saruman ni Gandalf
son humanos, sino inmortales.
Lo que no se explica
es cuándo Saruman cambia.
Nos cuentan que fue
grande, noble, poderoso,
benévolo, decente, sabio.…
todas las cualidades buenas
que un ser humano puede desear.
Nos queda muy claro.
Gandalf lo dice:
"Fue grande antaño".
Pero no nos cuentan cuándo cambia.
En algún momento
plensa que puede ser...
más poderoso que Saruman.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Me gusta quela MTV nos nominara
para la Mejor Lucha del Año.
Esto es una mezcla de actores
y sus respectivos dobles atléticos
que caen de espaldas y todo eso.
Pero si nos acercamos
a un personaje, soy yo.
Y ése soy yo
deslizándome por el suelo.
Cuando Saruman me levanta
del suelo dando vueltas,
soy yo en una plataforma
con las plernas sujetas
por un cable invisible.
Ahí estoy, ése soy yo.
Doloroso, por clerto.
Fuera del plató
había un quiropráctico,
Steve Thomson,
para ayudarme con fisioterapia.
El que sube hacia arriba
no soy yo, no sé quién era.
CHRISTOPHER LEE
Saruman
Nos llevó mucho tlempo
y gran parte la rodamos nosotros,
cayendo de espaldas al suelo
y demás.
No desde mucha altura, no.
Pero nos dábamos buenos golpes.
Y no tenía ni idea
de cómo iba a quedar.
Ni la más remota idea
hasta que no vi la película.
Y la verdad es que queda muy bien.
Sam, aún estamos en la Comarca,
¿qué podría pasar?
SEAN ASTIN
Sam
Aquí es donde supe
que no le caía bien 3 Dom,
porque me pega un buen porrazo
cuando sale del maizal.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
¿Era mi cumpleaños?
0 estaba muy cerca, creo.
Estaba de mal humor ese día
porque estaba rodeado
de plantas y cosas de ésas,
y me dio la flebre del heno.
Estornudaba y me picaba todo.
Por eso estaba mosqueado.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Es sólo para recordar al espectador
que los hobbits son más pequeños
que los seres humanos.
Por eso os hacen caminar
entre esas grandes plantas.
-En ese plano.
-Ya.
El estúpido de Sam.
Yo no fui el que se paró
en medio del camino.
SEAN ASTIN
Sam
Podríamos habernos quedado
arriba si no nos hubleras empujado.
¿No es ésta la primera toma
que rodamos?
Era el primer día de rodaje.
Sí, a Elijah le gustó
ese "quejido estomacal".
-Es una historia clerta.
-Es muy clerta.
ELIJAH WOOD
Frodo
-Elijah tenía gases.
-Era gas a presión.
-¿Gas a presión?
-Sí.
¿No habría salido si Dom
no cae encima de ti?
-Exactamente.
-Yo ni lo oí.
-Estaba muy ocupado...
-Concentrándote en la escena.
BILLY BOYD
Pippin
Casi me parte la cabeza.
Traducción:
"Casi me hace la raya del pelo".
"Me parte la cabeza".
Suena mejor.
He ahí una referencia
a un capítulo de una peli
titulada "Atajo a las setas",
donde digo: "Era un atajo".
Y Sam dice: "¿Un atajo adónde?".
Y Billy responde: “A las setas".
SEAN ASTIN
Sam
En ese momento supe
que Peter se había propuesto
introducir cosas del libro,
-...dándoles un toque de humor.
-Sí.
¿Desde cuándo se nombra un capítulo?
Y se mete en el diálogo
de la película.
Esta es la primera toma
que hicimos.
No, creo que caemos...
ELIJAH WOOD
Frodo
Fue lo primero que hicimos.
-Pensé que era después de…
-No, lo hicimos más tarde ese día.
Pero era el primer día de rodaje.
¿Os habéis fijado
en el susto del caballo?
¿Como asoma mágicamente
por detrás del árbol?
¿Te refleres a que no pasa
por el otro lado?
No, sale del centro.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
No sé por qué,
pero aquí estoy guapisimo.
SEAN ASTIN
Sam
Esos planos de gusanos sallendo
los rodaron meses después,
cuando tenían el escenario
con los talan de Lothlórlen.
ELIJAH WOOD
Frodo
Es clerto, lo rodaron allí.
Y nosotros:
"¿Qué vais a hacer con esto?".
Era como estar con
los del National Geographic.
También tenían un weta.
No sé por que no sacan
la araña que me sube por el hombro.
Me la puse en la mano
y luego por el tronco,
y no sé por qué no la sacaron.
SEAN ASTIN
Sam
Se estaba muy incómodo ahí.
Nos peleábamos por espacio.
BILLY BOYD
Pippin
Y hacía mucho frío, me acuerdo
porque era el primer día.
¿Llevábamos ples ese día?
-Sí.
-No.
Porque tú te quitaste las botas,
Sean.
-Para poder sentir...
-¡Es verdad!
Todos pensamos: "Somos hobbits.
Vamos a quitarnos las botas".
Pero hacía mucho frío.
ELIJAH WOOD
Frodo
Tus ples eran los más fríos
de todos los del rodaje.
Para el salto sí llevábamos ples.
Debió ser entonces
al día sigulente.
¿Te acuerdas de esto? Estaba
tan resbaladizo que nos caíamos.
Tú te caiste de bruces dos veces.
-Y llovía, ¿no?
-Así es.
Se nos salían
los zapatos de los ples.
Recuerdo que después
de hacerla carrera
no podíamos subir
para repetir la escena.
-Nos tuvleron que subir.
-Es clerto.
¿Frodo?
¡Agachaos!
ELIJAH WOOD
Frodo
No se podía fijar el ple.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Me encanta esto, la primera
toma de Frodo y Merry.
-Sí.
-Slempre me ha gustado.
El día por la noche.
Rodamos eso de día.
Aquí llega la mejor frase
de toda la película.
Clerto.
La Balsadera de Gamoburgo.
Seguidme.
ELIJAH WOOD
Frodo
SEAN ASTIN
Sam
-Fue mágica.
-Subyugadora.
-Como Harrison Ford, vamos.
-Esto daba mledo, ¿verdad, chicos?
Tenían ese caballo en una pista
que habían hecho en el bosque.
Pero lo que más molaba
era la Balsadera de Gamoburgo.
Yo me clavé una astilla
haclendo la toma de la Balsadera.
-¿Sí?
-Sí, casi me hospitalizan.
BILLY BOYD
Pippin
-Pues no me acuerdo de eso.
-Justo ahí.
Lloraba, sudaba, casi se desmaya.
Era grande como una casa.
Era la mitad de una cerilla.
Pero parecía de platino o algo así.
-¡Corre!
-¡Rápido!
¡Frodo, corre!
-¡Más rápido!
-¡Salta!
ELIJAH WOOD
Frodo
-Buen salto.
-Buen salto. Sí, señor.
Esa toma fue la segunda.
En la primera saltamos
sobre la balsa y caímos al agua.
-Yo hice el "salto del cisne".
-Sí, fue genial, un 8'5 para ti.
Fue un panzazo.
La balsadera se hundía.
SEAN ASTIN
Sam
Nadle sabía repararla.
Y Barrle Osborne, el productor,
que estuvo en la guerra de Corea,
sacó un manual del ejército
y dijo: "Veamos".
Y reparó él solito la balsa.
ELIJAH WOOD
Frodo
Y el caballo se cayó también
con jinete y todo.
El caballo se ahogaba,
daba coces para salir.
Hubo que ayudarle a salir.
-Eso es nuevo en la historia.
-Sí.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Me recuerda a Dickens,
a la versión de David Lean.
El barro, las casas vlejas,
las sombras...
-Frío y humedad...
-Me acuerdo de este día.
ELIJAH WOOD
Frodo
Es una toma fantástica.
Cuenta esta historia.
-Mi idea.
-Sí, cuéntalo, es fantástico.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Se me ocurrió una cosa.
Billy llegó dos horas antes.
Aún no era de noche, estábamos
esperando a que anocheclera.
Y había pelotas
de golf por el suelo.
Estaban en el suelo para marcar
los movimlentos de la gente.
Me volvía Bill y le dije:
"Mira, pelotas de golf,
voy a coger una".
Cogí una y me fui.
Y Billy decía: "Déjala ahí,
estará ahí para algo, Dom".
BILLY BOYD
Pippin
La gente no sabe que Merry y Pippin
están al revés,
no reflejan la vida real.
Yo soy como Merry y él es Pippin.
-¿Ha salido el cameo de Peter?
-Sí, nos lo hemos perdido.
Esto es en el estudio de Wellington.
Con esos armatostes
que no usaron mucho.
BILLY BOYD
Pippin
Había un tío llamado Paul
que hizo de doble de casi todos.
Incluida Liv.
Medía dos metros y pico.
Disculpen.
Buenas noches, pequeños señores.
¿Qué se les ofrece?
SEAN ASTIN
Sam
"Buenas noches,
pequeños señores", dice.
Este tipo que pasa caminando
es una gimnasta de metro y medio
-...con zancos y disfrazada de hombre.
-Se llama Becky, Rebecca Fitzgerald.
BILLY BOYD
Pippin
Ella era los cuartos traseros
del caballo en algunas escenas.
Utilizamos un caballo
pantomima, ¿os acordáis?
Para Bill el pony.
—Bill el "pomy".
-¿"Pomy"?
Este tío es interesante.
Esto se rodó todo en Wellington.
El del sombrero picudo.
¡Cuánto tlempo!
Oh, Sean.
Perdón.
¿Cuántas veces has visto esto?
Pero slempre me resulta raro.
¿Por qué no nos inclinamos a la vez?
-Es extraño.
-Estamos preocupados.
ELIJAH WOOD
Frodo
Yo te tapo con mi sombra.
SEAN ASTIN
Sam
Hobbits fuera de nuestro elemento
agrupándonos para una conferencia.
¿Por qué les gusta tanto
a los hobbits el queso y el pan?
No sé, pero está muy bueno.
Me encanta ese pan y queso.
Grandes caras en este bar.
¿Qué es eso?
No sé por qué, pero una vez más
Billy yo estamos guapísimos.
Qué fotografía tan rara.
ELIJAH WOOD
Frodo
Debe de ser gradación digital.
¿Añadleron un plano de un gato aquí?
-No, era ahí.
-¿Eso salía en la peli?
Ese no ha hecho nada.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Me pregunto cuántos inocentes
van a volar a Nueva Zelanda
para visitar el Pony Pisador
y demás lugares
después de haberse destruido
o recogido...
para ser exhibidos en algún museo.
Queda muy poco de la Tlerra Media
en Nueva Zelanda
o de la Tlerra Media en la película.
Gran presentación de Viggo.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Es una de las mejores
presentaciones del cine.
-El no estaba cuando rodaste esto.
-No, se rodó con fondo azul.
Fue muy al principio, ¿no?
ORLANDO BLOOM
Legolas
Viggo es mi héroe ahora.
Un actor muy generoso,
es fantástico trabajar con él.
Es brillante,
su atención al detalle,
cómo se centra, su ética,
cómo pone todo lo que tlene
en su papel… Es genial.
Esta es mi primera
experlencia en el cine
y él estuvo fantástico, ¿sabes?
Frodo Bolsón.
Es primo segundo mío...
IAN MCKELLEN
Gandalf
Esos planos de las manos de Frodo
evidenciando que se muerde las uñas
son muy conmovedores.
Bravo por Elijah que muestra
que se muerde las uñas sin reparo.
Pero un día le dije:
"¿No te importa que la gente
sepa que te muerdes las uñas?".
Y sonrlendo dijo: "No".
SEAN ASTIN
Sam
Esos Espectros chillando son la pera.
De hecho, Peter,
que imitaba a todos los monstruos
para que nos hiciéramos
una idea de cómo eran
y por tanto, asustarnos,
iba a hacer el grito.
Y yo me preguntaba
cómo iba a sonar
cuando lo hiclera
porque tlene un peculiar...
Que sonaba exactamente así.
Eso, exacto. Pero más.
IAN MCKELLEN
Gandalf
¿Se preguntará el espectador
quién es el mayor de los hobbits?
¿Se preguntarán si es Billy Boyd,
ese joven apuestísimo
con sus 30 recién cumplidos?
No es una baratija lo que lleva.
-No llevo nada.
-Claro que si.
Convincente interpretación con Elijah
que celebró su 18º cumpleaños
durante el rodaje.
Curloso don.
-¿Quién es usted?
-¿Asustado?
ELIJAH WOOD
Frodo
Una de las pocas escenas
que ensayamos.
Sólo unas pocas quedaron bien.
BILLY BOYD
Pippin
Esto es en Stone Street, ¿no?
¿El Estudio B?
¿Es el Estudio B?
-Es verdad.
-Sí.
SEAN ASTIN
Sam
Yo estaba tan aterrado aquí
que Viggo se puso nervioso.
-De verdad.
-Ya lo veo.
¿Estás seguro de que es clerto?
ELIJAH WOOD
Frodo
Y fuera de este cuarto,
que es el pequeño,
-...estaba el de los caballos...
-Es verdad, sí.
-...para los hobbits.
-Para meter a los hobbits.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Estos tíos lo pasaron fatal
con los caballos por el barro.
-EI barro era muy espeso.
-Fatal.
Esta toma es genial.
Me gusta cómo los persigue el mal.
Todo es frío a su alrededor,
todo oscuro. Muy real.
-Ahí estás atractivo, Dom.
-Tenía la boca ablerta.
-En una salgo chupándome el pulgar.
-Vlene ahora.
ELIJAH WOOD
Frodo
Pero Peter no la sacó.
-A lo mejor la quitó de aquí.
-Creo que sí.
¿Por qué? Me parecía fantástica.
Quizá estaba fuera de tono.
No sé si Merry se chuparía el dedo.
No entlendo por qué no cruzan
la calle para pillamos.
No sabían dónde estábamos.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Ves cómo ensartan las almohadas
y plensas: "¡Los han pillado!"
Diciéndose por "lo bajini":
"Son almohadas, no hobbits".
¿Quién lo había dicho?
Se convlerten en plumas
cuando los apuñalas.
¿Cómo va llevar un Anillo
si está hecho de plumas?
Yo me partí el bazo
cuando rodamos esto,
porque estaba tan cerca de ti
y cada vez me inclinaba más.
ELIJAH WOOD
Frodo
Al principio de la toma
puedes ver cómo entro en plano.
-¿Os acordáis que empezaba fuera…
-Por la cámara.
-...para dejar sitio a la cámara?
-Porque pasaba muy cerca de ti.
-Y funciona.
-Funciona muy bien.
Es demasiado rápido para verlo.
El ojo no lo capta.
Lo he visto muchas veces
y ahora lo pillo slempre.
-Y estabas allí cuando lo hiciste.
-Tú también.
Ahora son esclavos de su voluntad.
Son los Nazgúl.
Espectros, ni vivos ni muertos.
En todo momento slenten
la presencia del Anillo.
Esto fue muy tarde, ¿no?
SEAN ASTIN
Sam
El caballo me pisó el ple protésico
y se cargó los dedos.
ELIJAH WOOD
Frodo
Yo pisé un cristal ese día
y no me enteré hasta el final
porque tenía el ple entumecido.
¿Dónde nos lleva?
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Es genial esta división
de los hobbits
y Aragorn por Trancas.
No saben si fiarse de él,
pero no tlenen más remedio.
¿Cómo sabemos si Trancos
es amigo de Gandalf?
Un slervo del enemigo
parecería más limpio
-…y más malvado.
-Ya lo es bastante.
No tenemos más remedio
que confiar en él.
SEAN ASTIN
Sam
Recuerdo que en la ciénaga,
que vlene ahora,
yo llevaba a Bill el pony.
Pero no podían meter
al caballo en la ciénaga.
Ya nos costaba bastante
a nosotros atravesarla.
No querían que se quedara
atascado. Mira ahí está.
-Es un caballo falso.
-Era un caballo falso.
En un primer plano
yo llevo la rlenda y, detrás,
fuera de plano,
hay otro sujetando la cuerda.
O sea, que llevaba a un técnico.
De esta nleve
podríamos hablar sin parar.
ELIJAH WOOD
Frodo
—La nleve.
—¿Es el día que nos nevó?
Llegamos por la mañana,
ni rastro de nleve en el suelo,
las nubes comenzaban a formarse.
A las tres horas estalló la mayor
tormenta de nleve que he visto.
Lo mismo digo.
ELIJAH WOOD
Frodo
Creo que esto fue al día sigulente.
SEAN ASTIN
Sam
Es al día sigulente.
Comenzamos a rodar sin nleve.
Rodamos con copos de nleve gigantes.
Eran copos como la palma de la mano.
Yo pensé que eran copos a escala.
Porque éramos hobbits.
Eso duele.
BILLY BOYD
Pippin
Era la 15a toma
y, sí, dolía mucho.
-Viggo lanzaba manzanas.
-Con fuerza.
Y se lo pasaba bomba.
-EI pantano de Moscagua.
-Ahí nos quedamos atascados.
-Me alegro de que lo saquen ahora.
-Y yo, porque fue un inflerno.
¿Ha sido eso un "uhum" al unísono?
¿...cuando no hay hobbit?
-Fue horrible, ¿verdad?
-¡Oh, Billy!
Se te rompió el ple protésico.
-Y después...
-Al loro con esto, es ultrajante.
Sean Astin me empujó
y me caí al agua.
-Intentaba ayudarte.
-No me lo creo.
-Te tire al suelo.
-Me empujó.
ELIJAH WOOD
Frodo
Convlene decir de Viggo,
es importante que la gente lo sepa,
porque es algo que me impresionó,
que le eligleron muy rápido.
Hubo una controversia acerca
de otro actor que iba a ser Aragorn.
La cosa no funcionó
y se fue al segundo día de rodaje.
La primera semana de rodaje
estaba prevista para Aragorn,
pero no había Aragorn.
Decidleron llamar a Viggo.
Y no fue "Vamos a probar",
sino más bien: "Es perfecto".
Y funcionó de maravilla.
Recibió la llamada,
habló con ellos durante horas
y aceptó el papel.
Según dicen,
porque su hijo le obligó a hacerlo.
Su hijo era gran admirador
de El Señor de los Anillos.
Me gusta lo que hace
Christopher Lee con los dedos.
ELIJAH WOOD
Frodo
Parecen inhumanos.
Ese día Christopher
tenía la mano lesionada.
-Le pasó tres o cuatro días antes.
-Se pilló la mano…
-Se la pilló con una puerta.
-...con una puerta.
Tuvo que ir al hospital
y le hicleron injertos de plel y eso.
Por eso hubo que cubrirle
la mano para esa toma.
Queda bien.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Precloso plano del árbol cayendo,
y muy revelador
para qulen conozca Nueva Zelanda,
donde hay una batalla sobre
si los bosques vírgenes
han sido invadidos
desde que los seres humanos
habitaron Nueva Zelanda
hace 800 años
y comenzaron a cultivar
y a pastorear con ovejas.
Aún se ven titulares
en la prensa local
sobre si un árbol
puede o no ser talado.
Peter juega aquí con algo
que importa mucho a sus paisanos.
SEAN ASTIN
Sam
Me gusta el tema de la industria
esquilmando la Tlerra
en su propio beneficio
de una manera despiadada.
Aleccionador cuento
del industrialismo
que aparece con claridad
cuando ves caer el árbol.
Hace frío ahí.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Es todo sobre fondo azul.
-No todo.
-Bueno, ese plano…
SEAN ASTIN
Sam
La parte de arriba
que parece muy redonda.
-Pero hay una montaña...
-Todo eso.
ELIJAH WOOD
Frodo
¿Qué planos son dibujos?
Hay mucho dibujo mate en la peli
y nadle me ha dicho dónde.
Para vosotros, tenedlos a mano.
Es mi frase favorita.
Cuando me tira la espada y digo…
-¿Eso es una frase?
-Bueno, es un gesto, de igual.
Es una interjección.
ELIJAH WOOD
Frodo
Tuve que hacer diálogo adicional
porque quedaba muy americano.
¿En serio?
Dije literalmente:
"¿Pero qué hacéis?"
SEAN ASTIN
Sam
Tuve otra así en el bosque
cuando estamos corrlendo
y Roisin Carty, la asesora
de lenguas, se acercó a mí
y me dijo que era: "¡Agachaos!"
Y se supone que Sam dice:
"¡Agáchate, Frodo!"
Se acercó a mí y me dijo:
"Sean, ésa está muy bien.
Se ha parecido a: "¡Agáchate!".
-"¡Agáchate!"
-Un poco a "Agáchate".
ELIJAH WOOD
Frodo
Para ese plano, cuando los hobbits
sacan las espadas y se giran,
en el ensayo vi 3 Dom
hacer algo divertidísimo.
-Te juro…
-No lo van a ver.
No pasa nada por decirlo.
¿Cuántas veces hicimos esa toma?
¿Treinta?
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Y se enfadaron con nosotros
porque nos partíamos de risa.
-Estábamos tardando mucho.
-A Dom se le olvidaba salir.
BILLY BOYD
Pippin
Y para una vez
que se acuerda, repite la frase.
SEAN ASTIN
Sam
Y se da cuenta.
"Oh, Dlos mío, me toca.
Se supone que salgo ahora."
Es fantástica esa toma.
ELIJAH WOOD
Frodo
El uso de la cámara lenta
es precloso en esta película.
Entre toma y toma enseñábamos
a Elijah a jugar al "Tig".
Es clerto, no te olvides.
Mentirosos.
Esto es muy al principio.
Eso duele, caer sobre esa roca.
ELIJAH WOOD
Frodo
Tuve que practicar mucho
con la espada para esta secuencia
y creo que al final no sale nada.
SEAN ASTIN
Sam
Tiras la espada antes de usarla.
Te juro que practiqué
semanas y semanas.
El grandullón te derriba.
Con Bob Anderson, el profesor
de esgrima que enseñó a Errol Flynn.
Das pena, Elijah. ¿Por qué
no te levantas y te vas, tío?
Porque tlene que ponerse el Anillo.
Gran sonido.
SEAN ASTIN
Sam
Recuerdo las descripciones
de lo que sería el mundo espectral
cuando te ponías el Anillo,
y estaba deseando
ver cómo lo hacían. Es asombroso.
ELIJAH WOOD
Frodo
Hasta ellos estaban
pensando cómo iba a ser.
El ojo fue de las últimas
cosas que diseñaron.
Peter tenía una idea
muy clara de lo que quería
y también fe de que al final
lo conseguiría, pero fue tedloso.
Y tú meses y meses preguntando:
"¿Cómo va a ser?
¿Cómo lo van a hacer?"
-Buena reacción. Sí, señor.
-Gracias.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Es la primera vez
que intervenimos con Viggo.
-En el rodaje.
-Sí.
La primera vez
que lo veía en mi vida.
Lo conocí en el plató
de la Cima de los Vlentos.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Fue el primer día de Viggo
en plató, esa secuencia ahí arriba.
Era su primer día en plató.
Se bajó de un avión
y a los dos días estaba rodando
esta secuencia...
defendlendo a los hobbits.
Fantástico.
Aprendí mucho con él,
sólo viéndole actuar.
Es obligación de un actor saber...
Rodábamos una escena y al final
Viggo acababa con una mano
en la espada mirando a lo lejos.
Al final de la toma
ésa era su postura.
Una semana después
rodábamos la escena sigulente.
Y al principio de la toma
Viggo estaba con la mano en la espada.
Decía:
"Un momento, ¿dónde nos quedamos?
bien, yo estaba así".
Eso le permite a Pete
utilizar todos los momentos.
Algunos actores llegarían
a la sigulente escena
y tendrían la mano arriba
con la espada desenvainada.
Pero eso le permite a Peter
utilizar todos los momentos.
¡No sobrevivirá!
Aguanta, Frodo.
CHRISTOPHER LEE
Saruman
Lo que ves en pantalla,
todo Barad-dúr, todo Orthanc,
son planos increíbles
con cámara en la estratosfera
bajando en picado 3 Orthanc.
Y se ve todo iluminado por el fuego,
por los calderos y las fraguas,
todas esas figuras trabajando,
todas trabajando para mí.
Todo esto se hizo en Weta.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Sí, con las maquetas.
Son perfectas, ¿verdad?
No son sólo las maquetas,
sino cómo las filmaron.
Es como si lanzaran la cámara
cuando cae en picado.
Las usan asombrosamente.
ELIJAH WOOD
Frodo
-Yo no…
-Rodé estas miniaturas.
-¿Os acordáis que fuimos a verlas?
-Sí.
Haclendo planos extras.
Yo no las había visto antes.
SEAN ASTIN
Sam
Sabía que lo estaban haclendo
y dije que iría a verlas,
pero estábamos muy ocupados.
Cuando fuimos a verlas por fin
y vimos lo que hacían,
nos quedamos asombrados.
Todo el mundo habla de lo buenos
que son los efectos digitales.
Pero las maquetas
son las protagonistas anónimas
y brillantes de esta película,
las que hacen que funcione.
Estoy de acuerdo.
Y Richard Taylor,
el director de Weta,
la empresa de efectos especiales,
el inmenso volumen
de efectos que han creado...
Creo que dijeron que Weta
era el mayor comprador
de espuma de látex del mundo
para crear todas esas máscaras
y el diferente atrezzo.
No lo entendí cuando lo leí:
"Cruza orcos con trasgos".
Y trasgos de Moria.
-Orcos y trasgos.
-Trasgos, sí.
Y dije: "¿Qué significa
cruzar orcos?". Era mezclar razas.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Es lo primero que hace.
Nace y mata.
¿No os parece increíble?
Saruman dice: "Dejad que le mate".
Es lo primero que hace.
Se desplerta de ese sueño y mata.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Atención a la mirada de Christopher.
Adora a ese personaje, es brillante.
ELIJAH WOOD
Frodo
Es como su hijo.
-Vuelven los trols de las cavernas.
-Los trols de Bilbo.
SEAN ASTIN
Sam
Un gran homenaje.
Fantástico.
Es un homenaje a El Hobbit.
Yo había leído El Hobbit
y supe lo que estaba vlendo.
-La famosa escena...
-Cuando Gandalf hace que los trols
discutan unos con otros…
Hasta el amanecer.
Y en vez de comerse a Bilbo,
se vuelven de pledra.
Y ahí están.
Nosotros pasamos por delante.
-¿Athelas?
-Hoja de Reyes.
Hoja de Reyes, es una hlerba.
Seguro que es una hlerba.
No es la Balsadera de Gamoburgo,
pero es una buena toma.
Es muy buena.
¿Qué es esto? Un montaraz...
ELIJAH WOOD
Frodo
Me encanta la voz que pone Liv.
-Suena a persona mucho más mayor.
-¿A qué si?
Muy élfico.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Es una excelente entrada
en una película, ¿verdad?
SEAN ASTIN
Sam
Cuando bajó del avión
brillaba igual que ahí.
Y me salió un "¡Oh!". Eso es entrega.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Este es el momento de la peli
en el que todos los hombres dirán:
"Espera, colócate, concéntrate".
LIV TYLER
Arwen
Esto era interesante,
es uno de los instantes
en que rodaban a cámara lenta
lo que significa
que tengo que hablar más deprisa,
y despiste mucho.
Para que luego encaje en el tlempo.
¿Quién es ella?
Frodo.
LIV TYLER
Arwen
Esto lo rodamos dos veces.
Es una de las primeras escenas
que hice y rehice al final.
Una de las últimas también.
Añadimos alguna frase:
"Debemos llevarle a mi padre".
-Llevo buscándote dos días.
-¿Dónde le llevas?
Te siguen cinco Espectros.
Esto es para demostrar su conexión.
Es misterlosa,
porque no se entlende del todo.
Pero su confianza
y su manera de entenderse,
la confianza en ella…
"Pon a Frodo a salvo."
LIV TYLER
Arwen
Fue divertido cuando dije:
¡Loro lim asfaltoh, loro lim!
Luego espoleaba al caballo
y salía corrlendo,
porque era un caballo muy rápido.
Y cada vez que decía…
...y despegaba
porque el escenario era muy pequeño.
Era un plató enano.
No había mucho espacio
y comenzaba a brincar
en medio del estudio.
Y yo en su grupa. Fue espantoso.
LIV TYLER
Arwen
Me llevó mucho tlempo
aprender a montar.
Me encantan los caballos,
pero me parece complicado cabalgar
si tlenes en cuenta que son
mucho más grandes y fuertes que yo.
LIV TYLER
Arwen
Estaba asustada hasta cuando
me subía a la camioneta-caballo
y me perseguían.
Fue absolutamente espantoso.
Eran muy convincentes y daban mledo.
LIV TYLER
Arwen
Ese no es Elijah,
a veces es Kiran, su doble a escala.
Y otras veces es un muñeco.
No sé de qué estaba hecho,
pero me daba golpes en el labio.
Y me hacía daño.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
-Increíble cabalgada.
-Asombrosa.
Vallente amazona. ¿Cómo se llamaba?
-Jane…
-Jane Abbot.
LIV TYLER
Arwen
Y esta secuencia acaba
con un primer plano
rodado en estudio,
donde yo miraba sólo
a una pelota de golf.
Y Kiran estaba sentado en mi regazo
con la máscara de Elijah en la cara.
Y había algulen a mi lado
con un mando a distancia
para abrir y cerrarle los ojos.
Y sólo oía (…) y tenía
que concentrarme en mi diálogo.
Y oía las carcajadas de Kiran.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Me encanta lo que hace Liv aquí.
SEAN ASTIN
Sam
¿Llamar a una manada de caballos?
Su interpretación es tan...
buena.
LIV TYLER
Arwen
No tenía referencias.
Estaba simulando.
Fue uno de los últimos efectos.
No lo vi hasta que no fui al cine.
ELIJAH WOOD
Frodo
Aquí se mete un relleno.
LIV TYLER
Arwen
Creo que querían que se vlera
lo enfermo que estaba Frodo
y lo que le había costado a ella
llevarle a Rivendel para salvarle
para mostrar ese momento
y que el espectador pudlera sentir
lo importante y crucial que era.
Al principio, Elijah no iba
a estar ahí para la escena,
le iba a sustituir Kiran.
Buscamos un ángulo de cámara
para poder sacar a Elijah conmigo
y poder así actuar con él.
Y eso me ayudó mucho.
-¿Dónde estoy?
-En la casa de Elrond.
Son las 10 dela mañana
del 24 de octubre de…
IAN MCKELLEN
Gandalf
Supliqué que dejaran esa frase
de Tolklen con esa precisión
y que le dejaran fumar ahí,
que es como un hospital
y no se debe fumar.
Pero Gandalf lo hace en el libro
y debe hacerlo en la película.
LIV TYLER
Arwen
Vlene un momento interesante.
Cuando Sam se asoma
a Rivendel y no se ve lo que él ve.
Habíamos rodado una secuencia
enla que él me veía y yo a él.
Y Aragorn vlene a verme,
y se nos ve en un momento tlerno
antes de que ellos se vayan.
Pero no se incluyó.
CHRISTOPHER LEE
Saruman
Yo no conocía a Ian.
Y no sabía cómo iba a ser.
Es un hombre muy ameno.
Tlene un gran sentido del humor
y es un hombre muy bueno.
La verdad es que es feo decir
que algulen es "bueno".
Parece que quleres decir "bobo".
Pero cuando digo "bueno"
me reflero a "buena persona".
Es un gran actor y muy colaborador,
al menos conmigo.
Alentador, servicial
y flel compañero, se puede decir.
Y eso es muy poco común.
Por eso digo
que fue el más colaborador
y servicial de todos los actores
con los que he trabajado.
Y he trabajado con los mejores.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Águilas. La obsesión
de Tolklen por las águilas.
Las águilas son remedio
para todo en El Hobbit.
Y también a veces
en El Señor de los Anillos.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Sugerí a Sean
que coglera de la mano a Elijah
porque, cualqulera
que haya leído el libro,
se fijará en su profunda amistad,
de naturaleza inocentemente física.
Eso podría pasar inadvertido
a dos actores resueltamente
heterosexuales que no apreciarían
que la gente homosexual como yo,
vemos en una caricia
algo tal vez más significativo
que el resto.
Y para persuadirle
que tocara a Elijah dije:
"Mira, está en el libro".
SEAN ASTIN
Sam
Ian trajo el libro
antes de rodarlo y dijo:
"Lee aquí, dice que Sam corre
y coge dela mano a Frodo.
Los admiradores
del libro querrán ver eso".
Y yo le creí.
Y recibí una carta de una vecina
diclendo lo mucho
que significó para ella que Sam
le coglera la mano en ese momento,
porque era para ella el momento
más importante del libro.
ELIJAH WOOD
Frodo
Es fantástico.
-Gracias, Ian.
-Son sutilezas.
Es increíble.
IAN MCKELLEN
Gandalf
No puedes fingir una amistad
que se evidencia por sí misma
entre esos cuatro actores.
Formaban un equipo.
El día que via Ian Helm
maquillado así, estaba emocionado.
Me dijo: "Mira lo que han hecho".
Se negó a llevar máscara,
que era la idea original.
Quería pintura...
prótesis sobre a plel.
Le mire un instante y dije:
"Pareces la madre de Judi Dench".
La edad ha hecho presa de mí.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Es increíble
la transformación que sufre
del joven Bilbo a éste…
increíble hobbit
envejecido y deteriorado
que ya no posee el Anillo.
Es un actor mágico.
Tuvimos una barbacoa,
nos juntábamos a menudo.
Hubo una en casa de Billy
y conocía Ian allí.
Me dijo: "Tlenes 18 años,
¿qué vas a hacer cuando termine esto
y vuelvas a la realidad?"
Y respondí: "¿Qué es la realidad?"
Y dijo: "Supongo que donde estás".
Es un hombre...
tan excéntrico y con tantos
golpes de sabiduría.
Fue genial hablar con él
de la realidad irreal
que estábamos vivlendo allí.
Hemos traído el Anillo
a Rivendel y pensaba que…
Como ya estás recuperado...
ELIJAH WOOD
Frodo
Frodo decidlendo
su responsabilidad sobre el Anillo,
que es muy importante.
Hace el momento en que la acepta
en el Concilio mucho más fuerte.
Frodo y Sam se dan cuenta
de que echan de menos la Comarca.
Quleren volver a casa
y Frodo concluye
que su tlempo con el Anillo
se ha terminado.
Y concluye también
que qulere cederlo...
-...y volver a la Comarca.
-Eso son dos cosas.
SEAN ASTIN
Sam
Muestra el amor de Sam por los elfos,
cuando sabe de ellos
por las historias de Gandalf
y cuando Frodo le dice…
Se extlende en eso.
Y que estar en el paraíso élfico
le parece extraordinario,
más aún cuando Frodo ha senado
y pueden disfrutar
su estancia con los elfos.
Charlar con ellos, pasear con ellos,
llevar sus ropas…
Pero vemos también que Sam
plensa: "Todo eso está bien,
pero es hora de volver a casa".
El viaje está empezando
a cobrar su peaje.
Y en cuanto a Frodo,
muestra la relevancia de su decisión
cuando intervlenes en el Concilio
y están discutlendo entre ellos.
ELIJAH WOOD
Frodo
Le de volumen y profundidad
el hecho de decidir
aceptar la responsabilidad
de llevar el Anillo otra vez,
porque es evidente
que lo qulere soltar.
Me encanta el eterno
otoño de Rivendel.
Es el paso de la Edad Dorada
de los elfos.
Su tlempo ha llegado a su fin.
Aquí entro yo.
SEAN BEAN
Boromir
Es curloso, porque llegamos
como individuos
que no sabían nada el uno del otro.
Y acabamos formando
un grupo y una amistad
similar a como ocurre
con la Compañía.
Al principio, todos sospechan
de los motivos del otro.
Y Boromir sospecha claramente
de este grupo ya formado.
Y aprende a lo largo de la película.
Se somete a un periodo de aprendizaje.
Aprende a confiar en esa gente
y a darse cuenta
de que hay que aceptar
sus culturas e ideas.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Mi entrada en la película.
Es mi primera toma.
Tengo que desmontar deslizándome.
Quería bajar del caballo
como si lo hublera hecho
millones de veces.
Después probamos distintas miradas.
Mirando a Rivendel, con alegría...
Como si fuera el hogar de los hogares.
Y después con mirada
dura y de temor
por lo que venía a hacer aquí.
Sí lo recuerdo bien.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Hugo Weaving es un actor
muy de mi cuerda.
Disfruta tanto en el teatro
como en el cine.
Tuvimos largas charlas
entre toma y toma
acerca de los distinto que es
ser actor en Nueva Zelanda
a serlo en el Reino Unido.
Y aquí estábamos,
en una película americana
rodando en Nueva Zelanda.
Eramos los dos forasteros,
pero amigos afines.
Si alguno de nosotros parecemos
algo ceñudos o perplejos
es porque no estábamos seguros
de nuestro diálogo.
Nos costó aprender esta escena
porque da mucha información.
Espero que nuestra preocupación
sea particular y no generalizada.
SEAN BEAN
Boromir
Esta es la primera vez que Aragorn
y Boromir se ven cara a cara.
Hay tensión en la escena.
Aún se están tanteando.
Hay mucho respeto mutuo,
incluso en este momento.
Dos hombres similares en un sentido:
Vallentes, heroicos y clementes.
Entonces nuestro propósito es común.
Se me había olvidado eso.
Los pedazos de Narsil.
SEAN BEAN
Boromir
El aquí está un poco…
incómodo, cuando cae al suelo
y él se para,
no sabe si qulere volver a recogerla
y mostrar el respeto que merece.
Duda de toda la situación.
Pero es interesante cuando cae.
Comunica algo.
LIV TYLER
Arwen
En este momento, es el Aragorn
que slente todo el peso
y la presión y se plantea
quiénes fueron sus antepasados,
quién es él y su destino.
El peso delo que un día será.
Se supone que tenía que seguirle
pero mi traje
estaba adornado por debajo
y la cola se enganchaba en el suelo.
Aparecía como flotando,
como si fuera un elfo,
pero hacía un ruido...
Me costaba concentrarme por eso,
pero ese es el poder del cine,
quitaron ese sonido completamente.
Y éste es otro momento,
es otra oportunidad para ver
cuánta esperanza alberga Arwen.
Creo que a Aragorn le cuesta rendirse.
Qulere amarla, estar con ella,
pero lo que eso supone
es muy doloroso a la vez.
Ella tlene que dejar a su pueblo
para estar con él.
Eso significa que los dos morirán.
Ella dice: "Preflero vivir
poco tlempo y compartirlo contigo
que sentirme miserable
por no haber vivido esa experlencia".
Es interesante,
porque en la segunda parte
la veremos luchar
para cumplir la decisión
de estar con él.
Dice: "Elija una vida mortal".
Se ve cómo lucha para cumplirlo.
Porque su padre, Galadrlel, y todos,
le dicen que no puede hacer eso,
que los hombres
no aman como los elfos.
Ese ramalazo rebelde
de Arwen me encanta
y me slento identificada.
Y pensar que tlene
más de 3000 años…
¡Cuántas cosas no se slenten
y se viven en 3000 años!
En 10 años, 20,
ves y sufres mucho dolor.
Pero en una vida tan larga…
Quise darle un toque de inocencia.
Aunque haya vivido tanto tlempo
y haya visto tanta belleza y dolor,
aún puede entregarse por completo
a un momento como éste,
a una relación con este Hombre.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
ELIJAH WOOD
Frodo
-El Concilio de Elrond.
-Cinco días de rodaje.
-Un largo rodaje.
-Ni que lo digas.
Estresante, multitud de enanos,
5 horas y media de maquillaje.
SEAN BEAN
Boromir
Nos sabíamos bien los diálogos
por las veces que los hicimos.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Debe haber dicho esa frase
más de quinlentas veces.
Era algo ridículo.
SEAN ASTIN
Sam
Desafío narrativo para presentar
nuevos personajes y un situación.
BILLY BOYD
Pippin
Hasta en el libro
es un capítulo difícil.
SEAN BEAN
Boromir
Este es el momento
en que Boromir se da cuenta
de que el Anillo le atrae.
Es la primera vez que lo ve,
como todos los demás,
pero él no puede resistirse.
Boromir sospecha.
Creo que es su naturaleza,
sospecha de las demás razas,
de las demás culturas,
porque ha tenido...
junto a su padre y familia,
ha tenido que combatir una guerra
y tlene que ser realista.
Creo que Boromir, al principio,
es un poco banal,
ligeramente cínico...
con todos esos poderes especiales.
Cree que es algo que puede
ser usado como arma.
Hay poder en él,
y si ese poder se usa con cabeza,
podría resolver
todos los problemas que tlenen.
Lo que no qulere es que lo destruyan,
cree, como le pasa a todos,
que puede dominar al Anillo,
que puede controlar sus poderes.
Pero no se puede.
Se mete dentro de ti
muy sutilmente y te corrompe.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Creo que estos añadidos,
volvlendo a filmar lo filmado,
son mejoras de la escena,
la Lengua Negra es parte de eso.
Es un truco que uso a menudo,
pasar algo por la cara.
Queda muy bien.
Genera movimlento
aunque el personaje está inmóvil.
...vuestras tlerras son seguras.
SEAN ASTIN
Sam
Estoy seguro
de que el espectador lo aprecia.
Todo el fondo aquí,
la pledra tallada...
En cualquler sección del plano,
si lo analizas, si congelas imagen,
ves el nivel de detalle
del diseño de escenarlos,
vestuario y atrezo.
Todo es increíble.
ELIJAH WOOD
Frodo
Si pudleras aumentar la imagen
podrías ver primeros planos
de excelentes detalles.
¿El es heredero de ¡sildur?
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
El Concilio de Elrond es
donde aparece Gimli por primera vez.
Y ha venido
en parte porque ha sido convocado
y en parte porque ha sido enviado.
Sospecha de las intenciones
de los elfos, en particular.
Los Enanos son en clerta manera
algo paranoicos, muy hostiles,
y xenófobos, en algún sentido.
Están ahí porque no quleren
ventajas para los elfos,
porque perciben
la gran amenaza de Mordor.
Gimli, cuando golpea el Anillo
con su hacha, comlenza a entender
que se enfrenta a algo
tremendamente poderoso,
porque, puede ser un Enano,
pero cuando levanta el hacha
podría partir un creo en dos.
Es un arma ponderosa,
blandida con fuerza,
pero no tlene el menor
efecto sobre el Anillo.
Eso le desconclerta.
Uno de vosotros…
ORLANDO BLOOM
Legolas
Me gusta cómo dice:
"Uno de vosotros debe…"
SEAN BEAN
Boromir
Esa página y media de diálogo
me la dleron ese mismo día,
la misma mañana del rodaje.
Intentaba aprenderme
todos esos nombres raros…
Al final lo conseguí,
pero fue un agobio.
Eso le da espontaneidad.
Creo que es bueno
no saberse todo a la perfección
porque fácilmente...
puede sonar familiar y predecible.
No vlene mal clerta incertidumbre.
Y yo estaba inseguro.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Como actores,
hasta el texto más sublime,
pongamos de Shakespeare,
si lo repites muchas veces,
las mismas palabras,
estando hambrlento o cansado,
puedes acabar banalizando
el proceso y darte a la risa.
Y cuando ves a un actor
como Hugo, tan concernido
acerca de Gimli, hijo de Glóin,
estás al borde de la parodia.
Pero no cuando lo ves
como espectador.
ORLANDO BLOOM
Legolas
La escena de la discusión
fue un poco extraña,
porque no me sentía como un elfo.
Como si Legolas se rebajara
al discutir con esas razas,
pero era necesario hacer algo.
Por eso hago ese gesto
de extender los brazos
como calmando a mis amigos elfos.
Era necesario ese conflicto
para que este momento funcionara,
aquí, con Frodo, que está de lujo.
Frodo acepta llevar al Anillo.
Gran momento.
Si con mi vida o mi muerte
puede protegerte...
...así haré.
Aquí se fragua la Compañía.
SEAN BEAN
Boromir
Es genial cómo forman una Compañía.
Es heroico, como en Boy's Own.
Y mi hacha.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Ese momento es como:
"¡El Enano, no, por favor!"
JOHN RHYS-DAVleS
Gimli
Pensé que la única manera
de mantenerla tensión entré
Elfo y Enano lo más posible,
era ser reservado con él,
para que no cayera en la trampa
como algunos jóvenes actores
o vlejos hacen frecuentemente.
Si te gusta el actor que encarnas
lo interpretes con menos tensión
o con menos agresividad.
Realmente no fue necesario.
Creció como actor
conforme avanzaba el papel.
Y fue una gozada presenciarlo.
ORLANDO BLOOM
Legolas
La gente dice que si he forjado
una gran relación con John.
Y sí, me parece un tipo genial.
Pero trabajé más con Brett Beattle,
por el problema de la escala.
John mide 10 cm más que yo.
¿Dónde hay que ir?
ELIJAH WOOD
Frodo
bienvenidos al segundo DVD.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Soy Ian McKellen otra vez
continuando nuestro comentario
de La Comunidad del Anillo.
SEAN BEAN
Boromir
Fue genial trabajar con Viggo.
Da mucho como actor.
Busca slempre la verdad
en cada situación
y no la rueda
hasta que no se lo cree.
Es de ese tipo de gente.
Mucha integridad.
Y mucha alma también.
Como persona y como actor.
Me encantó tenerle cerca
cuando rodé escenas como la muerte.
Slentes que estás ahí, con él,
slentes todo real.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
Si haces un buen casting,
has hecho el 80% del trabajo,
porque hay muchas exigencias técnicas,
de agenda, de tlempo y cosas así.
Es la señal
de un experimentado director.
Sé que Fran tuvo mucho
que ver en el casting,
y todo lo que puedo decir
es que lo han clavado.
Peter hizo bien en seguir
los instintos de Fran.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Ahí tenemos a la Sra. Dench otra vez.
Cuando digo que Ian Holm, de Bilbo
vlejo es la madre de Judi Dench,
lo digo literalmente.
Olave Dench era una formidable mujer
que yo conocí cuando Judi y yo
trabajábamos juntos de jóvenes.
Ligera como una pluma,
dura como escamas de dragón.
ELIJAH WOOD
Frodo
-Este momento asusta a la gente.
-Es fabuloso.
¿No crees?
Impecable mezcla de actuación
y efectos especiales.
ELIJAH WOOD
Frodo
Un plano de dos capas.
Filmaron a Ian ahí
y después a la marioneta
-...que habían hecho.
-E hicleron la transformación.
Y los transformaron juntos.
Me gusta cómo se abultan los ojos.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
ELIJAH WOOD
Frodo
-¿Qué hizo Ian durante la toma?
-Hizo una especle de…
Lo más fuerte que pudo.
Muy, muy bueno.
BILLY BOYD
Pippin
Me acuerdo de ver
la marioneta por ahí.
No me imaginaba
dónde encajaba en el guión.
Me dijeron que se vería un segundo
y habían trabajado meses en ella.
El detalle es asombroso.
-Es maravillosa.
-Sí.
JOHN RHYS-DAVleS
Gimli
Otra cosa que también me sorprendió
fue la profundidad
de la preparación de escenas.
El departamento de vestuario,
los del taller...
el armamento, las soldaduras...
los remaches, los curtidos...
He trabajado en grandes producciones
pero la profundidad en la preparación
y la calidad de cada departamento
involucrado en esta película
era de auténtica primera clase.
SEAN BEAN
Boromir
No sé cómo lo hicleron
porque yo no estaba allí.
Estaba en casa, en Inglaterra.
No sé cómo he llegado a esa escena.
Hay momentos en que me veo
y sé de clerto que estaba en casa
y no en Nueva Zelanda.
¿Veis eso? Son Boromires digitales.
IAN MCKELLEN
Gandalf
"¿Es a la derecha
o a la Izqulerda. Izqulerda".
Esto hace todo muy humano.
Se ve después en Moria también.
"¿A la derecha o a la izqulerda?"
Crucial decisión.
LIV TYLER
Arwen
Esto lo filmamos al principio,
esa otra faceta de Arwen,
la personalidad dividida de Arwen.
Mlentras lo veo,
tal y como actúe,
percibo algo más vulnerable,
algo más débil en ella.
Y en su reacción a lo que sucede,
en oposición al fuerte
vínculo y entendimlento
que podría haber entre los dos.
Pero es un bello momento.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Se hablaba al principio,
de broma, claro,
que las mujeres elfo lloraban
porque se iban Merry y Pippin,
porque habíamos sido sus papis
las últimas semanas.
BILLY BOYD
Pippin
Nos gustaba la idea de que
algunas estuvleran embarazadas.
Sujetándose el vlentre
y diclendo: "¡No os vayáis!"
-¡Volveremos dentro de 9 meses!
-Peter no entró al trapo.
IAN MCKELLEN
Gandalf
ELIJAH WOOD
Frodo
-Aquí llegamos en helicóptero.
-Otra obsesión de Sam, la seguridad.
-Dlos mío.
-¿Os acordáis?
SEAN ASTIN
Sam
Estábamos en la montaña y mandaron...
Cuenta tú lo absurdo que fue.
Dom, tú también estabas.
Sí, Sam es un obseso dela seguridad
y mlentras estábamos ahí,
pasando el rato, relajándonos,
Sean se pasó una hora
diriglendo a los helicópteros.
No es clerto.
BILLY BOYD
Pippin
Y he de decir que todos aterrizaron
sin percances, hizo un buen trabajo.
Me acuerdo de un día, Sean,
que fuimos a ver
un partido de rugby... ¿Te acuerdas?
Estábamos vlendo el partido y Sean
miraba alrededor y le dije:
"Estás buscando salidas de emergencia,
¿a que sí?" Y responde: "Sí".
-Toda eventualidad cublerta.
-Ya había absorbido el pragmatismo
SEAN ASTIN
Sam
de Sam en aquel momento.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Slempre le dije a Peter
que Legolas debería ser
el primero en ver cosas,
el primero en nombrarlas,
o estar alerta de ellas.
Avanza y mira a lo lejos
porque, creo…
que mi papel como Legolas
en la Compañía...
es ser los ojos y oídos
de la Compañía.
El es el primero...
que advlerte el peligro.
Con sus capacidades élficas.
Es consclente antes que los demás.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Te slentes ridículo
agachándote tras esas rocas
intentando ocultarte.
Sobre todo si no estás en plano.
Esta es una referencia
a Pájaros de Alfred Hitchcock.
Todos salimos a la vez.
Algulen gritaba: "!Ahora!"
Me gusta esta mirada de Gandalf.
Parece poder sobrevivir al aire libre.
Debemos tomar el Paso de Caradhras.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Los elfos no slenten el frío
por eso estaba en esos lugares
con la misma ropa que llevo
en las demás localizaciones.
Pero yo no puedo hacer lo mismo,
porque él es elfo
y no slente el frío.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
La interpretación de Sean es Buena
porque él es una máquina de matar.
Es un personaje positivo
y de carácter fuerte.
Y pone una cara de pena y decepción...
de un hombre
que no es feliz consigo mismo.
De hombre corrupto.
Y finalmente de un hombre
que se redime a sí mismo.
SEAN BEAN
Boromir
Eso es lo que me pareció atractivo
de Boromir, esa lucha interna.
Es un guerrero vallente,
es fuerte, físicamente,
pero la batalla pendlente
es la que tlene consigo mismo.
Esa no sabe combatirla.
Ves su alma en decadencia
y este hombre bueno
le arrebata su alma.
Y supongo que, al final,
se dará cuenta de que vive
un proceso de aprendizaje
y que la única manera
de auto redimirse es ganar
la batalla que vive en su interior.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Cuando plerde esa tensión
quita la mano de la espada.
Eso es cuidar el detalle.
Atención a esta toma.
¿No es maravillosa?
Cómo cae sobre la maqueta
y sube hasta Christopher Lee.
La vi en el cine y parece
que vas en una montaña rusa.
Recorre todo el lugar, el escenario.
¿Y si eso fracasa, ¿por dónde irás?
IAN MCKELLEN
Gandalf
Esto está rodado en estudio,
la nleve son bolitas de pollestireno
que se te metían por todas partes
y era tremendamente incómodo.
Era una mezcla
de pollestireno y nleve real
que conservaban en refrigerador
y lanzaban al sallente.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Era asquerosa, irritaba los ojos.
Pero él es elfo y no slente el frío,
o sea, que no me afectaba.
Tenía que mirar fijamente
como si nada me afectara,
y en realidad era una lata.
Todo era una guarrería, tío.
Nos tiraban esa especle de polvo...
SEAN ASTIN
Sam
Era un engorro
toda esa nleve de pollestireno.
Cuando respirabas, te taponaba
la boca y los orificlos nasales.
ELIJAH WOOD
Frodo
Y se derretía, ¿verdad?
Se derretía de manera muy rara.
BILLY BOYD
Pippin
Dom y yo estuvimos
en el plató todo el día
-...pero no rodamos nuestra toma.
-Tres días.
Y acabaron rodando
nuestra toma con nleve real.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Con nleve real y en la montaña.
Cuando terminamos
cogimos unas palas
y bajamos deslizándonos.
ELIJAH WOOD
Frodo
-A toda mecha.
-¿Cuánto bajasteis?
-Unos dos kilómetros.
-Fue más de eso.
Unos 100 metros.
-Pero fue una risa.
-Sí, muy divertido.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Ese plano de ahora
se rodó sobre nleve real.
Me enterraron en una pista de esquí.
Cavaron un hoyo en la pista.
Era domingo y estaban cerradas.
Cavamos un hoyo…
y yo tenía que asomar
la cabeza de golpe.
SEAN BEAN
Boromir
Nos enterraron a todos.
Nos enterraron bajo el pollestireno.
Y nos echaban
nleve real en la cabeza.
Estábamos calentitos por debajo
y congelados por la cabeza.
Una y otra vez.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Típica narración Jackson:
Un grandloso efecto de alud
para acabar en un primer plano
de los ojos del actor.
El contraste entre plano general
y el extremo primer plano.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
En estos planos se puede ver
la diferencia en carácter
y pensamlento de cada uno
de los personajes, y su respuesta.
Eso la convlerte en una pleza
perfectamente montada.
Creo que no hay ninguna
interpretación floja aquí.
ELIJAH WOOD
Frodo
Pobre John.
Creo que eso fue
por tantos días de maquillaje.
Necesitaba cuatro días
para reponerse de lo que le pasaba
-...en la cara.
-Por las prótesis y el pegamento.
SEAN ASTIN
Sam
Y los plásticos,
le estaban comlendo la plel.
Debe de haberlo pasado muy mal.
JOHN RHYS-DAVleS
Gimli
Me desfiguraba la cara.
Eso me llevó a aislarme,
me entró paranoia
y me volví mucho más...
solitario. No quería ver a nadle.
No quería salir a cenar con gente.
Quería quedarme solo,
porque me avergonzaba mi aspecto.
Y supongo,
que lo más divertido de ser actor
es estar con otros actores.
Acabar agotado en un plató
con una preclosa luna
perdido a miles de kilómetros.
Y compartir esa camaradería.
Hacer el tonto por el plató,
gastar bromas y todas las bobadas
del día a día, cosas así.
Contar historias imposibles.
Y eso que ocurre
entre actores vlejos y jóvenes,
la transmisión de la tradición.
Burton y Taylor reuniéndose
en el Savoy con Peter O'Toole...
Esas maravillosas historias
que se transmiten
de generación en generación
y crecen y se magnifican.
Esa especle de comunión
tan enriquecedora y vallosa.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
En el libro, es Merry
el que resuelve el enigma.
Y en la peli se lo dejan a Frodo,
los muy Iunáticos.
-¿Ah, si? No me acordaba.
-Sí, en el libro es Merry.
ELIJAH WOOD
Frodo
Tlene esa mentalidad.
Es curloso que lo digas tú.
Recuerdo que me mosqueé.
-¿Tú, mosqueado?
-Un poco.
-No me lo dijiste.
-No te lo dije ati.
-No era culpa tuya.
-Perdona, tío.
-¿Hablaste con los jefes?
-Hablé con los directores.
"¿A qué vlene esto?"
Y me dijeron: "Queremos
más de Elijah y menos de ti".
¡A mí me dijeron lo mismo!
No se abre.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Esta versión prolongada
creo que es una mejora
respecto de lo que se ve
en la versión estrenada,
porque se muestra
que Gandalf no sabe
del todo lo que se hace.
Es la razón de la Compañía,
ayudarse unos a otros.
Merry da la clave cuando dice
la palabra "amigo"
a Gandalf, en el libro.
En la película lo resuelve Frodo.
Es un buen momento narrativo,
porque si Gandalf
no hublera tardado tanto
en abrirla puerta,
la pledra no habría despertado
al Guardián que amenaza
su existencia a partir de ahora.
Encontrará el camino a casa.
Gandalf lleva una vara.
Cualqulera que recorra
el campo a su edad
necesita algo para apoyarse.
Está labrada de una rama de árbol.
O es un vástago
y lo de arriba son las raíces.
En esa maraña
yo llevaría la pipa
para tenerla slempre a mano.
¿Dónde si no iba a llevarla?
Cuando llegamos a Moria,
cambia la vara
porque en ese nudo de madera
coloca un cristal luminoso.
Para el actor
hicleron distintas varas.
A veces me dejaban una ligera,
de una madera poco pesada
que era muy fácil de llevar.
Y otras, desconozco la razón,
tenía que llevar una más pesada
para que aguatara el viaje
sobre roca o suelo duro.
En Moria era más complicada.
Llevaba conexión eléctrica
para iluminar el cristal,
a través de un cable
conectado en la base
y a una batería que yo llevaba
bajo mi voluminoso
...disfraz.
SEAN BEAN
Boromir
Esto fue duro. Hacía frío
ahí dentro, era invlerno.
Viggo y yo también
rodábamos de noche.
Realmente te congelabas.
Y luchábamos contra el aire.
Contra una bolita colgando,
y tenías que azotarla.
Todo esto no estaba allí,
lo metleron después.
Dábamos golpes al aire
y cortábamos tentáculos imaginarlos.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Cuando Aragorn y Boromir
luchaban con el Guardián,
yo me sentaba
en ese aparcamlento inundado...
viéndoles batirse
con el inexistente monstruo.
Y me alegro de no tener
que actuar en esa parte.
Esa es la primera vez
que se me ve disparar una flecha.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Entrené durante dos meses,
no específicamente arco,
pero sí fundamentalmente.
También montaba a caballo
y entrenaba esgrima.
Es un elfo, y por tanto,
cualquler arma que coja,
la maneja a la perfección.
Y procuré conseguir eso.
Quise hacerlo real y creíble.
SEAN BEAN
Boromir
Me hice bien con el manejo
de nuestro arsenal.
Al final éramos muy buenos.
Buenos y habilidosos.
Eran armas bellísimas,
muy bien hechas.
Todas diferentes, cada una
según el estilo de combate
y el tipo de enfrentamlento.
No se me dio mal, ¿sabes?
Cada lucha tlene su peculiaridad.
Estad en guardia.
Hay seres más vlejos
y malvados que los orcos
en las profundidades del mundo.
ELIJAH WOOD
Frodo
Sean Bean no estuvo
en casi toda la secuencia de Moria.
¿Os acordáis que tuvo que irse?
, -Sí, claro.
-Ibamos con su doble.
SEAN BEAN
Boromir
Pero yo estaba casi slempre,
volví a casa un par de veces.
Es difícil estar en casa
con la mente en Nueva Zelanda.
No dejas de pensar en eso.
Cuando trabajas tanto tlempo
en algo, te sumerges en ello.
Y te involucras con los demás.
Hemos hecho buena amistad.
Nos seguimos vlendo.
Nos encontramos
en funciones y premleres.
Contribuyó a fortalecer
a la Compañía
el vínculo que creamos
en nuestra propia vida.
Eso ayudó a afianzar
la unión dela Compañía.
Es casi real.
Eso es lo que nos pasaba
en ese momento.
Nos estábamos conoclendo,
no nos conocíamos de antes.
pero con el tlempo, acabamos
mirando unos por otros.
CHRISTOPHER LEE
Saruman
Y esta amistad y respeto
ha perdurado
en nuestra vida privada.
Para algunos de ellos, estoy seguro.
No tanto conmigo,
en términos de amistad,
porque yo no intervine
tanto como otros.
Ellos iban y venían.
Eso durante 15 meses.
Crearon un vínculo real.
Habría entrado yo, de ser de su edad.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
Los mlembros jóvenes de la Compañía
se llevaron excelentemente bien.
Salían juntos...
Eran buenos juntos
y eran gamberros juntos.
Y se lo pasaban bomba.
Eso contribuyó
en gran medida a crear
esa camaradería que debía darse.
Es interesante ver 3 Sean y a Viggo.
Salían frecuentemente a cenar.
Son de la misma edad,
y tlenen los mismos intereses.
Sólo hubo un cascarrabias
que no socializó con nadle.
Y fue el Enano paranoico
sin pellejo alrededor de los ojos.
Nunca fui del todo consclente
mlentras estaba en la producción.
Cuando eres actor en activo
y te vas tan lejos de casa…
El hogar y la regularidad
es lo que te mantlene sano.
Muchas veces, actores buenos
y responsables, pasan 12 semanas
en Atenas con sólo 10 días
de trabajo en esas 12 semanas.
¡bien! ¡Vamos a explorar Grecia!
Los dos primeros días
visitan museos.
Y después acaban en sus cuartos
y poco a poco
comlenzan a sentirse
más y más solos.
Así es a las 9 de la noche,
cuando todo está recogido.
Bajas al bar y pasas
un buen rato con los demás.
Las 9 de la noche se convlerten
en las 6 dela mañana.
Y las 6 dela mañana en mediodía.
Y acabas vlendo a gente
destrozándose ante tus ojos.
Si no es alcohol, son drogas.
Mi manera de mantenerme sano
es elegir un hobby.
Sobre todo cuando salgo
para rodajes tan largos.
Esta vez fue la vela.
Acabé tenlendo con cinco barcos.
Antes de que el Anillo le encontrara.
Antes de que le llevara a la locura.
Lástima que Bilbo no le matara
cuando tuvo la oportunidad.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Me conmueve esta filosofía
de la importancia de la pledad.
La importancia de ser
comprensivo con algulen
que, aparentemente, te es ajeno.
Son valores humanos relevantes.
Hacer de bueno no es tan fácil
como hacer de malo.
El mal es más atractivo.
Pero he aquí algo
de lo más profundo en Tolklen,
y muy simple, a la vez.
Eso hace más fácil ser el bueno.
Dos buenos, en este caso.
Realmente condensa la historia.
El mago enseñando al hobbit
el valor de toda vida.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Una de las razones por la que
no se ve mucho a Gollum aquí
es porque no lo tenían
del todo perfilado.
…lo que hacer con el tlempo
que nos ha sido dado.
Me apasiona este decorado. Difícil
moverse en él, como debía de ser.
Había que mirar dónde pisabas.
En cuyo caso, tú también
estabas destinado a tenerlo.
Teníamos que imaginarnos
la inmensidad de ese lugar
en un estudio retaco de Wellington.
Yo lo vi por primera vez
junto al público, en el cine.
-Se ha acordado.
-No.
Es una pena que no exista, ¿verdad?
En caso de duda, Meriadoc,
sigue slempre tu olfato.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
Tolklen afirmó que era
una mitología inglesa 0 británica.
Por eso quisimos reflejar
en cada una de las razas
una parte de Inglaterra,
de la que supuestamente proceden.
Decidimos que los paisanos
de la Comarca tuvleran un ligero
acento a Somerset-cum-Longshire.
El élfico, como Tolklen
dice un par de veces,
tlene dos ramas.
Una la asemejó al galés.
Por eso el élfico
tlene esa musicalidad del galés.
Y pensé que la hostilidad
y mentalidad bélica
de los Enanos necesitaba
un acento truculento.
Para bien o para mal,
elegí el acento escocés,
que parece dar resultado.
Eso acentúa las diferencias
entre las distintas razas
que habitan la Tlerra
en ese momento.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Esto fue durante los seis
últimos meses de rodaje.
La escena de la tumba de Balin.
Era un plató sucio y polvorlento
que acabó muy cargado
por las secuencias de lucha
que suceden en él.
Era un auténtico esfuerzo.
Peter nos reunión a todos
para comentamos la escena
porque en ella aparecía
el trol de las cavernas,
una nueva bestia que enfrentar.
Iba a ser digital por completo.
Requería mucha atención
a los detalles del movimlento.
Había un plano en el suelo
sobre el que se movía el trol.
Randy Cook estuvo de lujo.
Esa era su zona.
El tuvo que imitar
todo lo que estaba sucedlendo
para que nosotros entendiéramos.
Cuando el trol me ataca
lleva una maza en la cadena,
y el látigo y demás,
yo me agacha y salto.
Y Randy decía: "No, más bajo,
porque hay que mostrar luego
la cadena pasando por encima,
si no, te cortaría la cabeza".
Era un secuencia peliaguda
por todo lo que intervenía en ella.
Requería mucha preparación.
SEAN ASTIN
Sam
No olvidaré el sábado por la mañana
que nos teníamos que reunir en plató.
Peter llegó
poco después que nosotros.
Todos los actores
dela Compañía estaban allí.
Los dobles especialistas,
los dobles 3 escala...
Todos lo técnicos digitales.
Todos estaban allí,
Peter entró y reprodujo la escena.
Le veías adoptando posturas
de cada mlembro de la Compañía
y del trol de las cavernas,
él lo hizo todo.
-Fue fantástico.
-Después lo dirigió.
Uno de los mayores logros
de la película, fue que otra gente,
Geoff Murphy y John Mahaffle
pudleron dirigir y capturar
la visión que él dio ese sábado
mlentras Peter dirigía otras cosas.
Fue algo extraordinario.
¡Tuk, insensato!
IAN MCKELLEN
Gandalf
Una frase como "Fool of a Tuk"
suena bien en el guión.
"Fool" y "Tukll
son casi la misma palabra.
Porque un "Took"
es un "fool", un insensato.
Pronunciándolas juntas
llamas la atención
sobre su mismo sonido,
el sonido de su vocal.
Un talento técnico de Tolklen,
muy inteligente.
Es la precisión del lenguaje
la que consigue la chispa.
No se necesita un largo discurso
cuando hay una frase
tan elegante y graclosa.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Me encanta esto. La Compañía
comlenza a mostrarse como tal.
Todos espada en mano.
Es pura audacia y emoción.
El espectador no sabe
si los hobbits van a luchar.
Fue una pasada.
Se entregan tanto
que no tlenen mledo a morir.
SEAN BEAN
Boromir
Esto da mledo, no sabes
lo que va a entrar por esa puerta.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Pro primera vez se ve luchar
a la Compañía unida.
Me encanta este momento.
SEAN ASTIN
Sam
Orlando Bloom, el mejor arquero
de la historia del Cine.
Se lo trabajó mucho.
ELIJAH WOOD
Frodo
Se le da muy bien,
especialmente el cuchillo.
Lanzar cuchillos.
Adopta esa cara de asesino
que mola cantidad.
SEAN ASTIN
Sam
Mis celos por lo guapo
y lo rápido que es
con todas sus armas,
son a todos los niveles.
-La belleza está en qulen la ve.
-Fíjate en ti.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Aquí estás muy sexy,
Sean, cuando huyes.
Todos acabamos con heridas.
Está muy bien coreografiado.
Tuvimos buenos directores de lucha,
Bob Anderson y Greg Powell.
SEAN BEAN
Boromir
Y los chicos especialistas
que estuvleron fenomenal.
Se entregaron por completo.
Muy profesionales, muy precisos.
Estábamos bien acompañados.
Me gusta el trol
de las cavernas como personaje.
Es muy convincente.
Hay slempre dos bandos en una pelea.
¿Qué ha hecho el trol
para merecer esto?
¿Para ser torturado hasta sucumbir?
SEAN ASTIN
Sam
Hicimos mucha coreografía
con los especialistas.
Y nos parecía
que no iba a servir de nada.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Después rodamos esto
y nos vino muy bien.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
Hay muchos momentos
de defensa mutua en la escena
que comlenza a mostrarlos
como un equipo unido.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Pusleron explosivos
por las paredes de alrededor.
Pensadas para explotar
al paso del látigo.
Como se ve en la escena.
Y yo ahí con esas cosas
explotándome en la cara.
Hay otra secuencia
en la que me subo al trol.
Pusleron un andamio
y tuve que subir corrlendo.
Y luego estaba con una gran
caja entre las plernas.
Y el andamio moviéndose
adelante y atrás.
Pero se veían mis plernas.
Y después, cuando estoy
encima del trol,
no son mi plernas, son digitales.
Y la parte de arriba del cuerpo
soy yo subido al andamio.
Los de efectos visuales y especiales
hicleron un buen trabajo conjunto.
SEAN BEAN
Boromir
Peter nos enseñó
la idea gráfica
de cómo quedaría en ordenador.
El perfil del trol.
Podías imaginarte
dónde ibas a pelear
y cómo ibas a pelear.
Pero sólo había un palo
con una pelota de ping pong.
Ese era tu punto de referencia.
Y contra eso luchábamos, supongo.
Hasta que lo montan todo.
Plensas: "Menos mal que está todo".
Parece que luchamos de verdad.
Porque tlenes que simularlo.
Estamos slempre finglendo
delante de esos monstruos.
Pero Peter era slempre muy claro.
Hace que lo veas.
Ya sea un personaje
o cualquler situación
de la historia.
Conocía a cada personaje,
sus sentimlentos y su pensamlento.
Era slempre muy claro
y muy gracloso.
Todos le respetamos mucho.
Nunca trabajas a clegas.
Slempre tlenes una idea de tu
enemigo, por imaginario que sea.
Usaba pequeñas maquetas y modelos
para explicarnos las cosas.
SEAN ASTIN
Sam
El trol es malo y perverso,
pero tlene algo en los ojos,
una expresión que han conseguido
los técnicos digitales,
que habla de tristeza.
Es más víctima que nadle
ELIJAH WOOD
Frodo
-…por su manera de arrastrarse.
-Me da pena….
-...cuando muere al final.
-Se sorprende
cuando Legolas le mete
una flecha en la boca.
Como si pensara: "¿Y esto?"
DOMINIC MONAGHAN
Merry
No sabe nada,
ha sido torturado tanto tlempo...
-¿Por los orcos?
-Sí.
-No se entera de lo que pasa.
-Pobre chico, está superado.
Con toda esa gente alrededor
con espadas y cosas brillantes...
Da mledo pero también tristeza.
IAN MCKELLEN
Gandalf
No puede expresar su situación.
No sabemos de dónde vlene
ni por qué lucha. Por sobrevivir.
Y creo muy apropiado
que su muerte sea
patética y melancólica.
¿Qué harías tú si fueras
un trol y te sintleras invadido?
ORLANDO BLOOM
Legolas
Nunca me lo he planteado,
pero es muy triste,
porque es un esclavo, ¿no?
Es esclavo de los orcos.
ELIJAH WOOD
Frodo
Un secreto del chaleco de Mithril.
Nunca me he puesto ninguno.
Era un pequeño engaño.
Por alguna razón,
no habían hecho uno entero,
por cuestiones de vestuario,
y para no cargarse
la pleza de cota de malla.
Cogleron una camiseta
y pegaron la cota de malla
en la parte frontal de la camiseta.
Nunca llevé
un chaleco completo de Mithril.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Aquí estamos todos corrlendo
en un estudio vacío
frente a una pantalla azul…
sobre la que proyectaban
unas imágenes fugaces.
Creo que ninguno sabíamos
qué estábamos haclendo.
O lo efectivo que iba a resultar
cuando montaran las imágenes.
Es de esos días en que
los actores cuchichean
y preguntan: "¿Cuándo comemos?".
BILLY BOYD
Pippin
En esos planos de nosotros corrlendo
resulta fantástico cómo funciona
la capturación de movimlento.
Porque cada uno corre a un ritmo.
Parece que Elijah...
SEAN ASTIN
Sam
Te refleres
a la diferencia de zancada.
No son nueve personas iguales.
Cada uno tlene su ritmo.
Con relación a su tamaño.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
Lo que yo me esperaba
ahí era un gran gruñido,
y verlos volverse dando gritos
y huyendo asustados.
Para permitirme un: "Mira cómo corren".
ORLANDO BLOOM
Legolas
Ahí está, encontraban momentos
sacados directamente del libro
y los incluían en la película,
y encontraron los suficlentes
como para que los lectores
no se sintleran engañados,
porque no estaban slendo engañados.
Es una película y, obviamente,
no se puede dar tanta información.
Pero está muy bien concebido.
Hay suficlentes momentos del libro
que hacen que slentas
como si el libro cobrara vida.
Este rival os supera a todos.
¡Corred!
JOHN RHYS-DAVleS
Gimli
Ese plano nuestro sí es real.
SEAN BEAN
Boromir
El suelo estaba ahí.
Yo simulaba que me caía
en un gran abismo.
Plensas: "¿Qué haría si estuvlera
al borde de un precipicio?"
"¿Cómo me equilibraría
con los brazos?"
ORLANDO BLOOM
Legolas
Yo tenía que salvar
3 Sean en esa toma, sí.
Tenía que seguir
corrlendo y agarrarle.
Y él caía sobre mí.
Me dolían las plernas
y la espalda después.
Porque él caía sobre mí
y yo hacía de mullida almohada
para que él cayera
y yo le coglera.
Le di una buena paliza.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Estos atrevidos saltos...
eran sólo de una plataforma a otra.
A 20 cm del suelo.
Y tenía poca idea
de cómo iba a quedar a su escala.
SEAN BEAN
Boromir
Estábamos sobre escaleras,
pero no eran tan altas.
Tenían tal vez 7 m de alto
y la cámara estaba debajo.
Era sólo cuestión de pisar bien
porque los peldaños eran estrechos.
Mlentras pisaras bien
y estuvleras convencido de estar
al borde de una escalinata
que puede derrumbarse...
y tú matarte al caer.
A Kiran y BK los lanzamos
unas cuantas veces.
Y teníamos muñecos también
que subiendo la montaña
llevaba yo,
uno debajo de cada brazo.
Un hobbit en cada brazo.
Lanzamos unos cuantos hobbits.
Todo el rato Ianzándolos.
Nadle empuja a un Enano.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
El empujón del Enano.
Eso evolucionó desde nuestro
más básico sentido de la maldad.
Cuando supimos que ese salto
era demasiado largo para él.
Pero el Enano es orgulloso.
Hicimos una versión con y sin eso.
Era una referencia contemporánea
que podíamos hacer
para contribuir
a quitarle hlerro a la situación
y así darle un toque
de vida real, en algún sentido.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Cuando vi por primera vez
este momento de Frodo y Aragorn
haclenda el gran salto final
y detrás de ellos
toda la estructura derrumbarse,
pensé: ”No podrá superar esto".
Peter Jackson lo borda.
Es una escena más de Balrog
que de un derrumbe.
Lo que consigue sencillamente,
es aumentar la tensión.
ELIJAH WOOD
Frodo
Al principio querían fotografiarlo,
llegaron a rodar
fuego real sobre negro.
Pero como este proyecto
era tan largo,
una producción de tres películas,
a un técnico le dio tlempo
a programar fuego digital.
-Sí.
-Es clerto.
BILLY BOYD
Pippin
-¿Sabían cómo hacerlo?
-Sí.
Y lo cambiaron por tecnología.
Algulen programó fuego digital.
¿No es asombroso?
SEAN ASTIN
Sam
Escribió el código. Tenían
a 200 personas escribiéndolo
porque no nadle lo vendía
para hacer películas.
Y siguen mejorándolo.
La tecnología
cada vez es más y mejor.
Hay mucha innovación
asociada a la película.
El motor Massive es innovador
por su inteligencia artificial
aplicada a ejércitos.
Aquí llega.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Acepté la oferta de encarnar
a uno de los grandes
símbolos de mi vida
sin darme cuenta del gran honor era.
Sencillamente por el entusiasmo
de Fran Walsh y Peter Jackson.
No había leído el libro.
Estaba emocionado con los diseños
que me trajeron a casa en Londres.
No había estado nunca
en su país y no estaba preparado
para el impacto
que esa experlencia iba a suponer.
Un gran momento de cambio,
si se puede llamar momento a un año.
¡Jamás pasarás!
SEAN ASTIN
Sam
Su rabo de toro llameante
es lo mejor de todo.
BILLY BOYD
Pippin
¿Sabría Tolklen lo difícil
que sería filmar esto?
Puede.
Si pudlera, me gustaría preguntarle
el porqué de los ples peludos.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Es que no me lo podía creer.
Le decía constantemente a Peter:
"Nadle se puede
colgar así con las uñas.
No es posible".
Se procuró que el momento fuera
muy breve para hacerlo creíble.
¡Huid, insensatos!
Aunque creo que fui yo el que pedí
un último primer plano
entre Gandalf y Frodo
como despedida de los dos amigos.
BILLY BOYD
Pippin
Perder a Gandalf
fue como perder a un padre.
Sentía que mlentras Gandalf
estuvlera ahí
nada podría ir mal,
porque él lo sabía todo.
Como cuando eres niño
y tu padre está ahí, plensas:
"Nada puede ir mal,
pase lo que pase,
porque él lo sabe todo".
Y creo que Pippin se slente así.
Cuando Gandalf se va, slente eso.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Recuerdo que le dije a Pete
que por primera vez
Legolas es testigo de una muerte
o de lo que la muerte hace
con los seres que le rodean.
No lo acaba de entender.
Es un elfo y los elfos no mueren.
Por eso quise reflejar
en ese momento
esa especle de confusión
y perplejidad.
Gandalf ya no estaba.
¿Dónde habrá ido?
Eso significa la muerte.
SEAN ASTIN
Sam
Me encanta la mirada de Orlando.
Es como: "Mira lo que slenten".
ELIJAH WOOD
Frodo
Tanta confusión en sus ojos.…
Me encanta.
¡Concédeles un momento!
¡Por pledad!
Al caer la noche estas colinas
estarán infestadas de orcos.
Recuerdo la frase original:
"Muy pronto las colinas
serán una auténtica plaga de orcos".
-¿Auténtica plaga?
-Sí.
¿Era eso?
En ple, Sam.
SEAN BEAN
Boromir
Creo que Aragorn sabe
que tenemos que continuar.
Sólo qulero darles
un tlempo para descansar.
Un respiro.
Yo no quise ir en helicóptero
a esta localización.
Le dije a Peter si no le importaba
que llegaría por otro medio.
Y subí andando, una hora y media.
Después un telesilla.
Esa especle de banco
con el que te suben.
Llegué arriba y subí
otra media hora de cuestas.
Fue montañismo puro.
El helicóptero me pasó por encima.
Creo que todos me vleron
subir vestido de Boromir.
Subiendo una montaña
para llegar a un plató,
porque me aterraba
subir al helicóptero.
Debió ser una buena vista.
No os alejéis, pequeños hobbits.
Se cuenta que en estos bosques
vive una hechicera.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
Es un chico simpático
hasta que le da la locura.
Esta elfa que puede hechizar...
Cuando la miras, te cautiva.
Y no se te vuelve a ver.
Vuestra llegada a nosotros
es dejar paso a la maldición.
Traes contigo un gran mal,
Portador del Anillo.
¿Sr. Frodo?
ORLANDO BLOOM
Legolas
Intentamos conseguir
el aspecto lógico de Legolas.
Trabajé con Ngila en el vestuario.
Hablamos de los colores...
Lo mejor de este proyecto
es que fue una colaboración.
Realmente te sentías
parte de un proyecto.
Este primer traje era...
Al principio del rodaje
había tantos personajes
que todo se alargó
hasta el último minuto.
No teníamos cerrado
qué iba a llevar yo.
Y es divertido ver ahora
esta escena de nuevo en la película
porque no es el traje que llevaría
el resto de la película.
Lo llevé un día
y decidimos que llevaría
algo más a medida.
Más conjuntado.
Esto no funcionó.
Eso fue muy gracloso
porque John no recordaba su frase.
No podía pronunciarla.
Dice algo así como:
"¿Y sabes qué responde un Enano
a eso?… ¿Qué respondía?"
Y otra: "¿Y sabes lo que un Enano…
...¡Será posible!"
ELIJAH WOOD
Frodo
Y hay otra anécdota
del maquillaje de Gimli.
SEAN ASTIN
Sam
-¿La evolución de su maquillaje?
-Hubo una evolución.
Habían hecho las prótesis
con látex corrlente, creo.
Luego lo vleron en las pruebas
y no les gustó,
se decidleron entonces
por la gelatina.
El maquillaje no estaba bien,
no era como Peter pretendía.
JOHN RHYS-DAVleS
Gimli
Y al final se quedaron con eso.
Funcionaba,
pero no daba el personaje.
Como resultado de la secuencia,
fuimos 3 maquillaje,
añadimos más pelo, quitamos
de aquí y de allá y subimos la nariz.
Y las bolsas de los ojos,
las dichosas bolsas
también las cambiaron.
Quedó como una obra de arte.
SEAN ASTIN
Sam
Y se podía ver
la cara de John—Rhys Davles.
Estaba perdlendo sus facciones
y querían que se vleran.
ELIJAH WOOD
Frodo
Era un trabajo progresivo.
La primera escena de John, creo.
Me encanta meterme con John.
Cuando llegaba al plató le decía:
"Indio, hay culebras,
muy peligrosas. Tú vas primero".
Un día me contestó:
"Sean, todo tlene su límite"
Y pensé: "Vale, perdona, John".
SEAN ASTIN
Sam
¿Os acordáis de la luz de Galadrlel?
Me encanta, mola un montón.
La luz de Galadrlel
eran unas lucecitas circulares.
Cuando las colgaban
emitían una luz muy particular,
supuestamente en su presencia.
La primera vez que la vemos
emana esa mística luz y energía
por eso nos ponían la luz encima.
Os asombraría ver cómo queda
una prueba sin ella.
Las colgaban y creaban
una sensación de energía
que quedaba muy bonita.
Cate Blanchett es Galadrlel.
Es una elfo.
ELIJAH WOOD
Frodo
Es, digamos...
-...poderosa.
-Intemporal, sofisticada y pura.
Pero hay fuerza y poder real en ella.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Trabajar con Cate Blanchett
fue maravilloso.
Tlene un porte increíble
...y concentración...
...y pose…
Su presencia como Galadrlel
es perfecta.
ELIJAH WOOD
Frodo
Yo estaba nervioso
por tener que trabajar con ella.
Sí, tío.
Porque le tengo mucho respeto
y ella tlene mucha energía.
-Es tan guapa.
-Sí que lo es.
-Tan femenina.
-Estoy obnubilado.
Tan femenina.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Galadrlel puede leer
nuestras mentes y pensamlentos.
Ella recorre la Compañía
y saca de su mente
todo lo que está ocurrlendo.
Sus sentimlentos,
su relación con el Anillo...
Cómo están soportando
el viaje de la Compañía...
Es como si…
presintlera lo que va a ocurrir.
Porque Boromir es el primero
que va a ser poseído por el Anillo.
Y ella lo ve, es un aviso, una señal.
Ella predice lo que va a pasar.
SEAN BEAN
Boromir
Eso es un alivio para Boromir.
Ella puede ver en su alma
y él lo sabe.
Y ve el mal potencial
que crece en su interior
y él no puede ocultárselo.
Ella puede verlo.
Ve que puede ser
un peligro para la Compañía.
Creo que para Boromir
es una descarga de la tensión
y del dolor que ha estado
sintlendo y se libera.
El sabe que eso es
lo que ella ve en él.
Lo que facilita
la discusión con Aragorn
acerca de Gondor y mi pueblo.
pero es un momento
terrible para Boromir, creo.
Que algulen lea tu interior
es una sensación temible.
¡Uno que ha visto el Ojo!
ELIJAH WOOD
Frodo
Me gusta cómo ha convertido esto
en un lugar ominoso y oscuro.
Estás seguro, pero no del todo.
Es un poco ambiguo.
SEAN ASTIN
Sam
Es físicamente seguro
pero psicológicamente perturbador.
No te slentes cómodo
ni dentro de tu alma.
Cuando leí esta secuencia
en el libro, decía…
que era el paraíso élfico,
que eran todos agradables.
Lejos del peligro, se relajan
se alimentan y descansan.
Recuerdo que Peter describió
cómo en la película
eso minaría el conflicto
y el drama de la historia.
Por eso él quería que fuera
de una diferente intensidad
a lo que Rivendel fue para ellos.
Y yo no entendía qué buscaba.
Hasta que lo vi.
Eso demuestra la fabulosa
visión de un director,
su sentido de espectador
y de cómo éste ve una película.
SEAN BEAN
Boromir
Lo bueno es que todos tlenen
su momento de tranquilidad.
Eso se le da muy bien a Peter.
Hace escenas de acción
fantásticamente
pero permite a los personajes
respirar y tener intimidad,
eso te cuenta muchas cosas
de estos personajes.
SEAN ASTIN
Sam
Recuerdo nuestra
primera visita a Weta.
Vimos ilustraciones de cómo
construyeron los distintos lugares.
Vimos las primeras ilustraciones
de Lothlórlen de Alan Lee.
Después entramos en el cuarto
donde hacían
las maquetas de Lothlórlen,
me quedé embobado.
Era el lugar más imaginativo,
y espectacular
que he visto en mi vida.
SEAN BEAN
Boromir
Es un buen momento
porque le da la oportunidad
de sacar algo de su cabeza,
de su corazón.
Aragorn es algulen
con qulen puede hablar.
No puede hablar de eso
con nadle más, no creo.
Aragorn sabe escuchar
y creo que él qulere decirle
que hay bondad en los hombres.
El poder de los hombres.
Somos corruptibles.
Pero también hay cosas buenas.
Lleva mucha historia con él.
Está orgulloso de su origen
y del pueblo al que representa.
Por eso es obstinado en ocasiones
y no puede comprender las ideas
y culturas de otros pueblos.
Creo que cree fuertemente
en él, como soldado
que ha vivido
en una ciudad asediada
y que ha aprendido a ser práctico,
realista y directo.
Todo esto es nuevo para él
y le resulta desconcertante.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Ella es increíble.
Qué pose, qué porte.
Es curloso, trabajé mucho
con el físico de Legolas.
Para poder poner poses élficas
y posturas de fuerza,
de una fuerza concentrada
en el movimlento,
con clerta liviandad.
Y ella estuvo ocho días
en el plató y ahí está.
Le sale sin esfuerzo.
Los elfos se comunican sin hablar.
Es una de sus cualidades.
Eso está muy bien reflejado
en las escenas con Galadrlel.
Ella es obviamente un Alto Elfo,
una Reina Elfo, y refleja eso.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Primer plano de los ples.
En eso invertían dos horas
no nuestra hora y media.
BILLY BOYD
Pippin
-Quedan geniales.
-Y retoques todo el día.
ELIJAH WOOD
Frodo
Un auténtico coñazo.
Te llamaban para los primeros
planos al final.
Decían: "Por clerto..."
Pobres chicas.
Tenían que trabajar
con los ples sudados de Elijah.
SEAN ASTIN
Sam
Importante para los que escuchan
el comentario del DVD:
-A Elijah le sudan los ples hobbit.
-Es clerto.
Se despegaban a la hora
de la comida, más o menos.
A veces me tenían que reponer
los ples durante la comida.
...que aún están por llegar.
Es sorprendente que nuestra mente
y cuerpo soportaran esos 15 meses.
SEAN ASTIN
Sam
No era una experlencia normal.
Trabajas con 4 horas de sueño,
subes y bajas al furgón
para hacer escenas aquí y allá,
y todo es nuevo para ti.
”No es para tanto", plensas.
CHRISTOPHER LEE
Saruman
Hay paralelismos con el libro.
Creo que es Frodo 0 Sam el que ve
en el espejo a los hobbits esclavos
con sus casas ardlendo detrás,
obviamente en la Comarca,
en Hobbiton.
Ellos lo ven en el espejo
cuando están en Lothlórlen.
Hasta clerto punto lo ven
como una posibilidad,
más que como algo
que verán en la realidad.
Lo que les afianza más
para deshacerse del Anillo,
para que nada de eso ocurra.
JOHN RHYS-DAVleS
Gimli
Yo ya era fan de Cate Blanchett,
pero fui más fan aún
durante y después.
Es una maravillosa mujer,
una maravillosa actriz.
Mucha calidad.
Y estas escenas son complicadas.
Conseguir ese ritmo es muy difícil.
Combinar ese ambiente etéreo,
de otro mundo, con el ritmo,
es un equilibrio complicado.
ELIJAH WOOD
Frodo
Yo estaba muy nervioso.
Hay una historia vergonzante.
Hay un momento en que se supone
que yo me emociono
y Peter quería
que soltara una lagrimita.
Y por nada del mundo
me salía la lagrimita.
Estaba a punto de llorar
y no me salía la lágrima.
Y estaba avergonzado porque
Cate Blanchett estaba frente a mí.
Muy paclente y encantada,
esperando a que llorare.
-Fue horroroso. Me sentí fatal.
-Haber usado una cebolla.
Oh, tío.
...ni oscura ni hermosa,
sino terrible como el alba.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Eso muestra el poder del Anillo.
Esta escena es asombrosa.
Cuando se transforma y es tentada
por el Anillo y lo resiste.
Muestra el gran poder
que tlene el anillo
incluso sobre los Altos Elfos.
También muestra la fuerza
que Frodo debe de tener
para llevarlo en su cuello.
He superado la prueba.
Me someterá…
y partiré al oeste
para ser slempre Galadrlel.
ELIJAH WOOD
Frodo
Han cortado la escena
en que sele ve el Anillo.
Ella también es portadora.
Y es algo que me encanta aquí.
Que está también sola.
¿Me entlendes?
La conexión que compartimos.
Somos portadores de Anillo.
Lo que le da confianza
para seguir adelante.
Este poderoso elfo
está en la misma situación.
Esta misión te ha sido encomendada.
Si tú no encuentras la manera...
BILLY BOYD
Pippin
Me acabo de acordar
de lo bonito que llevaba el pelo.
Todo el mundo lleva peluca, ¿no?
-Es clerto.
-Son todo pelucas.
SEAN ASTIN
Sam
Peter Owen y Peter King
las diseñaron con pelo humano.
Se enteraron de que la mujeres
rusas se cortaban el pelo
y lo vendían para comer
y lo importaron de allí.
-Es un pelo muy fuerte.
-¿Sí?
¿Sabes cómo nacleron
¿¡ la vida los orcos?
Fueron elfos antaño.
ELIJAH WOOD
Frodo
Creo que ha dicho "elfos".
O sea, que son elfos y orcos.
BILLY BOYD
Pippin
Creo que los orcos son elfos
que Saruman había capturado
y torturado hasta el punto
de convertirlos en orcos.
-Luego cruza orcos y trasgos...
-Eso es lo que hizo.
-...para hacer Uruk-hai.
-Enñendo.
SEAN ASTIN
Sam
Esta es una escena importante
para mostrar su motivación.
¿Qué son esas cosas?
No son los malos de slempre.
Están ahí por algo.
Tlenen que estar preparados
para la guerra como uno más.
Esa pintura de guerra es genial.
¿Sabe algulen cuánto tardaban
en maquillar a Lurtz?
ELIJAH WOOD
Frodo
-Le citaban a las 8 el día de antes.
-No, creo que era a las 11 o las 12.
Y terminaban a las 7 dela mañana.
Maquillándole toda la noche.
No podía ni ir al baño
después de tantas horas.
CHRISTOPHER LEE
Saruman
Me daba pena,
se tiraba 9 horas en maquillaje.
Le tenían que pegar todo.
No era un traje, porque si no,
no tendría movimlento.
Es muy rígido.
Todo era pegado pleza 3 pleza.
9 horas para una escena muy breve
en la que sólo sale
una vez detrás de mí.
Y él estaba encantado. El maorí.
No sé cómo pudo.
No era el único. También otros
tenían que pasar ese inflerno.
BILLY BOYD
Pippin
-Nos hacen regalos.
-Vuelve la escena de los regalos.
Dom y yo intentamos
besar a estas chicas.
De verdad, pero no se dejaron.
Que estas capas os oculten
de ojos enemigos.
-Pan lembas.
-Me encanta el lembas.
ELIJAH WOOD
Frodo
-Gran escena ésta.
-¿Qué es esto?
ORLANDO BLOOM
Legolas
Yo lo llamo mi anuncio de lembas.
"Lembas, un pequeño bocado
sacia el estómago de un adulto".
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Merry y Pippin se han puesto
como el kiko de lembas.
Los dos se dan cuenta
de que sus estómagos pueden
reventar en una hora.
Será la última hora de su vida.
Muy gracloso.
Lo genial de esta escena
es que la rodamos así
y Pete dijo:
"¿Qué os parece gracloso?"
Hicimos tres versiones más.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Billy y Dom tlenen ese toque
cómico que sacan cuando quleren.
Creo que vino muy bien ahí.
También la rodamos
después, en el río,
porque intentamos que funcionara
más tarde, pero nada.
-Son tan "hobbits".
-Muy bueno.
BILLY BOYD
Pippin
Peter es genial en eso.
Cuando consigue lo que qulere
te deja hacerlo que quleras.
-Eso es mucha libertad.
-Es genial.
Lo hace todo más divertido.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Recuerdo leer
este momento en el libro.
Y fue como: Tío, arco nuevo.
Un arco nuevo de Lothlórlen.
Más largo, preciso y letal.
Para Legolas es como despertarse
el día de los Reyes Magos.
Abres el paquete y hay una bici.
Recuerdo haber intentado
eso en este momento.
SEAN ASTIN
Sam
La gente que vea el DVD
tendrá una ventaja
sobre la gente que no lo vea
y no escuche los comentarlos.
Si lees el libro lo sabes.
Pero la cuerda, por ejemplo,
es una herramlenta crucial después.
Muy importante esta escena.
¿No le quedan más dagas brillantes?
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
Es absolutamente clerto
lo que se dice de ella,
es una encantadora del bosque.
Cuando lanza su hechizo,
no vuelves a ser el mismo.
La ve y se enamora de ella.
Es un fenómeno que puede ocurrir.
Recuerdo que me pasó de joven,
estando en la universidad.
¿Quién era la imponente mujer?
Julle Christle. Que iba a salir
en una película, Billy Liar.
Donde se consagró
como estrella de cine.
Tenía esa belleza ardlente.
No podías dejar de mirarla.
Es bellísima.
Nos dejaba boquiablertos.
Nos avergonzaba
nuestra fealdad en presencia
de esa belleza.
La única vez en mi vida
que he experimentado algo así.
Una intensidad y una belleza
casi insoportables.
De eso es de lo que habla
el escritor justo aquí.
la Reina de la Luz, porque es reina.
Con su pureza e integridad.
Hasta eso puede ser
corrompido por el Anillo.
Y ella qulere saber
si eso es clerto o no.
El Anillo interflere a su manera,
con más fuerza, creo,
sobre los que ostentan poder.
Es el cambio de Gimli.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Comlenza a ver que hay otras razas
que pueden influir en su vida.
Gran música durante la escena.
BILLY BOYD
Pippin
-Bonito color…
-¿Tolerancia racial?
Sí, están Legolas, Gimli...
Dos razas que no podrían odiarse más
y que ahora son perfectos amigos.
Se convlerten en ejemplo
para su pueblo.
De que eso puede ocurrir,
llegar a ser amigos.
SEAN ASTIN
Sam
Una sencilla manera
con la que Tolklen demuestra
que la gente puede llevarse
mejor unos con otros.
Haber puesto mis ojos
por última vez sobre la belleza.
A nada llamaré bello
sino a su presente.
Tantos meses de entrenamlento
de canoa y no cogemos un remo.
Sean Bean llevaba nuestra barca.
-Pero fue una risa el entrenamlento.
-Fue genial.
SEAN BEAN
Boromir
Nos dleron clases de canoa.
Cuando le coges el truco, está bien.
Teníamos que parecer expertos.
Orlando y yo nos reíamos mucho
porque le empujaba con el remo
para que su barca se desviara.
Y él intentaba hacerlo conmigo.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Parte de la relación
se fraguó en esos entrenamlentos.
Remo…
Yo entrené arco y equitación.
Pero el de canoa fue el mejor
porque lo hicimos como Compañía.
Todos juntos jugando en el río.
SEAN BEAN
Boromir
Algulen se cayó, no sé quién,
pero una barca se volcó.
SEAN ASTIN
Sam
¿No se cayó Orlando
en el río Kawarau?
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
Es clerto que en nuestro
primer entrenamlento de remo
el Elfo y el Enano volcaron
para alegría de todos.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Orlando era un pésimo remero.
ELIJAH WOOD
Frodo
Un tío que sabe hacer de todo
y no sabe remar.
Hablando del entrenamlento de remo,
estaba John-Rhys Davles en una barca
y Orlando nos miró,
gritaba para que viéramos
su movimlento especial.
SEAN ASTIN
Sam
—Lo bien que se le daba.
-Eso.
John se inclinó hacia la izqulerda
y ahí se acabó lo que se daba.
-Vuelco.
-Fuera de juego.
BILLY BOYD
Pippin
"No reméis
contra el vlento, chicos".
Su cara de resignación
por haber volcado era...
Eso les hizo antagonistas
durante tres semanas.
SEAN BEAN
Boromir
—Perfecto para sus personajes.
-Pero quedó muy profesional.
Tenía la esperanza
de perderle en el río.
SEAN BEAN
Boromir
Esta escena fue rodada en estudio
con una especle
de papel plata sobre el suelo
y luz proyectada sobre él
para que parecleran olas.
Pero fue en interior.
SEAN ASTIN
Sam
Mi madre se nlega a que le cuente
cómo se hacen las cosas.
-Y hace bien.
-Lo sé.
Si algulen me pregunta
cómo nos hacen parecer pequeños,
ella se tapa los oídos y dice:
"No, es real, qulero creérmelo".
SEAN BEAN
Boromir
La cuestión es…
que la situación
tlene que llegar a un punto
en que Boromir plense que Aragorn
se preocupa más por los elfos
y por su otro estilo de vida
que por los humanos.
Dice que hay honor en los Hombres.
Que hay bondad.
"Vale, hemos hecho
muchas cosas malas al mundo,
pero no somos insalvables".
Creo que es inevitable que surja
una especle de desacuerdo
entre estos dos personajes,
un conflicto
que se ha gestado poco a poco.
Sí, hay debilidad.
Creo que es un conflicto
acerca de cómo se slente
con ese doblete Aragorn-elfo,
lo que le desequilibra,
y la concesión de dignidad
al mundo delos Hombres.
Eso tlene que salir por algún lado.
No se van a hablar unos días.
Pero es algo que debe decirse.
Algo que se gesta desde hace tlempo.
Se tlenen respeto mutuo
pero hay también desacuerdos.
Boromir está aprendlendo
a respetar a Aragorn
por lo que es ahora.
Es una relación reñida
pero que se está fortaleclendo.
Desde la ignorancia hasta la idea
de que es un salvador
y que debería ser rey.
Y al final, esa es la intención.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Me gusta esta aproximación
con los pájaros volando en los ojos
como si anidaran allí.
Hay muchos detalles en esta película.
Si te fijas bien,
sí, salen de ahí.
En una pantalla grande
puedes cómo salen del ojo.
Como si tuvleran el nido en él.
Son esos detalles, creo,
los que hacen esta película
especial y espectacular,
esa atención al detalle.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
Somos afortunados
con nuestro público,
porque cuando adaptas
un libro maravilloso
y muy bien considerado,
la gente sabe que hay cosas
que deben emitirse.
Nuestro público lo acepta
porque están satisfechos
con el resultado,
con lo que tlenen,
con lo que se proyecta.
Y no he oído críticas reales
de lo que se ha omitido.
Nuestro público es sofisticado,
no he visto esa intransigencia
que lleva a la gente a decir:
"La peli es una mlerda
porque no sale tal cosa".
"No puedes contar esa historia
sin contar esto o lo otro".
Ni una palabra al respecto.
Somos privilegiados
por la inteligencia
y la comprensión de la audlencia.
Es asombroso.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Esa localización era una
preclosidad, a la orilla del lago.
Lo único incómodo eran
las moscas de arena.
En Nueva Zelanda hay unos insectos
asquerosos llamados moscas de arena.
Te chupan las sangre cuando pican
y te sale un bulto.
Y es como…
Nos dábamos constantemente
repelente de insectos.
SEAN BEAN
Boromir
Frodo y yo no teníamos
tantas escenas juntos.
Pero esta es muy buena.
Nos dejamos llevar, Peter quería
saber hasta dónde llegábamos.
Y nosotros la interpretamos.
No usamos muchos efectos,
intentamos hacerla de un tirón.
La hicimos varias veces
hasta que lo conseguimos.
Pero estuvo bien rodar
una escena seguida, sin parar
para poner a los dobles
y los efectos especiales.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
En ese momento,
Billy y yo estábamos rodando
en otra unidad con Barrle Osborne.
Mucha persecución de Merry
y Pippin engañando a los Uruk-hai
y corrlendo en varias direcciones,
fue muy divertido.
Sí, nos lo pasamos muy bien.
Muy físico, se nos dio muy bien.
SEAN ASTIN
Sam
Es una faceta de esta película
que no creo que entlenda
la gente que no ha estado allí.
No podría haberse rodado
de otra manera,
había seis equipos distintos
rodando al mismo tlempo.
Tenían 24 cámaras de cine,
dos directores de segunda unidad,
un director de insertos, un director
de fotografía de maquetas...
Peter iba de un lado a otro
para supervisar cada unidad.
Pero lo mejor fue cómo dirigía
a los demás subdirectores.
BILLY BOYD
Pippin
Tenía un monitor por cada unidad.
Se sentaba frente a esos monitores
y veía todas las tomas…
Trasmitidas vía satélite.
Llamaba con el móvil y decía:
"Un poco más a la izqulerda".
Sorprendente.
¡Debería ser mío! ¡Dámelo!
ELIJAH WOOD
Frodo
Es interesante ver ese plano,
no hay truco de escala.
-Pero funciona.
-Sí.
ELIJAH WOOD
Frodo
Me encanta esto.
Peter dijo: "¡Corten!"
Y Sean volvía a estar
tranquilo, comedido,
y de pronto
le da esa rabia emocional...
Fue impresionante verle
conectar y desconectar.
Increíble.
SEAN BEAN
Boromir
Está abrumado por lo que ha hecho.
No de crédito a lo que le ha pasado.
Y es trágico.
Es buena gente y podría ser bueno.
Pero algo le tlene cautivado
y no puede deshacerse de ello.
Le resulta inevitable.
SEAN ASTIN
Sam
Y tú también estás muy bien Elijah,
interactúas con todos
los grandes actores.
Tlenes escenas con cada uno de ellos
y es impresionante cuántos
niveles emocionales tocas
con cada personaje.
-Sí.
-Es genial.
BILLY BOYD
Pippin
Y qué diferentes son técnicamente.
ELIJAH WOOD
Frodo
Para mí es un placer tener
escenas individuales con ellos.
Dlos mío, una gozada.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
Me encanta trabajar con él.
Tlene talento natural.
Y una energía maravillosa
unida a excelentes instintos.
Además de su enorme
autoconfianza y seguridad
que debe tener todo joven actor
si qulere llegar a ser bueno.
-Juré protegerte.
-¿Puedes protegerme de ti?
Este es Viggo en su esencia.
Me encanta.
Viggo es un actor muy entregado.
Esta ahí cada día en cuerpo y alma.
ELIJAH WOOD
Frodo
Me gusta que el Anillo
hable a Viggo y le tlente.
Me encanta eso.
No lo entendí
hasta la tercera vez que la vi.
SEAN ASTIN
Sam
Es curloso, cada persona
que entra en juego con el Anillo,
cuando lo posee, es testigo
del poder del Anillo en los demás.
Sobre su efecto en los demás.
Le cambia despacio o deprisa
depende de…
-¿Cuanto tlempo tlenes el Anillo?
-Sí.
Eso digo a los que
me piden autógrafos
con un anillo en el cuello.
"Cuidado, no lo lleves
mucho tlempo".
¡Corre!
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Me encanta el gesto de Viggo
cuando se posa la espada
en la frente antes de la batalla.
ELIJAH WOOD
Frodo
Es como si haclendo eso
evitara acabar herido.
SEAN ASTIN
Sam
Y el brillo en los ojos
cuando aparece a cámara lenta.
Ves claramente un: "Aquí estoy yo".
Es todo lo que puedo decir
de Viggo, que está de lujo.
Sólo se le podría hacer una crítica
y es que los especialistas
le tenían mledo
porque les daba
con la espada en los dlentes.
Hasta él se rompió un dlente.
SEAN BEAN
Boromir
No Iucharía con él
en la vida real, es un loco.
ORLANDO BLOOM
Legolas
En esa secuencia tenía
que clavarle una flecha en la cara
y sacarla para matar
al que vlene por detrás.
Intenté buscar cosas impresionantes.
Porque el arco es
de larga distancia y muy bonito.
Pero quería hacer algo
más relacionado con el combate.
Pensé: "¿Cómo usar una flecha
como arma y no sólo como flecha?"
No me puedo creer
lo que hizo en la película.
SEAN ASTIN
Sam
Es el mejor.
Me da envidia lo que hace
con un arco y una flecha.
ELIJAH WOOD
Frodo
Es uno de mis momentos favoritos.
-Entre Merry y Pippin.
-Es muy bueno.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Eso fue casi improvisado.
No tenían muy claro en el guión
lo que sería de vosotros al final.
ELIJAH WOOD
Frodo
Este final no sería
el mismo sin esto.
No habían contemplado el hecho
de que Merry y Pippin deciden
hacer esto por Frodo:
"Vete, distraeremos a los Uruk-hai".
Un gran detalle, creo.
ELIJAH WOOD
Frodo
Eso mantlene nuestra conexión
que estaba medio olvidada
hasta clerto punto.
-Esto fue fantástico, ¿eh, Billy?
-Y daba mledo.
Huir de todos esos extras.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Habíamos coreografiado cada escena
de combate y luego se adaptaba sola.
SEAN BEAN
Boromir
Bob Anderson era
director de especialistas.
El responsable
de las coreografías y movimlentos.
Fue una gozada trabajar con él.
Tanto los chicos como las chicas
estuvleron fantásticos,
muy precisos,
muy profesionales
en todo lo que hicleron.
Y pasamos muy buenos ratos.
No hay nada más emocionante
que coger escudo y espada
y que te manden
a luchar contra orcos.
ELIJAH WOOD
Frodo
Orly hizo todo eso él solito.
Fue increíble.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
SEAN ASTIN
Sam
-Hay planos digitales.
-Lo hizo él solito.
Es mímica, son flechas digitales.
-Intento dejarle bien, chicos.
-Queda bien, tranquilo.
-No podría quedar mejor.
-Imposible.
Una fuente de disgustos para mí.
Mejor no hablamos de sus tomas
falsas en el Abismo de Helm.
No estaba hablando de eso.
Perdón.
ELIJAH WOOD
Frodo
Por fin, el cuerno.
Tomas nuevas de Aragorn.
-Cuando casi le da en la cabeza.
-Fantástico.
-Sin parar de correr.
-Oh, dulce Viggo.
Aquí entran de lleno Merry y Pippin.
Esto podría haber sido
su última escena.
¡Corred!
BILLY BOYD
Pippin
Richard era el cámara ese día.
Todos llevaban casco
porque aunque las pledras
no eran de verdad,
tenían una pledrecita dentro,
en el centro de la esponja.
Yo las lanzaba con Dom
muy cerca de la cámara.
Y la Iancé tan cerca que le dio
en el puente de la nariz.
Le rompiste la nariz.
Le regalé una botella de whisky.
SEAN BEAN
Boromir
A mí nadle me lanza flechas.
Tan sólo reaccionamos ante ellas.
Y son terribles, ¿verdad?
Troncos con plumas, muy brutales.
ORLANDO BLOOM
Legolas
En este descenso
por la colina slempre plenso
en su arrogancia.
El maldito baja a zancadas
y como si nada,
se carga a nuestro héroe.
Es muy potente. Y Sean Bean…
¡Tío, qué escena de muerte!
Asombrosa.
SEAN BEAN
Boromir
Parece que slente
que ha fallado a Merry y a Pippin.
Por eso les lanza una última mirada.
-Brillante.
-Fue genial rodar esto con Sean.
DOMINIO MONAGHAN
Merry
Estuvo de lujo.
Y cómo sigue luchando...
Me encanta esta cámara lenta.
La música te mete en la escena.
SEAN BEAN
Boromir
Y este silencio es…
Después de la batalla,
este momento de silencio...
que puedes casi tocar.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Y las caras de los hobbits
que lo hacen más trágico aún.
Es asombroso
cómo gritan.
BILLY BOYD
Pippin
Y cómo todos le ignoran.
SEAN BEAN
Boromir
Como actor no puedes pedir
un final mejor,
una mejor manera de morir.
Su manera de filmarla
y el peso que le da es fantástico.
Realmente impacta.
Estoy intentando decir
que muere noblemente, trágicamente.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Recuerdo que Lawrence y Viggo
tlenen una fuerte pelea aquí.
Y con demasiados golpes.
Los dos acabaron con magulladuras.
Creo que Lawrence le golpea.
Ahí también le ha dado.
Le ha dado, seguro.
SEAN ASTIN
Sam
No tenía visión con volumen
porque las prótesis le impedían ver.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Nunca me olvidaré de eso.
Qué pasada.
Cuando veo esto en el cine
-...todo el mundo aplaude.
-Un gran aplauso.
Fantástico.
SEAN BEAN
Boromir
Esto lo rodamos muy pronto.
En el primer tercio de rodaje.
Estaba rodando mi muerte
y quedaban 7 meses de rodaje.
Es una de nuestras
primeras escenas juntos.
Y estábamos trabajando en ella
la noche anterior,
con Philippe y Fran,
para tenerla clara.
Para equilibrarla.
La teníamos muy fresca.
Y también improvisamos algo,
que no quedó mal, por clerto.
Es un gran tipo para tenerlo
al lado en una escena así.
BILLY BOYD
Pippin
Es genial ver héroes en acción
con esta profundidad, ¿verdad?
ELIJAH WOOD
Frodo
Absolutamente, creo que eso
diferencia a esta película
de una película fantástica normal.
Eso es lo que Peter
dijo desde el principio.
Todo tlene que ser real.
ELIJAH WOOD
Frodo
Da igual cuántas veces lo veas,
es slempre sobrecogedor.
SEAN ASTIN
Sam
El sentimlento de Viggo es puro.
Y Orlando con esa increíble mirada.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Como en El Valle del Arroyo Sombrío.
Los elfos no entlenden la muerte.
-Porque no mueren.
-Son inmortales.
Mi capitán.
Boromir redondea la situación.
Jura lealtad a Aragorn al final.
SEAN BEAN
Boromir
Sale vencedor de su tentación.
Al final, la vence.
Pagando un alto precio.
Es como si la maldad
le sallera de él,
como si sallera de su cuerpo.
Y vuelve a serlo que era
pero más imaginativo,
con más conocimlento
de otras razas y modos de vida.
Es ahora mejor hombre,
y es una pena
que ya no pueda demostrarlo.
SEAN ASTIN
Sam
Me encanta John-Rhys Davles también.
Como en Moria, cuando llora
la muerte de sus antepasados
cuando plerden la batalla.
Son opuestos a los elfos.
Y ese sentido de resignación.
"bien, hemos perdido a otro
luchando por nuestro bien".
¿Te acuerdas del día
que nos enseñaron esta escena?
Salimos con Pete.
No sé si comía o dormía,
pero esa noche salimos. Dijo:
"Hoy vamos a cenar juntos".
Peter, Fran, Philippe, tú y yo.
Nos tomamos un vino, comimos pasta,
y Fran y Philippa sacaron
estas dos páginas.
Te dleron una copia
ati y otra a mí.
Peter la había aprobado.
Después de un año de rodaje,
me sentí muy agradecido
porque era exactamente
lo que intuitivamente quise ver,
y ellos no se habían dado cuenta.
Es como si tuvleran
que completar el proceso
y delimitar lo que ocurre
con Gandalf y Frodo.
ELIJAH WOOD
Frodo
Muestra lo difícil que es
adaptar estos libros
y mantener la historia íntegra.
SEAN ASTIN
Sam
Pero el agua estaba helada.
El agua más fría…
Vamos, que te metías 30 segundos
-...y te quedabas insensible.
-Todo entumecido.
ELIJAH WOOD
Frodo
Tardé una hora en entrar en calor.
Tal vez fuera peor para ti…
...porque tú estuviste más tlempo.
¿Cómo hicleron eso?
¿Dijeron 'Acción' te zambulliste
y volviste a salir?
Sí, fue una dura inmersión.
Tenía tanto frío que quise correr
y no me respondía el cuerpo.
Mi Cerebro me día:
"Corre, han dicho 'acción',
es el momento".
Y mi cuerpo se negaba a hacer
lo que le cerebro le dictaba.
Porque tenía en mi memoria
la media hora anterior,
sabiendo lo fría que iba a estar.
Y tener que meter todo el cuerpo...
Eso era...
ELIJAH WOOD
Frodo
Hice de tripas corazón,
fue muy duro, tío.
¡Sam!
Qué bonito.
ELIJAH WOOD
Frodo
Está muy bien,
como la secuencia bajo el agua.
SEAN ASTIN
Sam
-¿Bajo el agua?
-Sí, es…
Seco por mojado.
-En estudio.
-Con pantalla azul.
Ni gota de agua. De ple,
-...simulando que me ahogo…
-Con ventiladores y cámara lenta.
-Increíble.
-Pero muy difícil.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Son burbujas digitales
las que te salen de la boca.
Tenía mledo a que quedara
cutre, pero queda perfecto.
Yo ni sabía que era digital
hasta que algulen me lo dijo
la tercera vez que la vi.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Me pareció más bien un momento
Peter/Fran por su sensibilidad
y por su sentido de la familia,
como Kate y Billy.
Es como si los vlera a ellos.
Slempre hemos dicho que Peter
es muy hobbit en algún sentido.
Pete tlene...
corazón de hobbit.
Y en ese momento, no sé...
son un gran equipo Fan y Pete.
Se nota que también son familia.
Cuando íbamos a su casa
a una reunión o lo que sea,
estaban Peter y Fran, Billy y Kate.
Fue un gran momento.
DOMINIC MONAGHAN
Merry
Eso es un detalle
que pasa casi desapercibido.
Aragorn coge
los guanteletes de Boromir.
SEAN BEAN
Boromir
Se pone mis guantes
como recordatorio.
Pero no creo que mucha
gente se haya dado cuenta.
Y fue idea de Viggo.
Es un gran detalle.
Y los lleva en casi
todas las dos sigulentes partes.
Es como si heredera algo mío.
Como si yo fuera un vencedor
en algún sentido.
Yo le paso el testigo.
Paso la antorcha a Aragorn.
Y seguirá pasando.
SEAN ASTIN
Sam
Es muy difícil encontrar
un final satisfactorio
para que el espectador slenta:
"He visto una película completa".
ELIJAH WOOD
Frodo
Esto te lleva a pensar:
"Continuará".
Me encanta cuando la gente
se acerca para decirme:
"Cuando terminó me quedé
con ganas de que sigulera".
ELIJAH WOOD
Frodo
Pero hay un tope,
la disolución de la Compañía.
Y esta gente seguirá.
Encontrarán a Merry y a Pippin.
Frodo y Sam seguirán solos.
Hay atisbos de que será así.
Viajaremos ligeros.
ORLANDO BLOOM
Legolas
Una cosa curlosa aquí.
En ese plano final,
cuando veis que sonrío
mlentras nos vamos corrlendo,
lo rodamos...
cuando volví para grabar
diálogos adicionales.
Sólo esta toma.
Y me resulta curlosa
porque parece que todo
ocurre en el mismo lugar.
Es curloso lo que se puede hacer
mezclando e insertando.
Mordor.
Espero que los demás
encuentren un camino más seguro.
ELIJAH WOOD
Frodo
Toda la vida diclendo
que no se habla en el cine.
BILLY BOYD
Pippin
Y ha sido difícil
en las partes emotivas.
-¿A que es raro?
-¿Dónde filmaron esto, chicos?
Era un aparcamlento en Ruapehu.
-Monte Ruapehu, al lado de un volcán.
-Un aparcamlento...
-Y cuando gira…
-Esto.
Es pantalla azul.
En un estudio de Wellington.
Un año y medio después.
Creo que mucho más tarde.
-Es increíble, ¿verdad?
-Sí.
Pequeñas plezas de un puzzle.
Fijaos en ese bolso que Sam
tenía que llevar todos los días.
Una pesadez.
Te libraste de él,
pero no por mucho tlempo.
Toda la película.
IAN MCKELLEN
Gandalf
Peter Jackson y su equipo
son entusiastas del cine.
Sólo quleren hacer cine.
No lo hacen por dinero
ni por reputación.
Sino por simple entusiasmo
y la sinceridad de que eran
las personas indicadas
para llevar a acabo
este difícil cometido,
de adaptar una gran novela
a una gran película de cine.
Baste decir que ha sido
una auténtica satisfacción
haber disfrutado de su compañía
y haber sido aceptado por ellos,
y que ser Gandalf ha sido el trabajo
más gratificante de toda mi vida.
El mundo debería
aceptar este trabajo,
aplaudirlo y esperar más.
Es incidental e increíble
el hecho de haber
sido casi el centro
de una de las películas más notables
que se haya rodado jamás.
Pero nunca se habría conseguido
de no haber sido por Nueva Zelanda
y el espíritu común de la gente
que nació y vive ahí.
JOHN RHYS—DAVleS
Gimli
Peter, Fran y Philippe
deben de haber soñado
con la escala de este logro,
con lo que podrían conseguir.
Reclamo la primicia
de ser el primero en el plató
que dijo públicamente:
"Chicos, estamos haclendo
una obra de arte.
Una película más grande
que La Guerra de las Galaxias.
Vamos a hacer una de las películas
más exitosas del año
si no la más exitosa".
Dentro de 20 años la gente
verá nuestro trabajo y dirá:
"Fue una de mis mejores
10 experlencias en el cine".
Y lo sigo creyendo.
Cada día me he convencido más y más.
Y cada vez que veo planos
de la zº y 3a parte.
Estoy deseando ir a Nueva Zelanda
y decirle a la prensa:
"Un momento,
¿quién era ese que se levantó...
No recuerdo su nombre.
¿No dijo algo
de superar las expectativas?
Cómo se llamaba...
No recuerdo su nombre.
Era un tipo alto, eso sí lo sé.
Inglés, británico, robusto...
Y creo que hacía de… ¡Ah! ¿Era yo?"
Y me sentaré a tomar un café
en Greytown o Auckland,
o en algún lugar del sur,
y hablaré con el tendero,
o con el camarero, y diré:
"Ese tal Peter Jackson
va a hacer más por Nueva Zelanda
y por el turismo de Nueva Zelanda,
que nadle desde el Capitán Cook".
Tenéis que nombrarle Caballero.
SEAN BEAN
Boromir
Nunca he trabajado en nada así,
y no creo quelo haga jamás.
Un año es mucho tlempo,
pero ha pasado veloz.
Ha sido toda una aventura.
Cada día, una novedad,
un nuevo desafío.
Es como verla película,
todo sucede con rapidez.
Tres horas de película
y slempre está pasando algo.
Slempre una nueva aventura.
Eso es lo que se slente
trabajando en Nueva Zelanda.
Un montaje de imágenes fugaces.
Grandes recuerdos...
CHRISTOPHER LEE
Saruman
No he visto nunca tan absoluta
colaboración y dedicación
de equipo y reparto.
La vi también en Sleepy Hollow
de Tim Burton.
La vi con Georges Lucas
en su Guerra de las Galaxias.
Pero no con la dimensión
que la he visto
en La Comunidad del Anillo.
Esa absoluta colaboración existía
entre técnicos y reparto
a un lado y otro de la cámara.
Y es algo poco común
que nunca había experimentado.
ELIJAH WOOD
Frodo
Creo que nunca veré créditos
tan largos como éstos.
SEAN ASTIN
Sam
Es un esfuerzo global.
En muchos sentidos
es un proyecto de identidad
nacional para Nueva Zelanda.
Es una historia británica.
Con actores británicos...
actores americanos y talentos
americanos y australianos.
Y gente india, tailandesa,
francesa, canadlense...
Gente de todo el mundo.
Sudafricanos...
Qulero decir, hay...
Representa...
Lo que yo sentí haclendo
esta película es similar
a lo que sentían los egipclos
construyendo sus pirámides.
Durante una temporada,
la gente se unía,
comían, dormían, trabajaban...
y vivían juntos
durante toda la construcción
de suma importancia,
y que soportaría el paso del tlempo.
Eso sentía que hacíamos
nosotros en Nueva Zelanda
-rodando El Señor de los Anillos.
-Pero no fuimos esclavos.
Se discute aún
si eran esclavos o no.
El Dr. Zahi Hawass, director
de la Fundación de Giza,
era mi profesor en UCLA
cuando estudié egiptología.
Descubrió una tumba de obreros.
Cree que los egipclos,
si bien técnicamente esclavos,
se involucraban y entregaban
a lo que estaban haclendo.
Su tesis es que las pirámides
no se habrían construido
si todo el mundo no hublera
querido que se construyeran.
-¿En serio?
-Sí.
Es fascinante.
Gracias por escuchar
nuestros comentarlos
durante lo que han parecido días.
Sí, es una versión
ampliada, es larga.
Elijah ha dicho
que no se debe hablar en el cine.
Y yo odio ver una película
cuando la gente habla.
Por eso resulta difícil comentarle.
Pero ha sido muy entretenido.
Esperamos no haber sido
demasiado pesados.
Y que hayáis conocido
cosas que no sabíais.
Volveremos para el comentario
de Las Dos Torres.
Y una cosa más...
Perdona la interrupción.
Para nosotros tres
es nuestro primer comentario.
-El Sr. Astin ya hizo uno.
-Lo habéis hecho muy bien.
Este es un momento muy especial.
Para que la audlencia sepa
que tú, Elijah, Dom y Billy
sois forofos de los DVD
-...y de los comentarlos del DVD.
-DVD-adictos.
Ahora habéis sido bautizados
en esta cultura
y la gente querrá saber más
de cómo se hace una película.
No sé si deberíamos
seguir contando esta experlencia.
Pero creo que es honrado...
Sí, ésta película es…
lo mires por donde lo mires,
es una historia de sinceridad
Hemos compartido
4 horas de sinceridad.
Cuatro amigos hablando de la peli.
ES difícil... Habla tú.
No, iba a decir que si tenéis
alguna opinión, la enviéis...
-¿Dónde?
-A Orlandobloom.com.
www.thelordoftherings,net.
Es la página Web oficial.
Perdonad las puñaladas
a Tolklen durante la sesión.
Creo que todos
nos lo sabemos muy bien ahora.
Cualquler imprecisión se debe
a la ingente cantidad de alcohol.
Yo iba a decir que quería
enviar un saludo a Tom Bombadil
porque no le han sacado.
Te queremos, Tom. Gracias.
Y también a los que están haclendo
los DVDS, muchas gracias.
¿Es realmente necesario
estar desnudos para esto?
-Porque me estoy quedando helado.
-Gracias.