′裂/プ谷”
“游の/剪聞”
ぞカから反〝年後の “~穴ビツ 汽庄” シャイア
“〝祝誕生曰 /
どソルポ・/ ー'平ンス瑯
“〝祝宴の屠事以夕於な あ断ゎダ ”
縄′/女な'″幽,′
“躍る〟しー 亭”
〈私 アルウェンが
助けましょう〉
〈私の声を聞いてー〉
よみがぇ
〈甦りを〉
〈馬を呼ぶから待て〉
〈大丈夫 私に任せて〉
〈だが危険だ〉
〈川さえ越えれば〉
〈工ルフの力が彼を守るわ〉
縄′シヤイア,′
〈伸びて〈る影の手はー〉
〈あなたと私を
まだ覆っていない〉
〈最初に出会った時の
ことを?〉
〈夢の世界へ
踏み込んだかと思つた〉
〈あれから長い歳月が…〉
〈こんな苦労 彡ま
なかった〉 の景ー
〈私の言葉を覚えてる?〉
〈座れ レゴラス〉
〈お前を守るためだ つた〉
〈裂け谷なら
安全だろうと〉
〈レゴラス '
スランドウイルの息子よ〉
〈我々 の力にな つ て〈れ〉
〈ドゥネダインの
アラゴルン〉
〈あなたの事は
知つている〉
〈君らは晨けられている〉
〈アルウ エ ンは_〉
とこしえ 〈愛のために永遠の命を 捨て去ることでしよう〉
〈彼女に こう言います
"この地を去つてー“〉
〈”仲問たちと暮らせ“ と〉
〈そして彼女を
ウァリノール行きのー〉
〈船に乗せます〉
〈さよなら〉
〈なすベきことをなさい〉
〈お別れです〉
〈工レスサール〉
ある槽/寓一
よ‥
宵の鯛星汝′'」
美し乙 )輝きを ぁ忍'左/ご/主彡 ) 誓る
ある槽/寓一
夜の薗凌)"甘まる
な槽春/ん′の澤 =/し互を凌ル 『
長乙 )道を 左 つ左独ダ 誓歩彡 ) 『ー
燻か し 乙 )故郷/ダ一
今な 春ラ /寓る別彼万
,, 二工・・・ 縄′ /レ
′′ウかク一ソ工”
“暗薗の中 『春 ”
ぁな'左/寓見 フ/プる
目ガの進鞄'べ'き萱を
,, 二工・・・ 縄′ /レ
“〝アランテイ工”
“暗薗/ご閑ささ” 『春 ”
あな'左 /寓光/ご萱凌W る
葺
不耆な炙〔か郷彡琶ー
不ヵ女に負げて
勇拷丸か〈じける
葺
這を歩み っ.つけてー
胡る い光の も ご に
属どり着〈
夜の闔を恐汎すに
耐z兎汎ばー
ゃ'かて 太陽かー
目の丿馴に昇つ て〈る
”モルノ ノエ=・ “
”ウ卜ウ ーリェ“
”晴闇の中でも “
あなたは兒つける
進あベ 耆這を
”モルノ ノエ=・ “
” アラ フノプィ エ “
”臆闇に閉さされて も “
あなたは光に蓼鬆かれる
どノ レまでも…
票さヾ ' りつ〈磨一、'か訪れて
′
重ひとっ輝かぬ夜に
閉さされる
太陽で さえも
ヴ エ ー ルで顔魎隠す
それで も歩もう
ぬ爪たい雨に打たれな"から
つ 一り〈 て も
謬ダを見る時はー
どノ レからか 聞ノ )えて〈る
忘れられない ・.
あなたの名か
そ レて鬱ダの中でー
愛するあなたど
また出疹鋲,える
渥か脚れて
山・か縄朋れ落ちー
世界の絡わ以〟かー
すぐそノ )に 采よぅとも
暗闔の'中から
炎〔か聞ノ 〟えて〈る
私の名を呼〟ふ拷門か三
そノ レを目鹸 循そぅ
そ して また /屏つてノ “よう
錬夙'か呼 んで いる