솜써와기술, 재능으로
'반지 원정대'룰 만들어 낸
사람들 얘기룰
듣게 되실 겁니다
서막은 여정이었죠
어떨케몇쿤만에
장편 소설 세 권애 걸쳐
펼쳐지는 세삼콰
룰킨이 상상했던
역사의 모든 뒷 얘기와
중간계의 복잡한 세상을
묘사해 내느냐?
세계는 변하였다
3주 남았을 때 피터가
돌돌 말린 종이룰 내팽개치더군요
미쿡에서 만든 제목 디자인이
맘에 안든거죠
우리에게
도와달라더군요
다행히 앨런 리와사샤 리즈가
그 임무룰 맡았습니다
사샤는 펜을 들고
알파벳을 직접 그렀죠
그리고 나서 컴퓨터로 그걸
완벽히 재현했습니다
그동안 앨런은
삽화와 포토샵을 통해
'반지의 제왕'
제목욜 왼성했고
이들의 곁과뮬을 피터는
휠씬 맘에 들어했죠
앨런 리는 인간의 왕들 중
하나로도 출연했습니다
오른쪽에서 세번째 사람이
앨런 리죠
제가출연한 건
인간 왕 아홉 명 중 하나룰
맡아 달라는
해서였죠
뽕부탁에 0
꽤 홍미로운 경험이었어요
영화 의상을 입은 건 처음이었죠
그럭저럭 잘한 것 같아요
도망가서 그림이나그리고
싶은 마음이 간짙했지만요
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
지도룰 공중 쇼트로 잡았다가
30로 바뀌어야 한다는 거였어요
룰킨의 글 속에서는
넌지시 암시만 된 인물이니까요
우린 사우른이 아주 고색창연한
느낌을 갖게 하고 싶었어요
그의 갑옷은 중세 당시
최고로 정교한 수준의 것이었죠
선 세공과 이 음각 세공은
산 부식 과정돌 통해
만들었어요
투구는 죽은 말의 두개골을
형상화하고 있죠
처음돌킨이 그렸던
각 문장들과
각 종족과 각 인간 무리의
배경과 중요한 특징 등을
담은 묘사로
기를 제작했죠
예룰 들어, 저|2의 시대 때
이실두르의 기는
큰 십자가와 벌이
있는 것으로 기억합니다
곤도르의 문장인 흰 나무도
집어 넣은 것 같아요
승리는 눈앞에 있었다
서두 부분은 시적이에요
이 부분은 정말로
책의 정신을
고스란히 지니고
있는 것 같아요
모두가 기대하는 영화란
예고핀과 아주 많이
비슷하면서도
휠씬 빠르고
박진감 넘치는 영화예요
그런 게 영화 제작의
정말 멋진 점이죠
색상도 아주 엄청 나요
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
고무 갑옷이
구부러지는 거| 보이죠
부끄러운 밀이었죠
금속으로 만들었다가
배우가 여기저기로몸을
격럴히 굴리게 되기 때문에
스턴트용 갑옷을 입혀서
강철 갑옷을 입고 구르다
다치는 일어 없도록 해야했던 거예요
이실두르가 사우론의
손가락을 쥐는 장면은
영화에선 금방 지나가죠
굉장히 까다로운 장면이라
실제로 촬영하고 싶었어요
그래서 모델욜 제작하는
존 하비가
화약과 여러 가지 목탄을 섞어서
반죽을 만들어
손 안에서 부서지는
소가락모양을 만들었어요
원래 구상했던 건
한줄기의 연기와 빛이
손가락 사이로
나오는 거었죠
하지만 단순하게
가기로 했어요
그냥 목탄이 바스러지기만 하는
장면으로요
독일 영화들에서
나온 것 같죠
아실 겁니다
그 이 야기 와 정확하게
같은 정신을
담고 있어요
제가 수년간 알던
금세공사룰 찾아갔죠
항상 멋진 작업을
한사람이었어요
스웨덴 사람으로
전 그에게 말했어요
"끄|터에거| 보밀"
"반지 디자인 몇 개만
해줄 수 있어요?"
그는 이러더군요
"글쎄요, 판타지둘은 싫어해서요"
"그런 거 안 읽어요"
그래서 전 "알았어요, 하고 싶어할
사람이야 많죠" 하고 떠났죠
그날 밤그가 전화하더니
이러더군요
"아들 녀석돌한테
완전히 들볶였어요"
、、그 반지가 뭐가 그리 중요한지
전혀 저는 모르지만"
"꼭 만들어 보고 싶네요"
그럴게 이 반지가 탄생한 거예요
엔스는 영화 제작중
암에 걸려
세상을 떠났죠
하지만 엔스가
금은세공사로서 말년에
절대 반지룰 만든 건
정말 멋진 일이었죠
중간계와 그 땅은
반지룰 내놓았다
도로 받아들이게 돼요
전 정말
짜릿함을 느꼈죠
물뮬걀 쉴툴룰
중간계의 풍성 함피 황량함욜
아주 잘 드러내는
장면이었으니까요
반지가 어떻게 발견되는지룰
보여주는 장면이요
앨런 리가 스토리보드로
제안한 건 홍미로웠지만
최종적으로
사용되진 못했어요
골룸이 둘고기룰
잡는 걸로 했었죠
골룸은 보기 흉한 지하 동굴 속
둘고기룰 먹고 실았거든요
둘고기룰
낚아돌리기 위해선
반지룰 벗어야 했죠
그럴게 골룸은 둘고기룰 먹고
그늘 속으로
사라지는 거예요
반지룰 두고요
그러다 나중에
그걸 기억하고
찾으러 오지만
결국 찾지 못하죠
그때 빌보가 나타나
반지룰 줍는 거예요
이것이 로드 무비라는
거라고 생각해요
여러 곳들 돌아다니며
엄청난 커리룰 이동하죠
그래서 지도가 중요해요
그래서 광활한 느낌을
잘 살리는 거| 중요했죠
… |대로
영화쿡촬켠요
扛琶6
뉴질랜드의 풍광은
영화에서 주요 요소에요
아주 독특하고
비현실적 이죠
유렵의 경치에 익숙하다면
굉장히 낯익은 풍경이면서도
이상하게도
그곳은 언제나
뭔가 다른 곳이에요
뭔가 낯익지만
그럼에도 불구하고
완전히 같은 느낌은 이네요
어디에 있는 건지
전혀 알수없죠
게다가 고대의 환경을
간직하고 있어요
수백만 년 동안
섬이었기 때문에
나무나 풀이 굉장히 다르죠
보고 있자면
과거에 유렵에 있었을지도
모르는 신비한 대륙에
온 것 같아요
알란 己ˍ
컨셉 디자이너
반지 원징대가 나중에 방문하게 되는
많은 환경과 장소들은
좀더 이전 시대의
분위기룰 풍기는 반면
호비튼은 좀 더
현대적이에요
우리는 단서룰
룰킨의 글로부터 얻었죠
그가 호빗족의 문명이나
생활 방식을묘사한 부분에서요
하지만 호비튼은
시대룰 초월한 느낌이었어요
그거| 우리가 바라던 거었죠
저는 제가 살던
영국 데번 주의 다트무어에서
영향 받았어요
굉장히
고원이 많고
작은 초가 지붕의 오두막이
계곡마다 많이
산재해 있는 곳이죠
거기 있는 모튼 것들은
반정도만
자란 것처럼 보여요
짚으로 이은 지붕과
거친 벽토나 화강암 벽도 그럴죠
그러니 호비튼 마을의 디자인은
저|거|는 일종의 향수었어요
제가 그곳의 들에서
재창조하려 한 건
영국의 그러한
특정 변두리 지역이었죠
하지만 우린 집들의 와양을
다르게 만들려고 노력했죠
판에 박은 모습이 아니었어요
전부 조금씩 딜랐죠
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
그 주변 농장들에케서
관목을 전부 샀어요
나무가 전혀 없었거튼요
전부 잡초뿐이었죠
농장 주인은 촬영을 끝내면
전부 쁩으랬죠
우린 일찍 심어놔야 했어요
그 새로 풀이 자라야 했거든요
방금 심은 것처럼
보이지 않게요
사실상 일년에 걸친
엄격한 조경 작업이
있었던 거죠
촬염장클 만드는 과정이
막바지에 다다르자
언제 풀을 벨지도
신중히 곁정해야 했어요
풀이 풍성하고
높아 보이갈 원했거든요
풀과 나무가 실제보다
더 커 보이길 바랬죠
그래서 그런 것에 알맞은
풀을 골라심었어요
우선 풀이 실컷 자라게 한 다음
양들 들여 보냈죠
풀을 뜯어서
자연스럽게 만든 뒤
다시 일정 지점까지
자라게 했어요
꽤흘률월 壼菖皂菫巹
거기에 맞춰서
풀클 다듬고 키웠죠
제작진이 도착했룰 때
식둘이 꽃들 피우고
열매룰 맺게끔요
조경 팀이 아주
일을 잘해줬죠
전체 부지룰잘관리해서
굉장히 자연스럽게 보이도록요
아주 힘들고
굉장히 손이 많이 가는
작업이었어요
이건 아주
홍미로운 장면이죠
설명이 필요해요
눈금이 있으면 좋을텐테
같은 마차에 나란히 탄
간딜프와 프로도가 나오죠?
사실은 크기가
하나는 간딜프, 하나는
프로도 용이었어요
프로도 것은 특대형이었죠
또 다른 마차는
왼쪽과 오른쪽 크기룰 다르게
제작한 다음 중간을 잘랐어요
프로도는 간딜프
악3m정도뒤에있죠
이럴게 특수 제작한 세트가
人琶覃
| 길곤 굴러가는 거예요
그리고 이 전부룰
마차 앞에 장착되어
간딜프에케서 일정 거리룰
유지하는 카메라룰 이용해
하나로 만든 거예요
분할 원근범을 이용하여
촬영한 거죠
이런 장면은
제작 초기에
주요 제작진들만 모여서
회의할 때부터 의논한 거죠
이런 장면을 하나하나 논의하고
어떻게 할지 정한 다음
촬영하기 전
계획을 다쌌어요
실제로 컴퓨터 상에서
예촉해본 뒤
각 부분의 치수가
우리에게 념겨졌죠
그러니 아주 엄격한 튤 안에서
작업해야 했어요
좌석은 딱 간딜프의
둥 뒤에서 끝나죠
당연히 많은 소도구룰 이중 제작했어요
프로도 뒤에 있는
간딜프의 지핑이도
그런 거예요
마르고 턱수염룰 〕﹨喜
안경 쓴호빗이 되어도
행복하겠어요
브라이언 매 시가 이끄는
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
세트와 건둘이며
각종 조경을
지속적으로 만들었어요
매일 꽂을 새로 심고
호바튼의 멋진 징원을 가꿨죠
호비튼 정윈애서
사링스러운것중 하나는
꽃피 함께 채소도
심은 거예요
그 두 가지가
분리된 케 아니라
양배추 여섯 포기 엎에
제비꽃을 심는 식이었죠
그리고 해바라기 몇 송이가
단옥수수 밭에서
자라는 식이었죠
그거| 아주 멋진
분워기룰 더했어요
알란 己ˍ
컨셉 디자이너
어찌나 열징적이고 헌신적이며
재주가 좋은지
나무 하나룰 통째로
세우기도할정도었어요
백 엔드위로 솟은 나무는
죽은 나무룰 복원한 거죠
어떤 농부의 들 한구석에
죽은 채 버려져 있던 나무룰
조각조각 나누어
자른 다음
팡 속 깊숙이 철심욜 박아
세운 거예요
그런 다음 굵은 밧줄로
단단히 지탱했죠
쓰러질 경우룰
대비해서요
나무의 잎은 전부
손으로 단 거예요
정말 멋지게 해냈죠
그 외에도 멋진 성과룰 많이 냈는데
이따들려드릴게요
조경 팀은
엄청난 노력으로
어딘지는 몰라도
영국 어느 변두리에 있는
그런 느낌욜 만들어 냈습니다
가능하다면요
대부분 아주
편안한 마음으로 설계했어요
육체적인 편안함이나
포근함, 따스함 뿐만 아니라
예술적 온기 속에서요
문화적오로 상당히
수준 높은 세트룰 구상했죠
하지만 크기는
조금 춘소하고
약간 둥글둥글하게 다듬어
편안하고 따뜻한 쿤위기룰 냈어요
우리가 기본적으로
재창조하려 한 건
이제껏 한 번도 실제로
존재한 적은 없지만
누구든 떠돌릴 수 있는
영국의 모습이었어요
역사적 의식에서 볼 때
우리의 집단적 문화 유년기죠
그걸 구체화한 것이
백 옌드와 호비튼이에요
그래서
콘셉트 아티스트인
앨런 리가
호비튼 마을을 실제로 만드는
엄청난 임무룰 말았죠
전 행복했어요
백 엔드의 안과 밖을
자세히 설계촬 수 있어서요
전 사실 영극에 제대로
가본적이 없어요
런던에는 몇 번 갔었지만
비행기에서 내리자마자
택시룰 타고
미팅에갔다
다시 비행기 타는 곳이었죠
전한 번도본적이 없는 염극클
재참조하려고 노력했죠
그러니 제가구상한
영국의 모습은
그런 면에서 돌 떼
실낙원의 영국인 모습이었죠
뭔가 이상적인
영국 대륙의 모습이요
실제로 존재했으면 하고
상상하고 싶은 모습이죠
빌보의 집인
백 앤드 진입로는
제가 그렸던 하퍼콜린스 출판사의
삼화에서 출발합니다
백 엔드현관에서
보이는 모습이요
영화 제작이 진행되면서
백 엔드룰
구체화해야 했는데
피터가그샵화룰
들고 오더니
요청하길
발꿈치로 한 바퀴 빙 돈다고 생각하고
현관 끝까지 다 구상하고
복도룰 따라서
서재와 다른 방도
전부 생각해 놓으라고요
굉장히 신났어요
왜냐하면
삼화룰 그릴 땐
그림 한 장이다 보니
다른 촉면이나
디자인을 구상하거나
작업하는 그림에
존재하지 않는
작은 세부 사항 같은 걸
들여다볼 호사룰
누리지 못하거든요
그래서 엄청난
호사룰 누렸어요
〕ˉˍ 己ˍ喜‧_'旱管ˉ_I‥'貢˙ˊ曩﹛‥ˍ皇‧了ˉˍˉ盞ˉ ˉ˙〒一_
그걸 세트장으로
만들었죠
완성된 세트장을
처음본건
킨 영화제에서 였어요
우린 현관을 통해 들어가다
간딜프가 그랬듯이
입구에 매달린
램프에 거의 머리룰
부딪힐 뻔 했죠
그림 속에 들어가는 것
갈았어요
제게는 굉장한
졸거웅이었죠
실은." 돌아오기 싫어
파이프 담배룰
피는 것에
세상이 어떻게
반응할 것이며
이것이 금연자들에게 끼칠
나쁜 영향에 대한 논의요
다행히도호딧 |들이
담배룰 핀다는 사실에
심한 반응은
없었어요
담배는 아주
필수적 부분이거든요
룰킨이 살았고
글로 썼던 세상에서요
간딜프가 빌보의 담배 연기로
배룰 만들어 고리 사이로
지 나가게 촬 때
말이에요
실제로 정말 표현해 내기
어려웠던 것은
우리가 만들려 했던
문화가
영화에서 흔히 볼 수 있는
장면이라는 점이었어요
행복한 농부들이
옷도리룰 벗고 춤추며
즐겁게 놀고
옷에다 맥주룰 쏟는 거요
아주 진부한 장면이라
피터카한것처렵
연출한 것은
완전히 독창적 이 라고
생각해요
지금껏 스크린에 표현된
빅토리아, 중세, 바로크 문화 속
그런 행복한 장면들을
아주 면밀히 살짝 피하거든요
'삼총사'의 한 장면과
비슷할 수도 있죠
'킹 아더'의
한 장면일 수도 있고요
하지만 피터가 여기
자신만의 생명력돌부여했죠
그 자체의 모습을요
그리고 그게 먹혔어요
불꽃놀이는
디자인하기 졸거웠죠
실제로 예쁘게 나오도록 하기 위해
아주 많은 노력을
기둘였답니다
실제로 작은 가게에서 일하는
불꽃놀이 제작자룰
상상했어요
만일 그가 용 모양의
폭죽을 만든다면
이런 모앙일 거라
가정했어요
자연욜 모방한 모양욜
불꽃놀이에 많이
집어 넣었죠
모두 자녀분들인가요?
세상에, 바쁘셨겠네요
빌보?
색빌 배긴스!
빨리 숨어요!
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
구|룰 뭄직이는 건
대부분 사람들은
못하는 거잖아요
끝 부분이 펄럭이는그런 귀는
디자인하기 재밌었죠
대부분의 호빗들 귀는
끌어 위로 뾰족하니까요
나이가 들어서
처진 귀예요
꽤 멋지죠
다른 곳에서
갖고 온 거란
설정이 마음에 들었어요
빨간색 조끼는 책에 아주
명확히 나와 있었죠
넌 괜찮을 거다
날아오르도록요
왜 바뀌었는지 모르겠어요
기술자들도 있었지만
그건 안찍기로 곁징했죠
귀여운 조끼에는
병아리나꽃무룰 수놀았죠
호빗들은꽤
유홍을 졸기면서도
행복한 시골 전원의
분위기룰 풍기는 사람들이에요
그 세계에선
지금까지 한 번도 뭔가
잘못된 일어 없는 거죠
모든 거| 그런 전원의 캐념을
반영하도록 만들었어요
내 짐작 대로군
호빗족 수백 명의
귀와 발이요
엄청난 수의
메이크업 아티스트룰
전쿡에서 둘러
호빗들의 귀와 발을
만들게 했죠
거긴 호빗 발을 만드는 곳이라
'호난|튼'이라고 단 거죠
들어가면 선반에 호빗 발이
수 백개 있었거든요
발은 포장하여
세트로 보내졌죠
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
첫완성본클
시험해봤던 때였죠
발을 신고 주위룰
돌았어요
익숙해지게 되었죠
세트장에서 내내
신고 다니게 된다는 걸
알게 됐을 땐 좋았어요
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
발목 주변을 충분히
지지해주는 신발로
발둥에 딱 붙는 건데
이들이 웨타에 왔을 때
우 털실 츠갖꼴룰 룰으드튬 譠 룰
그냥 슬리퍼도 아니고
부드렵고유연한데다
단단함도 딱
인간 피부 정도라
이들이 뉴질랜드룰 달릴 때
바 미에 이느
己 '三 ^'ˋ﹂
모튼 날카로운 돌파
나붓가지가
느껴질 정도였죠
발에 관련된 한가지
재미있는 사항은
션 오스틴의 발을 담당하도룩 고용한
직원 이름이 션 풋이었단 거예요
꽤 재미있죠
션 오스틴은 정말 졸거워했죠
아마 션 풋 본인은
이 얘기가 지겨울 거예요
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
크기룰 다르게 하여 두 개 만들고
모션 컨트롤 촬영을 했죠
그래서
한 장면을 찍은 후
크기가 다른 양쪽 세트의
캬메라룰
떼 낸 다음 다시 조림하여
똑같은 장면을 다시 찍었죠
어떤 때는 파란 천 앞에서
촬영하기도 했고
대체 세트장에서
촬영하기도 했어요
일종의
이삼적럴를쿠긁 블×|골집의
꾸며내려 했죠
흔히 볼 수 있는
아주 오래된 듯한 모습이면서도
사람이 사는 분위길
내야 했어요
그런 배경에 대해서
이야기하다가
튜더 시기의 모습이
떠을랐죠
거기에 자연의
분위기룰 더했고요
백 옌드자체는
호비튼 내에서도
당연 큰 집 중의 하나었어요
약간 더 위엄 있는
모습이지만
그래도 어쨌든 낡은 집이죠
또 소설 '호빗' 속
빌보의 모험에 나오는
이국적 소품돌로
장식했어요
드워프 기념품 같은 거죠
드워프 지도 같은 거요
처음 거길 꾸몄을 땐
조금은 딱딱했어요
피터가오더니 말하더군요
"안돼, 더 어질러요"
그래서 남아 있던
책이나 지도
서류 동률 모두 가져와서
거길 채웠어요
전통 쁠ː큽흑섭를힐룰었죠
바로 나무예요
저 타일도 실은 나무에
회반죽클 바르고
칠한 거죠
셸락을 많이 쓰고
우레탄 폼도
꽤 많이 썼어요
건축가와 조형 미술가룰
모두 고용해서
건축가가우레탄폼을 조각하면
우리가 거기 회반죽을 발랐죠
백 엔드실내의
많은 세부 요소들은
그런 식으로 만든 거예요
백 엔드에는 첫 편에서 보이는
것보다될씬 많은 거| 있죠
나중에 보케 될
방들도 있어요
영화에 둥장할 일어 없어
만들지 않은 방도 있죠
하지만 아까 말씀드렸듯이
전부 룰킨의 묘사대로 만들었어요
카메라가 반지 구멍 사이로
빌보의 얼굴을 돌려다볼 때요
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
웨 딥근톨흘숍터톨톨임 자
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
반지룰2인 구도인 것처럼
사용했어요
바닥에 부딪힐 때
무거운 느낌을 냈죠
영화의 촬영 사실이 공개되었을 때
호크스 베이의 한 남자가
전화룰 걸어 "난 등산용 지팡이
만드는데 좀 보내줄게요" 하더군요
그리고 이 멋진
지팜이룰보내줬어요
우린 그걸 빌보의
지팡이로 썼죠
그사람은 자기가 영화속 지팜이룰
만들었다는 인중서룰 딜라더군요
가게 홍보에 도옴이
되었길 바라요
그런 일어 많았죠
그런 식으로 홍보룰 원하는
사람들이 않았어요
다들 영화에서 뭔가꽤
자기 가게 둘건욜 쓰길 바랐죠
결국 단순하더군요
다양한 아이디어가나왔는테
약간 다른 디자인으로
의견을 조율했죠
약간 넓으면서
더 두께감있는 겉로요
좀더 고풍스런 분위기가 났어요
한동안 그걸로 밀고 나갔죠
그걸 미쿡으로 보내
다양한 제작자둘과
뉴라인 사의 중역들이
검토해야 한다고 생각했어요
아주 상징적인 소도구니까요
하지만 결국 최종 곁정은
피터가내릴 졸 알았죠
그럴게 한가지 스타일로 가다
약한딜뒤
곁흔을 앞두고 있던 릭이
자신의 반지룰 보여주며
"이런 거| 좋겠어요" 하자
피터가좋다고 했죠
그래서 우린 예전의 모멜들을
살펴 봤고 그래서 이거| 나왔어요
단순한 디자인이어서
전 꽤 놀랐었죠
명백히 이전에
다룬 적이 있었던
階 죠
하지만 그걸 하는 과정을
좀 더 효율적이고
그럴듯하게
하려 했어요
이 영화나 미술 팀에 관한
놀라운 사실은
모든 걸 낡게
만들었다는 거죠
보통 세트에는 부식 도료룰 적게 쓰지만
이 세트에는 많이 썼어요
모든 것이 3백에서 1천 년 정도된
둘건들이라 에이징 기범이 필요했죠
의상이나 메이크업도
마찬가지였어요
뭔가 약간 지 저분하면서
황폐한 느낌을
내야 했죠
반지룰 집어넣는 봉투의 종이조차도
손으로 제작한 거예요
입춘 섬유와
신춘 섬유라든지
그런 여러 가지룰 썼죠
룰킨은 바랏두르룰 엄청난 크기의
탑으로 묘사했죠
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
그래서 우리는 거대한 모형을
만들어야 했는데
높이가 거의
9m에 달했어요
하지만 원래 탑의
거대한 높이 때문에
비율을 아주
줄여야 했죠
이건 ﹨‥66 비율로 만든
모형이에요
35mm 캬메라로 촬영해
거대한 스크린에서
대중에게 보여지는거예요
미나스 모르굴의 성문 밖으로
말들 타고 나오는 장면입니다
굉장히 큰 모형으로 2편고+3편에서
더 자세히 볼 수 있어요
우리가 만든 모형 도시인
미나스 티리스룰
최종 핀집본으로 봤을 땐
엄청 신났었어요
미나스티리스는:72와
`:4의 비뮬로 두 개 만들었죠
촬영 장면에 따라
쓸 수 있게요
1/72 비율의 모형은
천 개가 넘는 건둘욜
일일이 지어서
거리룰 만들고
멋진 중세 마돌처럼
보이게 하기 위해
구불구불한 길과
골목도 넣었어요
" 다들 그랬죠
그 모혐은 어디에 써요?"
타니아 로저
웨타 워크숍 매니저
"구불구불한
길이며 도로에 있는"
"줄지은 세트룰 설치하는
궁극의 장소예요"라고 했죠
어디까지 갈 지 궁금해요?
작엄장에 이 모형을 두니
정말 기분 좋았죠
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
아름답게 재현해 낸
영감을 주는 작품이었어요
하나하나 얼마나
섬세하게 작업했는가 하면
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
자어으 하 때
「 ‵=﹡ 른 끝
각 부분을 세심히 만든 후
하나룰 붙이고 나서
다음 부분을 했죠
하지만 전체 화면으로
한번에 보케 되면
다양한 세부가
하나하나 극도로 자세히 묘사됐죠
완벽해요
"어 떨게 하겠어 요?"
"종이는어떻거|
만들겠어요?"
"이런 종이는 어떻게 만들겠어요?
그걸 해보죠"
모든 모형에
이런 시으로 접근
이 정도의 치밀함을
모든 모형에 다 적용했어요
끝까지 이 원칙은 지켰죠
책이나두루마리는싸
두루마리는 멋졌어요
각종 종이 소품을 파는
가게가 있어서
고르기만 하면 됐어요
여기옌 전부
책에 나온 시룰
적어 놨죠
전부 손으로 쓴 거예요
우리가 발견한
다니엘 리브라는 멋진 사람은
은행 직원이지만
취미가 필체 연구였어요
처음엔 시간 있을 때
조금씩 써 주다가
점점 그런 시간이 늘어나
마침내 일을 그만두고
이 문야로 와서
필체 디자인 전문가가 됐어요
'二羃′二罡「盲o了圭︴〔˙‥壽﹚1(焉 ˍ˙辜韋呈
필사본과 책 등을
적어 넣었죠
아마 아직도 뉴라인 사의
서체 디자인실에서
상품을 개발하고
있을 거예요
그린 드래곤 장면은
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
전통 민속 예술품 대부분은
꼭 짓거나 새겨서 만들
필요가 없어요
그래서 판에 그림을 그려
그걸 세우기로 했죠
그건 우리가 만든
작은 세트에 잘 어울렀어요
최종 핀집본에서
그린 드래곤이
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
그장면클뺀
이유는 이해해요
하지만 그린 드래곤 내부는
언제나 보고 싶을 거예요
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
물론 배우둘은
더 크거나 더 작게
캐스팅 되었죠
존리스테이비스의
경우엔 완전 딜탔지만요
하지만 간딜프와
프로도가
나란히 서 있는
모든 장면에선
_ 더믈스케밀
촬영이 필요했죠
키가1300m인 사람이
필요한 거예요
그래서 영화 촬영 기간동안
스케일 더믈만 4개룰 썼죠
작은 것 네 개량
큰것두개요
그러니 프로도의 멀굴이나 연기가
나오는 장면에서
인위적 원근법이 아니라면
간딜프의 뒤룰 보케 되죠
하지만 스케일 더블에서
더 중요한 접은
영화 속에서 간달프는 키가
1776m이고
프로도는 1300m란 거 예요
그래서 간딜프가 백 엔드에 들어올 땐
머리룰 지뭉에 부딪혀야정상이죠
꼭 머리룰 부딪히진
않아도 되지만
그럴 수 있어야 해요
그리고 프로도가
리벤델에 있을 때는
굉장히 큰 공간에 있는 것처럼
보여야 하죠
그래서 우린 대부분
세트룰 두 개 제작했어요
정말 복잡했죠
큰 백 엔드 세트룰 세울 땐
정말 손이 많이 갔어요
왜 큰 백 엔드가 필요하냐고요?
프로도가 작아 보여야죠
작은 백 엔드요?
간딜프가 크게 보여야죠
그래서 우린 내부 소품을
두 개씩 만들었죠
〔呈 …O
卜﹂ L羞亡 소품들도요
담뱃대와 칼도
두 가지 크기로 만들고
간딜프의 소지품 중
프로도가 만지거나 가까이 가는 건
전부 간달프가쓰는 크기와
휠씬 더 큰 크기로 하나씩 만들었어요
프로도의 물건 중
간딜프가 만지게 되는 건
일라이자 우드의 크기로 하나,
작은 크기로도 하나씩 만들었죠
지 다치는 모튼 대상은
비례룰 고려해
제작해야 했어요
옷감갈은 유형의 물체인 경우
얼마나 어려뒀을지 상상해 보세요
베툴부터 서로 다른
비례로 만든 다음
옷감욜 서로 다른
크기로 짜서
더 크거나 더 작은 옷감의
느낌을 주어야 했죠
이 소도구로 말하자면
나무 가구룰 찾아야 했죠
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
두 가지 크기의
가구룰 쓸 테니
그런 크기 비율에 딱 맞는
나무곁 무늬룰 찾아야 했어요
그래서 이 경우옌 떡갈나무룰
사용하기보다
소나무룰 썼죠
특히 유럽산목재룰
구하러 다녔어요
그것도두 가지 크기의
무늬룰 찾아야 했죠
그래서 피터가
구상 삼화룰 갖고 오면
우리는 세트
모델을 만들었죠
Eˍ 3[)로 재빨리
냐툴어내야 했어요
우리가 모델 을 제출하면
피터가그걸 營圖穀
원하던 게
맞는지 말입니다
마음에 들면
소형 [)〉 카메라룰 들고 와
이 작은 건축 모델에서
스토리보드룰 만들곤 했죠
그럴게 하면서 세트의
어떤 부분이 필요한지
월 바꿔야 하는지 정하고
그걸 다시 구성 작업실로
들고 와
스케치룰 마무리 하곤 했어요
골룸 고문 장면에서
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
웨단의 수석 디자이너인
샤샤 리즈의 손에서 룰클 탔어요
사샤의 손은 작아서
젤라틴 손가락을 씌우자
굉장히 골룸 갈아 보였죠
하지만 촬영에 들어가자
피터는 손에 좀 더
움직일 필요가
있다고 생각했어요
그래서 디지털 효과팀이
다시 개입했고
디지털 효과로 생명을 부여한
좀 더 골룸갈은 손을 쓰게 됐어요
백 엔드에서
정말 많아서
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
그 이상욜
제작해야 했죠
즌은각밤클한면만
그렀기 때문에 라이언믄
셀델올룰뀔붉이
이 방들의 실제 물리적 형태룰
작업해야 했어요
이 방은 획실히 원형이죠
둥근 현관문이
그뒤의 복도와 방모양에
영향을 끼치는 겁니다
하지만 이런 종류의 둥근 방은
지하 주거에도 꽤 잘 맞죠
왜냐하면 촨기갱이라튼지
그런 것들은
둥근 아치형의 지붕돌
갖고 있거든요
모든 카펫은
특정 시기 디자인으로
노르웨이나 아이슬란드에서 주문했죠
획실하진 않아요
북유럽 공예에 관한
책들 한 권 봤는데
거기에서 나왔어요
존 하우
컨셉 디자이너
그 안의 세세한 장식
하나까지요
전부 일일이 디자인해서 만들었죠
20세기에 디자인했다는
느낌은 전혀 들지 않았어요
카메라에 잡히는 모습이
세트장 같지 않기 때문이죠
실제 실내에서
촬영한 것처럼 보여요
우리가 작업갸고 있던 영화 세 핀은
역사상 가장 대작인데다
호빗족은 인간보다
키가 작다는
룰킨이 쓴
그한졸의글때쿤에
모든 건둘이나 소품을
한번만든뒤
타시한번더
만들어야 했죠
`.38배 더 크거나
`.38배 더 작케요
1.38욜 나누거나
곱해야 했죠
인간과 1306m의 호빗족 간의
신장 비율이었어요
그럴게 하면서 우리는
모든 사둘에서 최상의 중분을
비율에 따라
정해야 했죠
이번 작엄욜 하면서
복사기의 발명에
얼마나 감사했는지 몰라요
하지만 그래도
모든 것의 비율을
극도로 꼼꼼하게
계산해야 했어요
간딜프가
타는 말의 마구는
어떤 디자인인지
곁정해야 했어요
이런 식이었죠
"곤도르식? 아님 엘프식?"
하지만 우리는
곁쿡
간딜프의 마구룰 이스터링 스타일
즉, 인간의 스타일로 잡았죠
간딜프가 그걸
차용한 걸로 한 거예요
우린 거대한 동뮬들을
와극에서 사들였어요
실제로 웰링턴 북부에서
이 거대한 황소룰 찾았죠
이 황소는 선천성 흑은
유전적 곁함으로 인해
계속 몸이
자라고 있었어요
거의 수하물차 정도 크기의
거대한 황소었죠
우린 당장 그 녀석욜
데려왔지만
불행히도 녀석의 발만은
자라지 않았더군요
그럴게 거대한 황소인테도
발만은 정상 크기여서
제대로 걷지도 못했어요
하지만 우린
거대한 새,동물,나비
이런 것도으
己… 계속 찾아냈어요
전이장면이 좋아요
샘이곁심하는것걀죠
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
샘은 길에 발욜 내디디며
샤이어의 안락함돌
벗어난 여행을 시작해
자신이 살던 곳 밖으로
나가는 거예요
이건 마치
영국인 신사가 유렵으로
모험욜 떠나는 것 같죠
여기선 안 나오지만 엘프들이
회색 힝구로 떠나는 장면이 있죠
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
그것도 똑같은 숲에서
촬영한 건데
실제로 두 번 촬영했어요
엘프돌이 영샘불멸의 땅으로
떠나기 때문에
엘프 왕국이 일종의 쇠퇴기에
점어들었다 할수 있죠
그걸 처음 찍을 땐 굉장히
바람이 많이 불었어요
그래서 의상이나기 둥이
많이 상했죠
바람이 많이 부는
전형적인 웰링턴 날써여서
촬영하던 당시도
그런 밤이었어요
의상도 이리저리
바람에 마구 날렸죠
굉장히 급격한 각도로
마구 훠날렀어요
그러니 원래 의도했던
아름다움이나 덧없옴이 안 보였죠
그래서 다시 찍는다고 했을 때
다들 기뻐했어요
두번째 촬영 때는
다괜찮았던 것 같아요
굉장히 잘 나왔죠
그냥 눈을 감아, 그리고
집안의 따뜻한 침대룰 떠올려 봐
정말이콜릎효를큘슭밝써 몬
존 하우
컨셉 디자이너
굉장히 구슬픈 장면이죠
엘프들이 떠나요
그 장면은 굉장한
울림이 있죠
왜냐하면
우리의 꼬마 프로도는
명백히 책으로 읽었고
빌보한테 얘기도 들었거든요
아주 초현실적이고 시적이며
아름다운 장면이죠
또한 굉장히
동떨어져 있어요
호밧들이 살고 있는
꽤 실재적이고
흔한 세계랑은요
하지만 이 장면에는
휠씬 더 위험한 요소도
숨어 있어요
앨런 리는 누메노르인들이 지은
오르상크와 아이센가드룰 디자인했죠
저와 앨런은정말이지
엄청난 노력을 기울여
이 놀랄 정도로 오래 된
건축물을 표현했죠
이 탑은 치
츠냐계에서
후손들이 짓게 되는 많은 건뮬의
기초가됩니다
그래서 중간계의 많은
웅장한 건축둘들이
누메노르의 건축뮬을 토대로 하여
지어지게되는 거죠
영화에선 한번도
나오지 않지만
우린 많은 생각 끝에
실제로 건축 역사룰 만들어 냈어요
허세갈이 둘리겠죠
겨우 두 사람이
연필과종이룰 들고
뉴질랜드의 작은
스튜디오에 앉아서
적당히 륭내만
내는 정도로는
그럴게 웅장하고 복잡한 역사룰
만들 수 없을 테니까요
어쨌든 그게 의도었죠
할수 있는 한굳건하게
보여야 했기 때문에
이성은 전부 특별히
스티로폼과 합판으로
만튼뒤
위에 페인트룰
두 겹 칠했어요
오르상크룰 표현할 땐
의도룰 완전히 보이기 싫었죠
알란 己ˍ
컨셉 디자이너
사루만이 실은
사우론 핀이라는것말예요
그래서 뭔가 오싹하지 만
대놓고 사악한 분위기는
풍기지 않으려 했어요
그래서 일정량의 우아함과
곡선을 더하고
탑중간중간 멋진
디자인 요소도 배치했죠
경와감을 불러 일으키되
완전히 사악해 보이진 않게요
하지만 금방 알게 됩니다
간딜프가 벽에 내팽개쳐 질 때
여기가위험하단 것을요
제시되는 사실 사이에
완벽한 균형이 존재하죠
여기가 타락한 자가
사는 곳이라는 사실요
여긴 쉽게 드러나요
한 마범사가 사는 곳이고
그 마범사는 자신의 능력과 학식으로
깊은 인상을 남기려 하죠
오르상크에선
스테인드 글라스가 나와요
아주 잠깐 동안요
우린 그걸 설계하고 제작하는테
아주심혈을 기울었죠
그게 잠깐 나와서
잘됐다고 생각해요
그럴게 금방 화면에서
사라짐으로써
오르상크에는 너무나
호화로운 디자인이 많아
특별히 과시할 필요도
없다는 인샹을 주죠
우린 오르상크의 모든 것들이
아주 강렬한
한가지 컨셉을
갖길 원했어요
그래서 첫번째 핵심은
꼭대기의 표현이었죠
룰킨의 묘사에 따르면
거대한 버팀벽이 죽돌라가다
가운데 공간클 둘러싼
거대한 네 개인 뾰족한 기둥에서 끝나죠
간딜프가 갇히는 곳이요
그래서 스케치룰 몇 장한뒤
나온 곁론은
좀더 칼날 같은 모양으로
특징을 잡는 것이었어요
이는 시루만의 부하들에케도
적용시컸어요
칼은 검은 금속클 쓰고
그가운테에
둥근 유백색의
보석을 박았죠
또한 탑 꼭대기에는
기호와 무늬가
새겨져 있어요
또한 아래층의 얕현실 바닥과
팔란티르가놓여 있는
대좌 근처의 바닥에도 있죠
오르상크 디자인에는 다양한 요소가
많이 들어갔어요
스테인드 글라스 창이며
대기실에 있는 창과
각종 쿤듈과
굉장히 화려한 옥좌에다
벽면까지요
모든 게 딱 거기
어울려 보이죠
이것도 굉장히
만족스러웠던 세트예요
하룻밤 묵고 싶은
곳은 아니지만
굉장히 세련된 칵테일 파티
장소로는 알맞을 곳이죠
앨런은 오르상크룰
여러 충의 탑으로 디자인했었죠
존 하우
컨셉 디자이너
몇십 미터 높이의
탑이었으니까요
그런데 어느날
피터가 이랬어요
"방을 하나만 두고 천장이 꼭대기까지
딜으면 멋지지 않을까?"
터무니 없는 발상으로
이 특별한 건뮬은
건축적인 오만함돌
담게 되었는데
호빗들은 알지 못하는
웅장한 건축 규모의
자취룰 아주
잘 담고 있는 것 같아요
둥근 문과 창문이 달린
작은 집에서 사니까요
거기다 샘의 어깨에는
소시지 한줄이 걸쳐져 있고
버섯 쟁탈전이 벌어지니
완전히 대비되는 두 세상이죠
그리고 이럴게
대바되는 세상을
표현할수 있는 능력이
우리 현실과 비슷한 느낌욜 줘요
내 밭에서 썩 꺼져!
잡히면 가만 안 둘 테다!
왜 저렇게 날뛰는 거야!
실제로 풀의 높이가2.4m나되어서
호빗돌이 굉장히 작다는
인상을 주는 데도
도음이 됐어요
그러니 그건 우연히 건진
행운의 도구었던 거죠
큰일날 뻔했군
이 장면은 정말환기적이죠
호빗돌이 처음으로
田丈ˍ三 ˍ三ˉ_ˍˊ︰崋己ˉˍ
ˉ﹤…′蜢ˍˍE一ˍ 워크숍 충- 塱圉天卜
피터는 존 하우의 아름다운 그림을
무척 맘에 들어해서
모튼 미술 팀의 대의는
이 그림의 정서룰 정획히
담아내는 것이었어요
광적으로 길들여진 말이
화면에 둥장할 때
정령이 아래룰
읊어 보죠
녀석의 발톱갈은 강철 손목가리개가
호빗들이 숨은
썩은 나무 줄기룰
꽉움켜 쥐죠
이 시점에서 정말로
존 하우가 이 그림 에서
묘사했던
너무나 아름다웠던 호밧들의 삶은
이제 영원히 바뀌게 되는 거죠
조용히 해!
의상 팀은 반지의 정령 때문에
스트레스룰 많이 받았죠
으퀄룻 ˍ︴˙]『〕〔貢﹚青一﹛
피터에겐 아주
중요한 캐릭터였고
피터는 이것과
유사한 캐릭터룰
전작 '프라이트너'에서
다뤘었거든요
그래서 자기가 원하는 것과
원하지 않는걸 알았죠
결국 우린 거의 불가능한 걸
다루고 있단 걸 일케 됐죠
궁극적으로 피터가 원했던 건
디지털로 실현할 수 있는 거였어요
실제로 만들어내긴
어려운 거었죠
웨타는 반지의 정령 스케치룰
엄청 많이 했어요
웨타의 사람둘이
아주 특별한
반지의 징령룰 만들었죠
영화인 첫6캐월간
가장 많이 논의한 캐릭터예요
제가 반지의 정령 작업에
다른 사람들이 그때까지 했던
작업은 전부 잊고
이들이 원래는 인간 왕이었다는
사실로 돌아가는 거였죠
이 생각을 기본으로
이 캐릭터에게 일어났을
변화룰 추정해 봤어요
그래서 저의
반지의 정령 최종 스케치는
악의 길로 빠져
아주 극단적으로 변한
왕의 모솝이라는 거었죠
그게 출발점이었어요
우린 웨타와 아주 긴밀하게 일했죠
웨타 촉에서
이 독특한 감옷욜 씌운
손괴 발욜 만둘었어요
이 손발 갑옷은 정말
들쭉날깔쭉해 골칫거리었죠
늘 같은 문제가
터졌어요
의상이 여기에
걸리는 거죠
그러니 이 모든 문제룰
해곁해야 했어요
거기다 반지의 정령 후드며
굽은 등도 표현해야 했죠
그래서 웨타촉에서 우리룰위해
라텍스로 이럴게
흑욜 만둘어줬어요
작업에 들어간
우리는 알게 됐죠
이 캐릭터에 충분한 움직임을
부여하는 유일한 방법은
다양한 무게의 천을
겹겹이 씌옴으로써
바람이 둘 때마다
날리게 하는 거었어요
무겁고 가벼운겉 섞어서
어떤 천은 다른 천보다
더 날리게 하는 거였죠
알맞는 색깔을 얻기 위해
염색도 엄청 많이 했죠
그위에자수도 놓았어요
누가 들으면 옷들 일이죠
화면에서 전혀 드러나지 않거든요
어쨌든 있어요
마지막으로 아까 말했듯
왕의 흔적을 남겨야 했죠
결국 반지의 정령 인삼은 다섯 겹의
50m짜리 천으로 만들어졌죠
이걸 다 합치면 누가 입더라도
엄청난 무케었어요
정교한 후드에
들어간 기술은
정말이지 특별하죠
놓쳐선 안되는
캐념이 있었어요
후드 안에 있는 건 사람 머리가
아니라는 개념이었죠
뭔가 기괴한
거의 외계인 생명체
같은 것이 그 아래 있다는
느낌을 주어야 했죠
반지의 정령 의상은
총29벌 만들었어요
전부 갈기갈기 찢고
진흙과 피 같은
각종 요소룰 더해서
분위기룰 냈죠
결국 화면에 최종적으로
나온 모습은 길게 주름진
거대하고 바람에 나부끼는
광적인 의상이었어요
알란 己ˍ
컨셉 디자이너
기타 건둘 14캐 정도가
들어가 있었죠
크레인으로 문을
들어 돌리면
브리의 전경이 드러 나요
그래서 성문욜
디자인하면서
문에작은 쪽문
두개룰 말았죠
무지기가 내다돌:
첫번째 쪽::
인간 크기의 방문객이
도착했을 때 쓰는 거예요
문 아래쪽에 딜런 두번째 쪽문은
미닫이문으로 호빗용어죠
이 문지기 얼굴이
클로즈업될 겉 알고 있었어요
작은 쪽문을
열 때 말이죠
그래서 이 문의 목조부룰
아주섬세하게 새겼죠
클로즈업 해도
이상하지 않게요
그리고 크레인으로 문을 돌리면
빈 들판이 나오는 장면이 있어요
그럼 브리의 나머지룰
상상하게 되죠
그래서 그것도 그리고
애트페인팅으로 바꿨죠
집둘도 꽤 상세히 그랬어요
뒷골목과 헛간, 징원까지
하나하나 다 그렸죠
하지만 많이 안 보일 거예요
전부 안개에 싸여 있거든요
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
호빗돌이 프랜싱 포니에
들어가는 장면을 보면
거의 비틀거려요
걷기 힘들어하는 것 같죠
실제로 그랬어요
욕설이 난무했죠
미술 팀이 지나치게 사실적으로
진창을 깔았다고요
뒤돌아보면 전 솔직히
그럴게 했던 게 정말 기뻐요
그게 브리의 진징성을 더해 주었거든요
그건 좋은 거죠
언더힐, LH 이름은
언더힐이에요
브리는 기본적으로
유럽인 오래된 마클이죠
알란 己ˍ
컨셉 디자이너
특벌할 것도 없고
모든 게 다 낡아빠지고
관리룰 안한 듯한
인샹을 풍겨야 해요
그리고 약간은 위협적인
북적이는 건둘들이
머리 위에 흐릿하게
드리워져 있죠
그래서 호빗들은 들어가면서
굉장히 겁을 먹고
키 큰 브리 사람들 때문에
상대적오로
왜소해 보이죠
그럴게 빗속을
돌아다니는사람중엔
피터 잭슨 감독도 있어요
카메라쪽돌 응시한 뒤
트림 을 하면서
화면에서 사라지죠
그래서 우린 브리룰
약간 거북한 흰경으로 표현했어요
귀여운 엣 영쿡의 마욜은
아닌 거죠
몇몇 건축 요소들은
유렵에서 따온거예요
독알이나
체코슬로바키아룰 참조했죠
내려 했는데
성공한 것 같아요
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
건물들이 절대로
네모반듯하지 않고
시간이 흐르면서
약간 주저앉은 모습이요
그래서 굉장히 어색하고
비대칭적인 분위기룰 풍겼어요
피터는 초기 구상화룰
꽤 맘에 들어 했죠
그래서 크고 무거운 들보룰 사용해
그런 건뮬을 지었어요
수백년은 된 듯하고
단단한 떡갈나무룰 베어
만든 것 같은 느낌이요
들보 사이사이에
왓가지와 회반죽
돌둥을집어 넣어
굉장히 초라하게
종춘한 듯한
분위기룰 내려 했어요
브리는 쿡경에 위치한 마욜이라
꽤 거친 곳이죠
친절하거나 쾌적한
분위기걀믄건 없어요
호바튼의 특징은
친절히
고 쾌적하며
머물고 싶은 생각이 드는
안전한 마을이란 거죠
반면 브리는 약간 위험하고
불행해 보여요
그리고 브리에는
항상 비가 내리게 되어 있죠
또한 집을 떠나왔다는
느낌도 주고요
그래서 스트라이더 같은 사람이
적일 가능성도 있는 거예요
곧 아닌 걸 얕게 되지만요
하지만 건축 면에서는
런던 외곽 마욜욜
돌아다니면
든브~<:, ‥一ˍ﹤旱三
바로 브리로 옮겨 와도
무리 없을 건물들이요
우린 초기에 다양한
실험을 했어요
강풍에다 그림자와
연기 등을 동원했지만
디지틸욜 많이 이용했네요
반지에는 뭔가유흑이 있어요
지속적으로
끼고 싶고
그세계의 밀원이 되고 싶지만
동시에 무섭기도 하죠
시공간의 경계- 르
뛰어넘는 것이니까요
또한 이걸 끼면 사우론에게
바로 연곁되는 것이니
사우론 세계의 분위기도
입혀야 했어요
그래서 몇가지룰
섞는 것으로
전 이해했죠
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
배우들클 위해 우리는 영웅 겸과
스턴트용 겸 두캐룰 제작했죠
하지만 비고는 항상 자신의
영웅 스프링 스틸 검을들고 다녔어요
그건 스턴트용
경량 알루미늄 칼보다
거의 네 胤… 曰
무거운 거였죠
그의 입장에서 보면
이 칼이야말로
진짜 순촬자가
갖고 다닐 칼이었으니까요
웨타의칼 제작자둘과
키술자들이 보기에
배우가 그들이 만든
소도구룰 사용하여
캐릭터룰 완벽히 소화하는
모습은 정말 멋진 거었죠
칼을 쓰는 영화라면
꼭 겪게 되는 단점이죠
칼룰 칼집에서 빼커나
집어넣을 때마다 나는
금속 소리 말이에요
영화속소리 중에서
가장 듣기 싫은 소리죠
다크 라이더 일행이
도착하는 방식은
거의 일종의
죽음의 의식 걀았죠
아주 둘안하게 만들죠
칼 얘기로 돌아가
금속 칼날이
가죽 칼집 에서 나오면서
날카로운 소리룰
내게 되죠
이런 금속성 소리는
음향적 상징이 되어 버려서
그 소리 없이
영화에서 칼욜 뽑을 순 없어요
그럼 사람들이 뭔가
이상하다고 느끼죠
하지만 그 점도 대가는
치룰 수 있어요
굉장히 불안하고
마치 어떤 의식이
이 잔인한 베개와 이불 살인
뒤에서 벌어지는 것 같죠
이들의 실루엣은
거의 인간과 똑걀지만
자신돌이 속은 것을 알았을 땐
비인간덕으로 문노해요
저도그장면룰 몰 때는
브라인 한 방에 앉아 있는
호밧이 된 것걀았죠
인간 종족의 위대한 왕둘
그런데 사우튼이꽤
잠 o壽蔦凸 툴툴 냐
프로도가 침대에
앉아 있는 걸 발견해요
호기심과 공포가 뒤섞인 채
잠을 자지 못한 모습이죠
나머지 호빗보다좀 더
문제에 대처할 자세룰 갖추고요
이 장면에서
내면의 인성과
강함이 드러나요
이야기가 툴러갈수록 우리가 알게 되는
프로도의 진면목이죠
아주 오랫동안 조랑말 빌은
구하지 못했어요
물론 룰킨의 원작에서
필수적 부분이지만
엄청나게 해곁하기 어려운
문제가 있었기 때문이죠
역시 크기의 문제었어요
뉴질랜드 최오지로갈
튼튼한 말들 구하면서
똑같은 말의 조랑말 버전을
구해야 했죠
그걸 둘러싼
문제들도 많았고요
하지만 촬영 직전에
피터는 깨딜았죠
원작에 충실해야 한다는 것을요
그래서 빌을
중간계룰 이동하는 여정의
원 멤버로 합류시컸어요
그래서 미술 팀이
말 두 마리룰 아주 잘 조합해
조랑말 빌이라는
캐릭터룰 만들어냈죠
저|는
밑돌 오지 환경 으로
테려갈 수 없단 거였어요
그래서 피터가
의견을 냈죠
웨타에서
인공 조탕말클 만들어
두 배우룰
태우란 거었어요
한마디로 무언극 조랑말이었죠
아동극에서나
나오는 거 말예요
우린 당연히 제작진에게
이건 안하면 안되냐고 간청했죠
절대로 제대로 표현할수
없단 걸 알았거든요
그럴다고 제작비가
넉넉한 것도 아니었어요
하지만 곁쿡 우리는
우리의
O
감각훌 믿고
조랑말 빌을
만들기 시작했어요
곁과가 어떠했는지 당연히
상상하실 수 있으실 거예요
하지만 녀석은 잘해 줬고
몇 장면은꽤 그럴듯했어요
와이드삿으로
반지 원정대가
접근 불가능한 지역을
달리는 장면이죠
말들 헬리콥터로 고통 없이
수송할 방범이 없었어요
둘른한두컷은
그렀지만요
촬영지에 데려 오는 데만
하루가겉렀어요
가능한 한 많이
시도하려 했죠
하지만 어떤 때는
사람들에게
말복장을 입혔어요
각각 앞뒤룰 나눠 말았죠
촬영장 현장에서 몰 때는
정말 가짜 민가 획 나지만
영화 속에선 획 지 나가니
괜잖아보었어요
이 장면을 위해 남섬에서
이끼룰 가져 와야 했죠
북섬에는 이끼가 많이 없거든요
그래서 상자에 담아
계속 실어 와서
전부 썼죠
스튜디오에 지은
작은 늪에요
일종의 둘이끼였어요
또한 이 세트는
특정 방향으로 기능하도록
설계하고 지었죠
배우들은 세트의 뒷핀으로
돌아가촬영했죠
일종의 거둘 이미지었어요
이유는 기억 못하겠네요
조명과 관계가
있는것걀아요
이제 팔란티르 얘길
해 볼까요?
여기엔 따라붙는
이야기가 있죠
피터는 팔란티르가
실제 소도구이길 원했어요
지금 보이시죠?
내부에서는 빛이 나고
웅즈|이죠
「上ˍ_…′ˉˍ〕卜 원한 건
사루만이 여기에
손을 돌릴 때
안에서 다양한 방향으로
회전이 일어나는 거였어요
그래서 팥란티르의 모습들
생각해내아 했죠
그건 그럴게
어렵진 않았어요
돌처럼 보이기만 하고
빛만 내면 됐죠
단단할 필요도 없고요
조명 넣으면 되죠
하지만 다양한 방향으로
회전하게 하면서
그만의 벌이
있어서
그빛클 실제로
드러나게 하는건
정말 어려웠어요
우린 브라이언 뱀스그로브와
닥치는 대로 아이더어룰 냈죠
어떻게 빛이 나오도록
원격 조종할 지
그것도 한 두 방향이 아니라
구 안에서
모든 방향으로 말이죠
그래서 중간애
배터리룰 설치하고
그걸 빙 둘러
조명을 달았어요
가운데 매딜았죠
빛이 소용돌이 칠 땐
애딜린 그림자가
안보여야 했어요
그리고 팔란티르 기반상단에
다양한 방향으로
일종의 회전 시스템을
만들어야 했어요
이 모든겉
설계는 했지만
촬영 당일까지도
잘되지 않았어요
그래서 당일낱
피터에케 말했죠
"이게 지금까지
작업한 거예요"
"볼루스크린 밖에
도리가 없겠어요"
다행히도 피터가
그걸 받아들였죠
하지만 벌써
엄청난 수고와 비용클
들인 뒤였어요
웨더톱은 뉴질랜드 묵섬에서
발견한 장소죠
알란 己ˍ
컨셉 디자이너
정확한 위치룰
기억할 순 없지만
정말 독특한 모양의
바위였어요
만약 이런게 인간이 살았던
대륙에 있었더라면
수천년 동안
웨더톱이 있는 언덕은
중요한 장소로
쓰었을 거예요
유렵에 있었다면
분명 위에는 유적이
남아 있을 거예요
밑에는 매표소가 있고요
지금 뭣둘 하는 〕10慎2
첫 세트 중 하나죠
웨더톱은 이 탑의 밑부분을
구성하고 있어요
덩 빈 조개껌질처럼요
원래는 몇십 미터
높이었을 탑이죠
그리고 이 석상은
몇몇은 쓰러졌고 몇몇은 서 있어요
부러진 손으로
뭔가룰 들고 있는데
팔란티르룰 뜻하는 거죠
아몬 술은 원래 고대에
팥란딥르중하나룰
두던 곳이었커든요
그리고 또 하나
생각한건
정령 세계의 장면에서
프로도가 반지룰 끼면
나즈굴의 옛 모습이 보이면서
그것의 일부분으로서
보행 퓨홀톱흑 〔〔「‥…′「享奏′ˋ干」‥…」
희미한 이미지로
예전 형태가 떠오르는 거예요
석상돌도 좀더 완벽한
형태로 보이고요
이 의견은 실제로
실행하진 않았지만
디자인 과정 초기에
나왔던 의견이었어요
결국 우린 소름끼치는
작은 장소룰 만들어내고 싶었죠
반지의 징령들과
조우하게 되는 곳이니까요
여기서 중요한 부분은
이 쓰러져 있는석상이예요
두 가지 크기로 제작했거튼요
크기가 달라야지만
호빗의 체구룰
표현할 수 있으니까요
프로도는
마술사왕을 피하면서
이 부서진 고대 왕의 석상으로
뒷걸뭄질치게 돼요
정말 맘에 드는
이미지였죠
이 부서진 석상은
팔이 부러져 있는데
보호하려는 듯이
그걸 내밀고 있잖아요
디지털 효과로 캐릭터룰
살아 있는 듯 표현해 냈다고요
하지만 이들은 디지틸로
만든 캐릭터가 이네요
굉장히 키가큰 배우들에게
인공뮬을 덧씌우고
디지털 효과 팀에서
그 표면에 유령 같은
효과룰 입힌 거죠
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
우리가 사용할 재료에
아직 덜 익숙한 때였죠
하지만 잘 나왔죠
전부 폴리스티렌예요
여기서칼싸웅이 많기 때문에
약간 힘들었죠
촬영하다 많이 파손돼서
더 나은 코팅을입혔어요
풀리스티렌욜 붙인 뛰
픔 타일 대신
콘크리트 타일을 깔았죠
스류더오가 부적합할
때가 많았어요
이번 경우에는
크기가 딱 맞는 스류더오는
하나 밖에 없었죠
나머지는 좁거나
너무 낮았어요
이건 너무 낮았죠
스류더오로 만든 거| 아니었어요
실은 창고였죠
가장 높은 천장은 7, 8m지만
내려 가면 6m로 낮아져요
그래서 촬영 감독
앤드류 레스니는
조명클 어디에 설치힐저
계속 고민했었죠
세트장높이가
충분치 못했거든요
작업 공간을
넓혀야 했어요
세트장의 크기 때문이었죠
환장 범위는
제한되어 있어서
이 큰 세트들을 스튜더오에
계속 지어나가야 했죠
더 커야 했어요
견뎌야 해, 프로도
정말 많은 요소가 들어갔죠
블루스크린 앞에서 배우들이
실사촬영을한 다음
그걸 모형 庄﹨巴0〝
합성하고
다시 이 거대한 모형에
합성해요
이건 야외
새트로 찍었죠
대형 럭비 구장 정도크기의
들판에 지었어요
오크한테는
엄청난 양악
디지털 흐과가 들어갔죠
나방은 디지틸로 만둘었어요
우린 오르상크가
가까워질수록
모형에서 디지털로
바뀌도록 했죠
간딜프는 들루스크린으로
합성했어요
간딜프가 잡는 건
디지털 나방이지만
클로즈업 장면에선
나방을 실사 촬영했죠
실사촬영한 나방이
날갯짓을 하다가
다시 디지털 나방이
날아가요
카메라는 갑자기
뚝 떨어지며
엄청난 현기중욜 유발하죠
모형 이래로
깊숙이 떨어지다
세트에서 실사 촬영 중인
배우에게 가는 거죠
다시 맡하지만,피터는 제작진클
깜짝 출연시키길 좋아했죠
그래서 이 장면에서도
캬오으 …‥』
납 人 己 ﹂ _﹂
오크 대장장이는
실제 웨타작업실의
대장장이로
영화와 똑같은 기범으로
실제 갑옷과 무기룰
만든 사람이에요
광석을 녹이기 위해서요
아니, 이 경우엔 쇠룰 다시 녹인 거죠
그리고 큰
도가니에 담꿨어요
영화에서 아무 것도 안 걸치고
둥장하는 장면마다요
밤 10시에
착용욜 시작하면
우리의 수석 의장구 기술자인
제이슨 도허티와
지노 아세베도가
밤새도록 입혀서 다음날 아침 8시에
세트로 보내곤 했죠
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
햇빛에 노출되자 돌로 변한
트룰 세 마리가 나와요
피터는 이 트룰클
자기 집 징원에가져 갔죠
숲배겅은
늠간클 많이 차지해요
아르웬이 말을 타고
깊숙이 들어가거든요
그래서 이 장면을 위해
길고 높은 스류디오가필요했죠
원래는 낡은
기술 직엄장이었어요
웨타 작업실에서 만든 건데
여전히 있어요
처0로 우리도
홍보 목걸굴었치만
털 번 ﹂.…
영화에 등장하는 원본은
웨타작업실에서
조각한 거죠
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
날이 더 강해 보이죠
이 장면에서 프로도는
정신 착란에 빠지고
으퀄룻 ˍ︴˙]『〕〔貢﹚青一﹛
진짜 엘프룰 봐요
아르웬이 말을 타고
달려 오는 거죠
그래서 특별한 이미지가
필요했어요
그룰 도우러 오는 공주의
희고 빛나는 고전적 이미지요
이렇게 말이죠
그래서 우린
아르웬에케
아주 독특한 옷을
만들어 줬어요
엘프돌에케 중요한 건
특별한 천을 찾는 거었죠
이건 모직에다 금속사룰
엮은 거예요
굉장히 독특한 조합이죠
실크에 금속사는
많이 써도
모직에 금속사는 보통 안 써요
무게가 엄청나거든요
그럴게 옷들 만들고
이 망토도 만들어줬죠
금속사와모직을
코바늘로 뜬 망토예요
멋진 후드가 달려 있고
예쁘게 주름이 드리워져
정말 멋지다고
생각했어요
그럴게 만들었죠
촬영 아주 초반이었어요
하지만 촬영 때 알게 됐죠
아르웬이 땅에 내리면
옷이 군테군데 약간
뭉친다는 것이요
다툴 괜잖다는 반옹이었지만
우린 결국 다시 제작해
재촬염했어요
촬영이 거의 끝날 때쫌이었죠
흔히 가질 수 없는
기회었어요
바꿔서 다시
찍는 일이요
그래서 영화에서 보면
아르웬이 말에서 내릴 때
망토의 실루엣과
프로도와 달릴 때 옷이
약간 다른 걸 알게 돼요
속임수룰 좀쓴 거죠
하지만 전 만족했어요
그런 게 신비한 요소니까요
우린 드레스의 전체 네크라인을
다 바꿨어요
아름답고 탁 트인
네크라인으로요
리브의 목선과
쇄골이 아주 예뻐서
네크라인에
아름다운 보석클 수놓아
커 _
그곤 강조했죠
그러니 사실 그드레스는
아주 약간 바뀐거 예요
영화룰 찍으면서 조금이라도
낫게 찍을 기회가 있으면
늘 새로 찍었어요
당시 아르웬이란 인둘의 의상엔
징말실력을 발휘해
전부 빈틈없이
풍성한 디자인으로
독특한 어깨선이
두드러지게 만들었죠
상의는 꼭 맞고 그 아래로는
하늘거리케 했어요
이 디자인 스타일은
아르웬 의상 전체에 적용되죠
색상이 바뀌거나
자수가 더 촘촘해지긴 해도
의삼익 기본적 단순함은
늘 원래 디자인으로
돌아왔어요
그리고 의상을
입혀돌 때면 언제나
리브 타일러에게 정말
멋지게 어울렸죠
안달루시아 말은 아름다워서
화면에 잘 나오거든요
둘른 추격 장면에서
그럴게 빨리는못 달려요
그런 종류의 일반적인 말이
아니거든요
그냥 보기에
죽은 말이죠
그래서 아르웬의
말은 실은
섀도우팩스와
같은 종을 썼어요
안달루시아 말은 스페인에서
영화에 많이 출연하는 말이죠
몹시 오래되고 강한 거죠
둘이 밀려와
악을 쓸어가는 건
굉장히 강력한
주제룰 담고 있어요
그런 주제룰 화면에
그럴게 옮긴 건
꽤 감동적 이죠
책에 있는
내용인 건 알지만
놀라울 정도로
절제하며 찍어서
아주 자연스럽게
믿어질 정도예요
아르웬은꽤
릉미로운 캐릭터였죠
으퀄룻 ˍ︴˙]『〕〔貢﹚青一﹛
인간 남자와
사링에빠진 테다
'인간 세상'의
여러 가지 정신과
모험룰 받아 둘이니까요
게다가 엄청난 열정을 갖고 있고
인간 세상을 깊이 동정하죠
나머지 엘프둘이 떠날 때
아르웬은 여전히
인간 세상에 관여해요
대신 그에게 내 려주소서
그홈 용서 해주시고
있어요
쪽어|
일부는 스류더오에서
찍었고요
그리고 영화속 리벤델 대부분은
모형이에요
전경 세트에다
모형을 붙여 연장한 거죠
프로도가 침대에서
깨어나는 장면은
현지 세트에서 찍은 거예요
기본적으로 염두에 둔 건
엘프가불멀의 존재고
자연과굉장히 가까운
삶들 산다는 거었죠
엘프 문화는
쇠퇴기라가징했어요
옐프들이 중간계에서의
생틸클 정리하고
영생의 팡으로
떠나려 하니까요
그래서 사물에 뭔가 초로에 접어든
느낌클 주고자 했죠
자연과 가까이
산다는 점에서
엘프 건뮬엔 자연에서 모티브룰 딴
요소룰 많이 넣었어요
밤들은 어떤 면에서 보면
벽이 없는 걸로 디자인했죠
우린 방들이
바깥으로 트여 있고
바깥은 내부의 방으로
들어오는 구조룰 원했어요
한쪽이 악을 강요하니
이저| 다 끝났어
힘들 받아들이게
삽화는 오르상크의
아래 부분만을 그렀죠
둘바다가 된
아이센가드의 모솝도요
그게 다었어요
그래서 전
나머지룰 그렸죠
오르상크에 딱 어울릴
내부도 그렸어요
이 당시 늘 그랬었죠
이 독수리가 계속 날면
타니아 로저
웨타 워크숍 매니저
반지룰 들고 모르도르에 갔다면
우리 모두 집에
0 ˊˋ
4년: 일찍 聖}
있었을 거라고요
하지만 룰킨은
그걸 생각 안했죠
간딜프? 왜 그러세요?
모형으로 만든 세트죠
나중에 덧붙인
대부분의 세트도
촬영에 들어가기
2년 반전에
우리가 만들려고 했던 것과
거의 똑같은 거예요
경치룰 비추는 장면에서
다양한 폭포와 나무
산이며 절벽이
나오게 돼 있었죠
적절히 조합해야 했어요
하지만 리벤델 설계룰 처음 봤을 때
피터는 안좋아했죠
결국 피터는 구체적 설계룰
아예 빼 버렸어요
그가원한건 리벤델에
마지막으로 남은 집으로
경계가 없는 거었죠
숲으로 구불구룰 이어지고
특별한 세트 배치는
없는 거예요
그래서 신비감을
더 하게 되죠
원래 리벤델은
남섬에서 찍으려 했지만
예산 문제 둥으로
그냥 웰링턴 와곽에서 찍었죠
실제로는 공원이었지만
우린 대중을 차단했어요
전체는 아니고
일부만요
큰 둘타리룰 세뒀죠
루아페후과 마찬가지로
공원 관리단과 협의해야 했죠
그래서 조경 팀이
몇딜먼저캬
우리가쓸촬영지의
토착식둘과종은
전부 따로 빼내
세트룰 짓는 동안
온실을 설치해 넣어 뒀죠
정말 오랜 시간이 걸렸어요
촬영이 끝나고
원래대로 복구하는테
6, 8개윌 정도
걸렸을 거예요
실은 오히려 이전보다
더 좋아지케 됐죠
식물을 뽑으면서 우리가
잠초도 제거해줬으니까요
`와로운 샌들 다시 보려고 했지
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
바람이나 폭포의 둘이
방에 못들어오게
한다니 멋지죠
심지어 초위의 불꽃도
일렁이지 않아요
창 바로 밖에
폭포가
쏟아지는 데도 말이죠
세트룰 설계해서 짓기 전
엄청난 모형 작엄클
미리 했다는 거예요
이 영호뮬느정효뇰룰청끓불| 많은
그래서 우리가 만든건
가상의 이상적 풍경이었어요
이 계곡으로
말할 것 같으면
또 점토모형을
만든 다음
작은 건뮬들을
그 아래에 붙었죠
그런 다음 지켜봤어요
대형 오프닝 샷에서
이거| 어떻게 나돌지룰요
피터가항상
염두에 두는 거죠
거기서부터
시선이 이동해요
이 작고 멀리 떨어진
건물들과
이 이상적인 지상 낙원의
골짜기로 말예요
스케치룰
아주 많이 했죠
건물 디자인으로 적합한 걸
찾기 위해서요
그럭저럭 초반에
떠콜린 전반적인 디자인이
피터의 마음에 들었어요
그 다음 수순은
다양한 종류의
건물이며 탑을 만들고
안똘과 정원 등을
배치하는 거었죠
매일 디자인 회의에서
피터에게 건둘과 정원의
새 시안을 보여주면
피터가의견을 말하고
그럼 그걸 토대로 1/35 비율의
모형을 만들었어요
엘프들이중 간계에서
떠나려 한다는
느낌욜 받을 수 있게요
﹣寸ˋˉˉ﹛ 년욜
중간계에서 살다가
발리노르로
떠나려 준비하는 거죠
그래서 우리가
만들고자 한 배경은
이런 일종의 애수가
서려 있으면서
약간 슬픈 느낌을
가미한 거예요
하지만 아주
아름다운 곳이죠
촬폐한 건 아니지만
일종의 고색창연함이
느껴지는 곳이요
또한 이곳이 학문의 중심지였다는
느낌을 주기 위해
서재와 조각상 및
미술품도 준비했어요
_ 오 =
저디옌 모영부터 만들었고
일 년쯤 지나 세트에 대해
생각해야 했지만
여전히 완벽한 촬영지룰
찾지 못하고 있었죠
하지만 결국 굉장히 아름다운
세트가 됐어요
누구라도 방문한 뒤
가끔 다시 와 보고 싶어할
그런 곳이요
몇 쌍은 거기서
곁흔식도을렸죠
그 다음으로
중요한 문제는
엘론드 방의 내부와
스튜디오에 지은
평의회 실이었죠
그것도 정말
멋진 세트었어요
이 전체 장소가
박물관 같다는
느낌을 받게 되죠
중화 흙계에서 잃어버린
유물 +보둘몇캐룰
여기서 수집 해
보존하는 거예요
그와에도그 세트룰 위해
특별 제작한 케많아요
임금이 갖는 룰이며
다양한 깃발과 무기도 있고
엘프의 망원경도
벽이나 수납장의 여러 곳에
전부 전시되어 있죠
그 날 거기 있었소
이실두르, 서둘러므
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
다들 머리룰 맞대고 고민했어요
하지만 영화에서 최종적으로
나온 모습을 보고 만족했죠
이 모든 장면들이 지닌
전설적인 면이 좋아요
존 하우
컨셉 디자이너
중간계의 역사룰
말해주죠
모든 인둘들도요
이들은 전투 한가운데서
지저분하고 부상 입은 채로
혼란에 빠져 있는데
이 장면이 그걸
휠씬 더 비현실적으로 만들어요
아주 전달하기 어렵죠
마치 전달되는 이 야기의
모든 필수적 부분이
天 =
가좌 강력반 방식의
심상으로 전달되는 것 같죠
이건 정말 정말 이례적인
영화 제작이에요
칭찬밖에 안 나오는 영화죠
의상이 어떤지
갑옷은 어떤 건지
사우른은 어떻게 생겼는지 보고
우리도 그림을 그렀죠
그런 다음 촬영에 들어갈 때 쫌
칠을 했어요
일련의 그림둘이에요
그중 하나가
묘사하고 있는 순간은
이실두르가 사우론의 손가락에서
반지룰 자르는 장면이죠
그 외에도 엘프 역사의
중요한 순간들을 그려 놨어요
부러진 칼, 나르실을 쥐고 있는
조각상은
브리짓 웨스트가
조각한 거예요
브리짓이 보고 만튼 모형은
영국인 또다른
솜싸졸은 조각가인
나탈리 스태니포스가
만들었죠
굉장히 잘 나왔다고 생각해요
저 안에서
발견하게 되면
아주 놀라게 되는 요소죠
이럴게 나오기 전엔 휠씬 더
호화릅게 디자인했었죠
하지만 지금은 꽤
고전적인 칼모양이에요
나르실
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
원본은 스프링 스틸 판을
직접 연마해서 만든 거예요
수석칼 제작자인
피터 라이언이 만들었죠
칼자루와 가로대도 강철을
연마해서 만든 거예요
소잡이 부분은
목재로 만들어서
늦쇠 고리룰 씌운 다음
송아지 가죽으로 형을 떴죠
전체적으로 작은 늦쇠룰
상감 세공하고
굉장히 작은 글자의 주문을
칼자루와 가로대에
식각 세공했어요
이 건물을 보면 겨우 60, 900m라고는
절대 상상하지 못하실 거예요
타니아 로저
웨타 워크숍 매니저
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
우리가했던
어떤 다른 작업보다도
모형이 더 만족스러뒀죠
영화속모든게
다 자랑스렵지만
모형이야말로 절 중간계에서
확실히 자리잡게 해줬죠
모형은 영화 속에서 제 가슴을
정말로 뛰게 해줬어요
뉴질랜드에 영국인
아름다움과 풍요로옴을
가져 갔고
건축직 요소의 강화룰 통해
마치 룰킨이 썼던 세상에
들어간 듯한 느낌을 줬죠
아르웬의 드레스
뒷부분을 강조했죠
그 드레스는 옷자락이
엄청나게 끌리죠
다른 옷은 안 그래요
저 장면에서만 나오는 옷이죠
그래서 뭔가 멋지고 반짝거리며
흐릿한 이미지룰 남겨요
아르웬의 또 다른 특징은
거의 맨발이라는 거죠
그거| 리브에게도 편했고
꽤 라파엘 전파의 문위기룰 냈죠
자유라는 건 신발과는
어울리지 않는단 생각이요
그래서 그컨셉도
밀고 나갔어요
게다가 보석 하나 차고 있지 않죠
이건 꽤 의미심장해요
처뭄부터 아름다운 건
장식할 필요가 없다는 거죠
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
봄이거나왼연한
한여름의 문위기룰 풍겼죠
하지만 리벤델은
가욜이에요
근버더 _
|냐닐은 황상".
HL 리벤델은 항상
가을 분위기로 논의했었어요
늦가욜은 아니고
초가을에 가깝죠
잎이 색을 바꾸기 때문에
다양한 색이 펼쳐져요
붉은색과 주황색이
넓게 보여지죠
사실 우린 붉고 노란 잎이 달린
잔가지룰
초록빛 나무 위쪽에
일일이 묶었어요
아뫼 촬영을 한
저수지 에서요
조경 팀, 우리의
멋진 조경 팀은
나무에 약간의
붉고 노란빛을 더했죠
왜냐하면 책에선 다양한 인둘간의
방대하고 복잡한 대화가 벌어지거든요
그러니 당연히 인물간의
다양한 비뮬클 계산해야 했죠
이 장면 컨셉을 잡는
디자인 작업에 들어가자
시각적 면에서니 이야기 전달 면에서니
너무나 빙대했죠
저 장면은 아름답게
나온 것 같아요
앞으로 전개되면서
복잡한 이야기룰
빠르고 간 곁 하게
존 하우
컨셉 디자이너
다시 소개하는
부분이 좋아요
요정 문자이지만
암흑의 언어로 쓰여져 있죠
그리고 특정한 장소에서는
어떤 언어룰 말할수 없다는 이 개념은
아주 심오하고 본질적인
캐념이라고 생각해요
어떤 흰경에서도 말할수 없는
실질적 말이 있다는 건
요즘 같은 시대에는
상당한 중요성을 지니죠
요즘엔 언어가 대부분
단순한 말에 불과해요
하지만 말과 그 사용이
힘들 지닐 수 있다는 생각은
많은 유렵 문화에 있어서
상당히 깊고 본질적인 생각이죠
그리고 말의 힘이라면
엣 시절로 거슬러 을라가요
어떤 것의 멍멍이
그걸 소유하는 것이던 시대요
이건 말을 처음 발명한
시대까지 갈수도 있죠
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
촬영의 세세한 면까지
신경쓰기 때문에
항상 약간의 미풍이
불고 있었죠
배우들의 머리룰
흩날리게 한다던가
나뭇잎이 떨어지는
배경을 만들려고요
머리룰 담당한 사람들의 작엄이
감탄할만 하단 말들 덧붙이고 싶네요
존 하우
컨셉 디자이너
굉장히 어려운 작업이죠
역사 판타지둘에서 머리 모양은
5년 뛰면 구식으로 보이는 스타일욜
하는게 아니죠
그래서 굉장히 궁금해요
20년 뒤에는 우리 영화가
어떻게 보일지 말이에요
하지만 팬잖룰 것 같아요
역사적 머리 모양은
굉장히 홍미로운 주제죠
우린 중세 시대 초 이전에 대해선
거의 아무 것도 모르니까요
스키타이인의 머리 모양이
어땠는지 아세요?
아무도 몰라요
그냥 짧게 깎았었겠죠
하지만 등까지 내려오는 긴 머리는
좀더 냥만적이예요
설득력 있게 점근하긴
어려운 주제죠
전 역사둘에 관심이 많아서
그런 쪽을 계속 작업하죠
영화 속 대부분의
장면에서는
머리룰 묶고 나와요
이 문제는 다방면으로 집근했죠
진지한 역사 다큐멘터리룰
제작할 때처럼요
뭔가 역사에 꼭 맞는 걸
재창조한다고 생각해 보귀요
머리에 관해선 대부분
그런 식으로 점근했어요
멋진 디자인욜
생각해내기 위해
아무리 노력해도
지나치지 않았죠
하지만 최종 기준은
화면상좋아보이면 된다는 거었어요
하지만 맞는겉
찾고자 노력했죠
단순히 만들어내기보다요
별나게 들리겠지만
거의 고고학적으로
접근했어요
'반지의 제왕'갈은 이야기에서
세세한 것까지 정획한 디자인클
찾는 직업운
그런 거었죠
있는 사실을 정확히
재현하는 문제었어요
단순히
참조하는케 아니죠
약간 혼란스렵기도 하죠
하지만 거의 본능적으로
알게 되는 거예요
어떤 것이
어떻게 보여야 하고
만들어 내기 보다는
발견해야 한다는 거요
꼭대기 장식둘 하여
엘른드가의자에 넣을 법한
최신 세부 장식을 넣었죠
'제가 촬게요!'
많은 제작진이 손에 나뭇잎을 쥐고
지뭉에 올라가
한두 장씩 나뭇잎을
간간히 뿌렸죠
야와에서 나무 밑에 있다는
느낌을 주기 위해서었어요
네, 실제로 그랬죠
가클에낙엽클몇자루썩
담아서 보관해 뒀어요
-일일이 말려서요
- 다들 생각했죠
"말도 안돼!
이런 걸 언제 쓰겠어?"
- 잎은 말리면 갈색이 돼요
_색을 잃어버리죠
그래서 전부 칠했어요
우리가원하는 노란색
금색, 주황색을 내려고요
칠하는 작업을 호텔에서 했는데
사방이 노란 페인트였죠
옷자락에 묻지 않도록
굉장히 조심해야 했어요
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
나뭇잎을 한 장씩
일일이 칠해야 하죠
- 아니면 방범을 찾든가
_송풍기 썼었죠?
송풍기룰 썼었죠
바지는 전부 아랫단이 노랗게 됐어요
나뭇잎에 페인트 작엄을 하고
그걸 계속 차고 다녔으니까요
그래도 어쨌든
곁과는 좋았죠
가을 빛깔욜 잘 났어요
탐험 에는싸
일에는".
이 장면에서요?
대여섯 명이 나뭇잎 자루룰 들고
기중기 가교에 을라갔죠
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
거기서 나뭇잎을 아주 조심스렵게
떨어뜨렀어요
근데 어디로 가는 거죠?
음성 해설 2부룰
시작하겠습니다
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
'반지 원정대' 작업을 함께 한
다른 이들이 해설할 겁니다
우리가 따른 방침믄
일종의 아르누보
스타일이었어요
기본적으로
영향을 받은 거죠
스타일욜 따랐다기보다는요
리벤델은 가볍고 우아한
분위기룰 지니고 있어요
영화 대부분이 어두운 분위기라
좋은 균형을 이루죠
크리스 헤나
미술부 매니저
-징말 아름답고m
-섬세한 배경이에요
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
확실한 대조는
호비튼도 마찬가지예요
순수와평화가
넘치는 시골 마욜이죠
위협적이고 상처룰꽤
입힐 수 있을 것 같지만
일정한 아름다움과
엘프의 마범으로 만든 것이라
뭔가 초자연적인
분위기룰 풍겨요
우린 칼날욜 약간 갈아서
자연스러운
나뭇잎 형태룰 갖추도록 했죠
그리고 켤과뮬에
크게 만족했어요
굉장히 강력한 장면이죠
만나는 사람마다
이 장면욜 얘기하더군요
이 짧은 순간에서 느껴지는
놀랄 정도로
불안한 분위기 말예요
그리고 프로도가 셔츠의 단추룰
다시 잠그는 이 동작이요
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
실리콘 꼭두각시 인형을
사용해 만들었죠
제이미 베스워릭과
벤 호커가 만든 거예요
그리고 나서 그걸
이언 툴름의 얼굴에
조심스렴케합섬해
이언이 순간적으로
뭔가에 룰린 사람으로
변하는 인샹을 주려 했어요
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
꽤 많은 관객이
반지가 드러날 때마다
홍분한다는 거였어요
이 장면을 보고
사람들이 오해했기 때문이었죠
반지룰 보는 사람은 누구나
흘리게 된다고요
당연히 저희는 그런 걸
의도하지 않았지만
영화 속에서 아주
잘 나온 장면이에요
아주 좋았죠, 리벤델 세트장에
꼭두각시 인형을 가져가자
이언 룰름오
정말 멋지다면서
인형과 사진욜
여러 장찍었어요
우린 촬영 LHLH 이언과
아주 사이가 좋았죠
그래서 이언이 뉴질랜드룰
떠나게 됐을 땐
그 인형을 청동으로
만들어서 선둘했어요
돌아가서 집 벽난로 위에
장식으로 놓으시라고요
간딜프
왼쪽이요, 오른쪽이요?
리벤델 세트장에서
촬영하던 어느 날
굉장히 힐튼 낱이었어요
작별 장면이었는데
이언은 굉장히 피곤한 상태였죠
갑자기 모자룰 똘똘 말더니
팔 아래 집어 넣더라고요
그걸 보면서 생각했죠
"모자가 이언의 팔 밑에서
나오도록 하면 어떨까?"
헤일리 덕쿤에
모자룰팔 밑에서 꺼내지
이전보다더
구겨져 보었어요
그리고 괴상한 형태로
튀어 나오더군요
그리고 이언이 멀어져 갈 때
조금 더 일그러져 보였죠
존 하우
컨셉 디자이너
모자가 실제로 얼마나
바보 갈아 보이는지에 대해서요
하지만 제케는
간딜프가 쓰는 모자가
소설 、호밧`클
`반지의 제왕과 연결해 주는
마지막 요소었어요
간딜프의 모자는
호빗의 관점에서 본
대마법사의 모습이죠
전형적인 마법 사의 모자로
청이 넓고
끌어 뾰족한 모자죠
모자로서는 약간
우스꽝스러운 모양이에요
하지만 소설 '호빗' 속 세계는
'반지의 제왕'보다 덜 발달했죠
그리고 영화 속에서
마지막으로 이런
인상을 남겨 줘요
이것이 즐거운 유람이 아니라
생사가 달린
심각한 여정이라는의미로
간딜프가모자룰
잃어버리는 거죠
그걸 지켜 보는 우리 관객들도
깨닫게 돼요
소설 '호빗'의 합리적이고
친근한 세계는 사라졌으며
지금 우리 앞에
펼쳐진 세상은
휠씬 더 크고 잔인한
샤이어 바깥이며
소설 '호빗' 속 세계로
알고 있던 것들은
사라졌다는 것욜요
간딜프가모자룰
잃어버리자마자
진짜 진지한
액션이 시작되죠
다들 엄청 나게 잘해줬어요
한번에 하나의 이미지만
만들면 쉽죠
하지만 다각도에서 촬영하게
되면 악몽이에요
엔갈라의 팀에게
박수룰 보내야 해요
보트처럼 보이지 않게
아주 잘 바꿔 놨죠
사실 최근에 거기 갔었는테
여전히 멋지더군요
몸을 숨길 이 작은 바위 틈 같은 건
저희가 다 만든 줄 아실 텐데요
순수하게 멋진 촬영지였죠
저건 자연 그대로었어요
'캬라드라스의 고개'로 가야겠어
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
캬라드라스의 고개!
이어지는 클로즈업 장면은
세트에서 찍은 거지만
이건 현장이에요
전여길보고m
엄청난 스키장이라 생각했죠
룰킨은 실제로
알프스룰 등반했으니
그거| 아마'카라드라스고개'룰쓰도록
영감을 주었을 거예요
보로미르삐
그 반지라면
많은 사람들클 변하게 만든
반지잖아요
보로미르는 영광욜 꿈꾸고
숭리룰 갈망해요
"또 가짜 눈이로군"
하지만 우리 염화 속 눈의
90%는 진짜 눈이에요
곁극그중몇개에
불을 피우게 됐죠
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
이 축소 모형 촬영은 제가 영화에서
가장 좋아하는 부문이에요
정말 놀랍죠
현기종이 나는 장면이에요
아이센가드 지하 동굴로 날아가는
새들을 카메라가 죽 따라가죠
이 엄청난 모형은
현장에서 늘싸우는
우리의 수석 모형 제작자
폴밴오멘과
그의 축소 모형 팀이
감독하고 조림한 거예요
오르상크 지하 굴의
이 놀라운
미로 같은 느낌을
표현하려고요
가눈위룰 걷는 이 장면을
알아채는 사람은 거의 없죠
엘브
존 하우
컨셉 디자이너
이 영화에 대해
정말 많은 사람과 얘기했지만
거의 스무멈중두명정도밖에
이걸 알아채지 못했더군요
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
높이가 거의 9m죠
우레탄 바위와
데이크론욜 써서 만들고
그위에왁스룰 덮어
꽁꽁 언 눈들 표현했어요
거대한 눈사태는
진짜 바위 와 암염욜
에어 모르타르로 발사해
바위 사면 앞으로
폭포처럼 툴러내리게 한 거죠
이 장면은 초당120프레임으로
촬영했어요
눈사태의느 낌을
살리기 위배 서였죠
켜
른과둘에 정말 만족했어요
모형의 작은 크기룰
생각해 보면 대단하죠
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
그 스키장은 눈보라 때문에
문닫은 상태었죠
하지만 우리가 거기에서
스키 콜강로에
저 눈 구덩이룰 만들어
배우들을 빠뜨렸다
빼내고 저 멋진 장」을
촬영하게 애줬죠
산에서 내려가야 해요!
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
이 장면흩딥 _=皇ˍ﹝(‥=ˍ﹤二‵˙看ˍˉ… 罟圉˙
이 모든 인공 멀음과
눈 갈은 것이
턱수염에박혀서
매일 밤마다 일일이 제커해야 했죠
엄청 고생했욜 거예요
사루만의 밀지는
이번 영화에서
단연 가장 아름다운 소도구예요
앨런 리가 그랬죠
그걸 손에 들고 있으면 마치
중간계 역사의 가장 낡은 룰건믈
들고 있는것걀죠
호빗들은 호빗 발을 신은 채
눈 속돌 걸어야 했죠
타니아 로저
웨타 워크숍 매니저
어느낱 세트에서
호빗돌이 연기 안할 때
발을 따뜻하게 할 방범을
요청하더군요
그래서 주머니쥐 모피로
안감을 댄 부츠룰 만들어
호빗 발위에
그걸 신겼어요
영화 속에서 호빗들이
발을 천으로 감게 하자고요
그래야 배우들이
이런눈위룰 걷는 장면에서
살아남욜 수 있으니까요
낱카롭고 더러운 바위룰
넘는 장면도 그럴고요
하지만 당연히
피터는 거절하더군요
피터의 생각에는 호빗들이
어떤 상황에서도 맨발이라는 거예요
발이 아주 단단하니까요
결국 그가 그 샘각클
굴복하지 않은 케잘한것걀아요
하지만 불쌍한 배우들은
엄청 고통을 겪으면서
다양한 지형을
겉어다녀야 했어요
우린 발을 따뜻하게 해주기 위해
여러가지 시도룰 했지만
아무것도 소용이 없었어요
이 호수는 한때
풀이 우거진 잔디밭이었어요
모리아광산으로
가는 입구었죠
이건 엘프들이 실제로
모리아 광산에 있던
드워프들과 거래하던
시절에 만들어진 거예요
상업이 이루어지고
있었던 거죠
그리고 나중에
동굴 앞을 지나 흐르던 작은 강은
지금 이름이 생각 안 나지만
롭 트 _
刪﹂ 그 강은 막히고
유출된 강물은 동굴 입구의
앞부분을 메워 버렸죠
그래서 강물은 이저|
원래 동굴에 접근할 때 건너던
다리 위로
넘쳐 흐르는 거예요
그러니 수로처럼
보인게 실은
중간계 말로는 다리죠
그리고 호랑가시 나무가
다리에서부터 동굴 입구까지
죽 자라고 있어요
둘른 연못이 나오는
나중 장면에서 보면
앙상한 가지뿐이죠
남은 호랑가시나무 두 그루는
입구양옆에 서 있어요
그러니 엘프와 드워프는 사이가
나빠지기 전엔 협업이 많았던 거죠
그래서 레골라스와 갈리는
말다툼이 많아요
우린 문에 쓸 특수 기범을
생각해 내야 했죠
달빛이 미치면
빛날수 있게요
그래서 도로 표지판을 만들 때
쓰는 자재룰 사용했죠
그리고 캬메라에
조명을 달았어요
카메라에 조명을 달면
방향이 징획히 떨어지죠
딱필요할 때만
조명을 비출수있었어요
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
반사 테이프였죠
지향성이 굉장히 강해서
」
익어 캬메라와 정확히
광수
아주 반사가 크고
광원욜 치우는 순간에는
굉장히 빠르게
반사가 없어져요
피터가요구한 기범을
생각해내야 했죠
피터는 간딜프가 문의 먼지- 르 닦아내고
그위에 쓰여진 문자의 일부분을
드러내길 원했어요
우린 반사용 테이프룰
문의 가장뒷표면에 붙이고 싶었죠
둘른 영화 속 문 자체는
돌로 된 거잖아요
그래서 우리는 문의 앞면에
그런 질감을 실리고 싶었죠
따라서 한참 고민하면서
이 질감클 살린 표면에
반사 테이프룰 붙이는 방법클 고민했죠
곁극 우리가
생각해낸 기법은
평평한 표면에다
반사 테이프룰 붙이고
그위에 아주 얇은
합판한장룰 붙여
질감을 살리는 거었어요
둘른 문도 칠해야 했죠
그리고 문자 위에는
세공용 점토룰 씌워 놨었죠
돌 표면 짙감쿨 살리고
칠힐 수 있케요
마침내 문을 현장에 실어와
문툴에 끼워 놨었어요
문어 워낙에 커서
사람들이 들어올 때
저회는 죽어라 점토룰 떼여
문에 새겨진 문자룰
드러내야 했죠
리허설을 하는 도중에도
우리는 여전히
마지막까지 그걸
떼고 있었어요
실은 한 두 조각은
옷 됐어요
그래서 아주 꼼꼼히
살펴 보면
원래 있어야 할 한두 조각이
없다는 것들 얕 수 있죠
이런 걸 밝혀도
되나 모르겠네요
그리고 있어야할글자도
한두 개 없죠
하지만 굉장히 사소한 거예요
영화룰 망치진 않죠
아주 사소한 일이지만
전 그장면을돌 때마다
그거| 떠을라요
약간 래이 해리하우센
풍이었거든요
어떤 환상적 요소룰
지니고 있었죠
와처는 우리의
생각의 튤을 깨케 해줬어요
우린 항상 룰킨이 과장된 현실을
상상했다고 샘각했었거든요
그래서 영화 속 모든 생물이
어떤 식으로든
그 세계인 물리적 현실과
맞아야 한다 생각했죠
하지만 와처의 경우에는
촉수가 많고
기괴한 오징어 같은 생명체라
휠씬 더 즐겁게 작업했어요
우리가 원한 건 단순히 어리석은
생명체라는 느낌이 아니라
뭔가의도룰 지닌
생명체였죠
영화에서 분명히
보이진 않지만
촉수의 끝을 보면
세 손가락 달린 손과유사해요
엄지와 나머지 두 손가락이
마주보고 있죠
이 손가락은 프로도룰 잡고
반지룰 찾아요
녀석도 사우른의
수하인 거죠
녀석의 지능이 뛰어나다는
느낌을 주고 싶어서
솟 _눈 아래 살을
며 저지게 표현해어요
노인들의 눈을 보면
보통 그럴듯이요
처럼 보이게 했죠
작업실 사람들에게 이걸
제대로 설명하기 위해
제 두 손룰 손등끼리 만나도록
딱 불인 뒤
손을 펼치면서 손가락윗부분이
나팔꽂처럼 벌어지게 했죠
입 모양처럼요
이 거대한 괄약근 같은 거| 열리면
크고 악다문 이빨이 나와요
빛나는 돌들
들고 있클 테니
뒤에서 오는 건 아라곤일 거라
생각했어요
아라곤은 이글거리는
햇불을 들고 있죠
저흰 이 부문을 합리화했어요
아마 아라곤이 드워프의
햇불 중 하나룰 집어서
자신의 부싯돌이나
주머니 속뭔가로
불을 불었다고요
어떻게 앞과 뛰룰 비추느냐
어떻게 배우돌이 보일 만큼의 빛을
비추는지가 문제었죠
그래서 어떤 지점에서 보면
보로미르가 걷고 있을 때
…「 있어요
손에 홧불을 곤』
빌보가 리벤델에서
이걸 선둘해요
미스릴은 아주
귀중한 금속으로
드워프들은 이걸 안개 산맥
깊숙한 곳에서 파냈죠
광산 자체의 틈은
너무나 광대해서
바닥이나 꼭대기가
전혀 보이지 않아요
마주보는 벽도 보이지 않죠
그만큼 커요
사전 검토 회의 때 무덤에 관한
다양한 아이디어가 나왔죠
몇몇은 무덤에
수로가 있는 것이었고
몇몇은 꽤 큰 것으로
돌 같은 것으로
조각하자는 거였어요
어느낱 아침 피터가
자기 생각을 내놓더군요
"무덤 계 단둘 생각했는데"
"겨|단이 절벽처럼
가팔랐오면 좋겠어요"
"손고+무릎을 써서
기어돌라야 할 정도로"
"일반적 계단보다
더 수직적이죠"
"묘는 계단의 어느 쪽에 있든
상관 없어요" 하더군요
물론 드워프들은
사람보다 작은 존재죠
다시 말하면
인간 종족보다요
그래서 우리는 계단을
일정 비율로 축소했어요
그랬더니 우리가
직면하게 된 문제는
계단이 놀랄 정도로
가파룰 뿐 아니라
발욜 돌리는 공간이
꽤 얕아진다는 사실이었죠
배우들이 오르기엔
실제로 굉장히 위험했어요
이 세트룰 지으면서
꽤 걱정했죠
누군가가 흑사
사고라도 당할까봐요
하지만 실제로 이 경우엔
계단을 확대 제작했어요
안전욜 위해서요
하지만 그래도 굉장히
가파른 세트였죠
그게 꽤 잘 나온 것 같아요
꽤 흥미로운 지형이죠
저금 보이는 장면 소
세 개인 출입구느「
우리가 상당히 초반에 작업한
세트중하나였어요
책에 상세히
묘사되어 있었거든요
원정대는 여기서 멈추고
간딜프는 갈 방향을 정해야 하죠
사실 이것도 무덤 계단
윗부분의 연장이었어요
그래서 아래룰 내려보며
골룸을 보는 장면에선
무담 계단 세트룰
보고 있는 거죠
빌보가 그룰 안 죽인 게
유감이에요
1ˉr召ˊ﹖
빌보의 손에 들어간 케
유감이지
평범한 호빗은 알필요가 없는
그런 것들을 말예요
그리고 거칠고 위험한 세상으로
천천히 발을 들여놓게 돼요
성숙해지는 거죠
이런 영화에선
굉장히 감동적이에요
어두운 곳에선
엄청나게 빛나요
거의 머리 속까지
볼 수 있을 것 같죠
일종의 야행성 동물이
되는거죠
동굴 거주자죠
크리스 헤나
미술부 매니저
자기가 곁정하지
않은 그런 밀을 겪게 된단다
타니아 로저
웨타 워크숍 매니저
저눈모양
디자인하느라고요
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
피터와지노가의견을
나누면서 만들었어요
그러면서 눈 색깔을
만들어나갔죠
모리아축소 모형은
알렉스 펑크가
축소 모형 촬영
아주 초반에 찍은 세트죠
당시 초반엔 정말
환상적이었고
중간계가 얼마나 거대한지
느끼기 시작했어요
우린 모리아 축소 모형욜
상당히 크게 지었지만
염화에서는 이게
완전히 드러나지 않죠
하지만 그래도 피터가
모형에서 선별하여
장면둘욜 골라 낸 것이
전 좋아요
원래 의도했던 건
이 큰 방을 모형으로
짓는 거었죠
하지만 나중에 분명해진 사실은
이 방이 거의 모든 방향으로
무한히 뻗어 나가는 느낌 때문에
축소 모형을
디지털로 연장하든가
엄청난 크기로 지어야 한단 커였어요
그럴게 짓기는
둘가능했죠
그래서 그런 이유로
이 방은 결국
가상 환경을 만들어
찍기로 곁정났죠
마지막 곁과물은 굉장히
잘나온것걀아요
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
그 안에는 또 발린의 무덤이 있죠
이 빛은 어디서 나오는 걸까요?
우린 뭔징대가 발린의 무덤욜 떠날 때
이 방에 비춰지는
한줄기 빛에 대한
설명을 꾸며내야 했어요
책에는 정확히
안 나온 부분이죠
하지만 염화룰 위해
이런 식오로 접근해야 했죠
안 그랬으면 모리아 광산의
끝에 도달하기 전
너무 많은 방과 통로룰
지 나가야 했을 거예요
여기 벽에 새겨진 글자와 관련해
재미있는 얘기가 있죠
우리, 실은 저는 드워프 말로
번역한 글들 써서
그걸 여기 剴ˍ()1ˍ 새겼죠
저는 지명이나 인명
키타 듣듣에
특히 신경썼어요
이곳 역사에 대해서
책에서 모을 수 있는
징보의 양은
한정되어 있었죠
전 역사룰 죽 써내려 가면서
일부는 지어서 썼어요
운나쁘게도
한 톨킨 언어학자가
촬영장에
조징받아봤죠
어느낱 그는 하필 이 발린 무덤 세트장을
방문하게 되었어요
그는 곧 제작자에케 가서
벽에 바보갈은 말이
가득하다고 했죠
예룰 들어
징획히 기억은 안 나지만
"조 왔다감" 같은 여러 가지
엉뚱한 말이 있었다는 거예요
제작진에게 분노했다는
편지룰 보냈어요
우리가 룰킨의 작품을
너무 가볍게 여긴다는 거었죠
분명히 사람들이
드워프 알파벳을 들고
-화면 징지시켜서m
- 어디 있는지 찾겠죠
"조 왔다감"이라는 말들 보면
엄청 화낼 거예요
전 즉시 사내 번역가룰
세트장오로 불러서
그런 글귀가
어밌나 찾았죠
번역가가 글귀 구석구석까지
남김없이 조사했지만
찾지 못했어요
그럼에도 불구하고 그 학자는
그게 있었다고 주장했죠
우린 당황했죠
촬영은 전부
의상이며 스턴트, 괴물 작업까지
세세한 주의룰 기울였고
이 모든 자료는 명백히
컴퓨터 그래픽 팀에서 모아
다음 컴퓨터 작업에 반영했거든요
굉장히 꼼꼼하게 했어요
단지 그문장믄 찾을 수 없었죠
그래서 결국
우리는 제작자에케 가서
그글귀는 찾욜수없고
세트엔 불경스러움이 없다고 했죠
그래서 제작자가 다시
그 번역가인지 학자인지한테 가서
어디서 그걸 봤냐니까
이랬대요
〝月… 들은 겹니다"
"현장에 있는
제작진 한 명한테요"
분명 그 제작진은 뭔가
굉장히 불만이 있어서
이런 이야기룰
꾸며냈던 거겠죠
하지만그 얘기는 눈덤이처럼 불어나
우리에겐 공포가 됐어요
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
그 학자룰 놀랐던 거예요
_ 그래서 우린 시간욜 엄청 허비했죠
_네
직설적으로 보여주는
사례예요
고믈린의 색깔을
악솔로툴처럼
디자인했었죠
밝고 반투명하게요
하지만 이 장면 찍을 때
고믈린이 빛나더군요
녀석들의 사지가
배경과 너무나 대비되어
우리는 촬영 다음날
사지룰 어둡게 조정해야 했어요
하나하나 꽤
구체적으로 설정했어요
모르도르의 오크는
뭐든 꽤 많이 허용이 됐죠
녹이 슬고 뾰족한 것들을
많이 들었어요
우룩하이는 아주
특별한 캐릭터가 됐죠
그리고 피터는 모리아광산의 오크가
다른 오크와 다르기룰 원했어요
그래서 디자인 작업을 많이 했죠
그러던 어느 날부터는
저흰 배우들에게 직접
입혀보면서 작업을 했죠
그럴게 안했다면
불가능했을 거예요
그래서 마침내 좀더 합리적인
디자인을 내놓을 수 있었죠
하지만 모리아광산의 오크는
갑옷 더자인이
아주 작은 조각에서 시작해
갑옷 전체 디자인으로
가야 했어요
그리고 굉장히 뾰족하길 원했죠
거의 곤충처럼요
엄청난 양의 노력을 들여
납득이 갈 만한
환상적 감옷을
만들어냈어요
일반적 영화들보다
성가신 일어 더 많았죠
진짜 역사적 갑옷은
많은 노련함을 필요로 해요
금속을 이은 것으로
사람들이 몸돌 감싼다는
그런 개념을 아주 정획히
잘 알고 있어야 하죠
정확히 말하면
와골격이죠
영화고 실제로 전투룰
하는 게 아니기 때문에
갑옷 관련해선
독특한 곁정이 많이 이루어져요
우린 굉장히 노력했어요
판타지적 요소룰 유지하면서
실제로 기능적이고
유효한 갑옷을 만들려 했죠
실제 사람들이 입을 수 있는
그런 갑옷 말이에요
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
다시 한번 물리적 현실을
구축하려 했죠
지나치게 흰상적이지 않아서
관객들이 이 생명체에
의문을 제기하지 않을
정도로요
이건 기피한스모 선수룰
황소와 합친 것 같죠
거의 거북이 같은
목과 머리룰 갖고 있어요
강하게
이 괴둘이
녀석이 완전히
통제 불능이라는 거죠
피터가우리에게 부탁한 건
트로이 아이갈아야 한단 거었죠
잠잠할 때는 굉장히 다징하고
사랑스러운 생명체요
하지만 홍분하면
미친듯이 날뛰며
엄 청 화가 나서
행동을 통제할수 없는 거예요
보시면 녀석의 하복부는
상당히 부드렵죠
반면에 어깨, 둥, 다리 뒷부분은
휠씬 더 딱딱하고 두껌죠
우리의 생각은
트룰이 동면할 땐
팡 속에서 웅크린 채
잔다는 거죠
그러면 몸의 아랫부분은
땅속 요소들로부터 보호받지만
ˍ= 一
승과 닐 뒷부분은
흙 같은 珊 들어가면서
여키저키 갈라지고 단단해 지죠
이건 우리 발뒤꿈치가
갈라지는 것과 비슷해요
여름 LHLH 조리룰신고
다녔을 때의 발뒤꿈치 같죠
이들이 광석을 자룰 때
사용하는 도구나
환경의 성격을
반영하는 거예요
도끼, 망치, 끌 같은 도구르
사용한다는 건
않은 이런
인돌 의미하죠
끄
엘 들이라면 좀더
곡선적인 디자인돌 사용했을 거예요
드워프는 다소 땅딸막하고
솔직한 종촉이죠
그려서 그들의 디자인도
그런 걸 반영한다고 생각해요
보석 세공인 이 다이 아몬드룰
_ 다이아몬드는
병면으로 잘리잖아요
이걸 몇몇 사람들은
아르데코 양식이라 일컬었지만
그건 그러한 문명에게 있어서
이런 더자인을 내놓게 된
뒷 배경과생각을
무시하는 밀이라고 생각해요
이 경우에 드워프는
자신들의 기술과
도구 디자인, 생활 환경 등을
기반으로 살아가는 거예요
처음의 프로도 셔츠는
앞단추가위에 딱세 개 있었죠
으퀄룻 ˍ︴˙]『〕〔貢﹚青一﹛
머리 위로 입고 벗는
스타일이었어요
우린 미스릴 갑옷이 드러나야
한다는 겉 고려하지 않았었죠
의상팀이 가져갔는데
세트장에는 약간
당황한 기색이 룰렀죠
곁국의상팀에서
이래로 단추가 더 달린
셔츠룰 들고 나타났어요
그래서 영화 속에서
프로도 셔츠의 앞트임이
갑자기 휠씬 길어져 있는
장면이 나오죠
원래보다요
바퀴벌레처럼
묘사했어요
뭔가조직을 이룬
바퀴벌레요
이들이 모리아 광산 건룰에서
기어 내려오는건꽤 바퀴벌레걀죠
그래서 그느낌을
놈들의 갑옷에 넣었어요
모래투성이의 더러운 것이 잔뜩 묻은
검은색 갑옷 아래
이 작은 괴둘둘이
존재하죠
모리아에서 사는 동안
녹이 솔고 점차 곁에
딱지가 앉기 시작해요
이들의 투구는 심해의 아귀에서
영감을 얻은 거죠
이들의 유일한 식량이
뭐었을지 가정하자면
드워프들돌 모두
잡아 먹고 나서는
십해어룰
먹었을 거예요
이 심해어들은 모리아 밑 수로의
틈을 통해 을라왔겠죠
우린 이들에게 거의 거| 같은
느낌을 주고 싶었어요
한 손에 든 방패는
거대한 집게발걀죠
반면 그뒤에는 더 작고 뾰족한
칼이 숨겨져 있죠
적을공격할 때 이들은 이걸
거의 개처럼 사용해요
고블린 중 하나는
안구룰 획장시켰죠
그럴게 만든 안구는
배우의 누관에서 떨어지게 했어요
크기는 늘렀죠
그것 때문에 착용 장구도
크게 만들어야 했어요
눈이 커졌욜 때
딱 맞는 크기의 구멍에
들어간 것처럼 느껴지게요
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
발록이너무
거대한 괴물이라
녀석이 돌아다니려면
광산이 무너질 수밖에 없는 거예요
그래서 보다 日…
환경이 보다 거칠죠
색상 면에서도
휠씬 더 진하고 강렬해져요
발록 자체는 불, 거의 용암으로
이루어진 존재죠
그러니 녀석이 사는 흰경인
산 아래 부문은
거의 화산인 거예요
엄청나게 격렬히 꿇고 있죠
책에서는
드와로우델프부터
알란 己ˍ
컨셉 디자이너
터널을 죽 지나서
틈이 있는 곳에 나오게 돼요
하지만 영화상오로는
사람들이 터널을 내려가는게
벌로 홍미릅지
않을 것 갈았죠
그래서 제가 아이디어룰 내서
계단을 거대한
거틈에 있는
^으로 했어요
바닥이 없는 구덩이로
떨어지게 되는 틈이요
주위룰 둘러싼
드워프 도시의 유적은
전부 부서져 내리게 되죠
실제로 벽돌 보면
만은 드러나 있는 다른 방이나
아치형 통로가보여요
마치 부분적으로
무너진
거대한 흰캐미굴에
있는 것 같죠
그리고 아래룰
내려다 보면
버려진 카잣둠 마을의
나머지가보여요
그걸 그리면서
전 생각했어요
"부서진 계단이나
한두 개 집어 넣어야지"
하지만 피터는 그걸
아주 크게 해석해서
멋진 장면을 연출할
가능성을 발견했죠
그래서 내려가는 도중
계단이 부서지게 했어요
원래는 발록이 원정대 뒤의
벽돌 뚫고 뛰쳐나와
원정대가 계단을 내려갈 때
머리 위에서 덮치게 되어 있었어요
그러니 그 장면은
휠씬 더 어렵고 복잡하며
인상적인 장면이 틸 예정이었죠
하지만 계속
그 방향으로 간다면
할당받은 특수효과 장면의
만을 저 장면에 다 쓰게 된다는 것을
깨딜았던 것 같아요
그래서 축소한 거예요
더 잘된 것 같아요
발록의 이번 등장 방식이
휠씬 더 성공적으로
보이는 것 갈거든요
동굴까지 죽 뻗은
계단 위에
배우들이 있는 것갈지만
실제론 겨우 4.5m 길이였어요
존 하우
컨셉 디자이너
간신히 남아 있는
계단에서 뛰어
ˍ﹣‥卜'﹨ˍ 畫'ˍ﹣j弓l-旨ˍ-董
이 거대한돌 덤어리가
천천히 떨어져 내려는
저 장면을볼 때마다전 언제나
영화 '듀얼' 속 트럭이 생각나죠
마지막에 트럭이 느리게
벼랑에서 떨어지는 장면이요
엄청나게 지루할 정도로
느리게 진행되어서
더욱 크고 믿을 수 없을 정도로
거대하게 보이죠
여기서도 발록은
그리기 쉬운 캐릭터예요
반드시 그리기 쉬운 건 아니지만
연속 동작이 아니라
이미지 한 컷만 그리면 되니
휠씬 간단해요
강 기슭에
도딜하기 전의 일부는
발록과의 싸움을
받쳐주는 거였어요
우리가원한 느낌은
발록의 몸 표면이
응고된 용암과 갈고
오랫동안 앉아 있게 되면
거의 검은색으로
변하는 거었죠
하지만 발록이 움직이면
용암이 갈라지면서
피부 0출몬샐곤붉흘를 불곤둠퓨」룽죠형 胤
마치 피부에 열과 불이라는
혈관이 꿈툴대는 것 같아요
발록의 눈은 흰 잿불과 갈고
으르렁거릴 땐
불길이 몸 안쪽으로부터
룰러 나와요
몸 안엔 거대한 에너지룰
저장하고 있죠
우린 그의 둥이 이 거대한 용광로에서
폭발하길 바랐어요
모든 에너지가 그의 등에서
사자 갈기처럼 일렁이게요
발록의 날캐는 거의
연기 그림자처럼
그의 주위에서 펄럭이죠
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
모형으로만 존재했죠
세트는 안 지었어요
다리룰 제와하고
우리가 지은 건
꼭대기 표면밖에 없죠
다리는 책에서
상세히 묘사됐기 때문에
디_|~오커
ˍ一盲﹂ 른
바꿀 순 없었죠
이건 드와프들이
지은 다리로
적이 쳐들어돌
경우룰 대비해
방어용으로 지은 거예요
모리아광산에 점근하는 누구든
이 좁은 다리룰 건너야 했죠
그 안에는 차례로 접혀 들어가는
관을 차곡차곡 넣고
그걸 거대한
공암식 피스톤에 몰랐어요
우린 그걸 굉장히 조심스렵게 조림해
이 피스톤 위에 돌렀죠
피스톤을 발사하면
관이 덮개에서 미끄러져 나와
다리가무너지고
부서지게 했어요
짐룰륭 툴툴 鼻﹞呈戛′〝'﹛荳蔦﹤_莘『皇『…三
아주 멋지고
고전적인 장소죠
징촬기룰 타고 비행하면서
뭔가 다르고
특별한 걸 찾았죠
어느날 14명 정도가 헬리콥터
두 대룰 타고 거기 갔어요
아래에 남은 사람들이
있는 모양인지
우릴 이 오웬 산 정상에
내려놓고 가더군요
_너|스
…﹂
一 넬슨 지역이었죠
다들 평상시 촬영장에서의
복장을 하고 있었어요
얕바는 맨발에
반바지 차림이었죠
피터도 반바지 차림이었지만
꽤 그럴듯한 등산화룰 신고 있었어요
어쨌든 헬리콥터에서
이 놀라운 산에 내렸어요
암석의 엄청나게 큰
갈라진 틈이나
뾰족한 대리석 천지였죠
우리는 겉으면서
딤릴 테일 관문에 완벽하게
어울릴 장소룰 찾았어요
핼리콥터는 우릴 거기 두고
나머지 사람들 태우러 갔었죠
그런데 먹구름이
몰려왔어요
갑자기 사방이
안개 천지더군요
_구름뿐이고위험했어요
- 게다가 추웠죠
굉장히 추웠어요
4.5m정도잎까지마
겨우 보였죠
피터가 갑자기
떠들어 대더군요
"자, 더 높이 욜라캅시다"
"이겉 넘으면
멋진 곳이 나돌 거요"
그래서 그랜트,끄|터, 나
딱 이럴게 세 명만 갔어요
데이브 코머도요
모두 걸었죠
다른 사람들은
구름이 돌려 왔을 때
전부 내렸던
곳에 있었죠
우린 오웬 산의 산둥성이룰 넘어
꼭대기까지 돌라갔어요
한시간 반 정도 걸렀죠
촬영하기에 최적의
장소룰 찾고 나서
우린 다시 내 려왔어요
그때는 구름도
점차 걷히고 있더군요
사둘이 다 잘 보였어요
헬리콥터가오더군요
우린 모두 어서 오라고 와쳤죠
그럴게 다시
헬리콥터에 탔어요
핼리콥터룰 타고 들어왔다 나간
시간은 30문 정도 밖에 안 됐죠
하지만 그때가 아닌 다른 때에
핼리콥터가 왔으면
이륙욜 못했을 거예요
구름이 많은
날싸였으니까요
이번엔 그게
레골라스의상이었어요
무슨 일이었냐면
의상이 세트장에 도착해서
피터의 승인을 받았지만
굉장히 힘든 때었어요
촬영 초반이라
할 일어 엄청 많았거든요
배우들이 전부
한꺼번에 도착했죠
그런데 무슨 이유에선지
레골라스의상이 잘 맞지 않았어요
제 본능도 이건
아니라고 말하고 있었죠
하지만 피터는
승인한 의상이었어요
그래서 그걸로 그냥 찍었죠
그랬더니 곁쿡옌 성공했어요
그런 상황이 오면
굉장히 난감하죠
배우룰 어쩔 줄 모르게
만들 수도 있거든요
색상 문제가 아니었어요
의상의 형태가
문제었던 거죠
우리도 이 은회색과
녹색이
캐릭터에 어울린다는 것은
알고 있었어요
피터가 원한 거고요
모두가 만족할만한
모양을 잡는게 중요했죠
곁쿡 단순함이 이겼어요
그 점은 앨프 의상마타
반복해서 강조되었죠
일단 단순한
디자인을 고수하고
그 다음에 약간의
섬세한 자수나
장식 적 요소룰 더하면
징말잘어울렀어요
다들 아름다운 사람들이 니까요
보기에 그
」《돕
﹌琶琶墓j
_ 涮『 一
刺o邑 닐요가 없죠
그래서 우리도
레골라스의 인상률
아주 단순한 스웨이드 코트로
가기로한거예요
거기다 아주 섬세한
은사 자수룰 놓았죠
나뭇잎 모양의 소매와
팔을 따라서 놓았어요
엘튼돔의 마뭄이여
빛의 여왕 갈라드리멜과
켈레보른의 왕국
가장큰축소
모형이였어요
모두 8그루의
나무룰 심었죠
높이가7.3m나 되는
나무였어요
이 나무돌 사이에 거대한
강철 구조물을 설치해서
나뭇가지와 잎 둥을
받치도록 했죠
나뭇잎 2만 장을
일일이 손으로 달았어요
나붓가지 바깥쪽에요
이 나뭇잎중 엄청난 수룰
조심스렵케 가위로 잘라
말로른 잎의 모양을 냈죠
건축둘은 전부 처음에 밀랍을
손으로 조각해 만들었어요
그런 다음 우레탄을
이 밀랍에 붙이면
굉장히 자연스러운
분위길 냈죠
마치 뭔가 천연 재료로
만든 것 같이 말입니다
지뭉은 나무껍짙 합판의
느낌을 내려 했죠
ˍ
4〕﹛ˍ 겹쳐 놓아서
이 아름다운 건둘들에
방수막을 만들어 줬어요
나무들은 가지 사이로
눈부신 빛이
롤러 나오는 느낌욜 줬죠
그것이 놀랄 정도로
천상의 분위기룰 냈어요
우리는 굉장히 신중해서
어떤 경우에도
영화 '로빈슨 가족' 등에서
전에 본듯한
나무 위 집의 이미지룰
환기시키지 않으려 했어요
이 돌 旨ˍ‧ˍ-′ˍ‧巴ˉ旦呈王
이 나무 위 집에 고유한 문화와
분위기룰 만들어줘야 했죠
모리아의 어뭄으로 떨어졌어요
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
아마 스케줄이나 예산 문제로
이 세트룰 여기 지어야 했죠
스톤 스트리트에 있는 이 창고는
천장이 그럴게 높지 않았어요
이 장면은 주로
블루스크린 촬영이었지만
어쨌든 우리는
여기 나오는 모든 계단을
천장까지 이어지도록 지었죠
그래서 조명을 비추는게 어려울 뿐
아니라배경을 넣기도 어려뒀어요
배경에서 스튜디오 지붕으로
바뀌는 부분이 있었죠
이 세트룰 지돌 때부터
많이 걱징했던 거었어요
물론 피터는
도시의 관점에서
로스로리엔의 전체 규모룰
드러내는걸 꺼렸죠
피터는 그냥
이 안에 있으면서
전체 규모는 나무의 차양 속에서
보이지 않길 바랐어요
그래서 뭐랄까꽤
로스로리옌 구상 땐
|한번도 없었죠
건촉욜 보자면
이래로 룰러내리는
샹들리에 같은 건축둘이죠
미니어처 팀 덕분에
아주 잘 나왔어요
로스로리엔의 실내
세트 장식은
아주 작은 몇 가지만
만들었죠
마뭄욜 지치게 하지 말아요
이제 가서 쉬세요
중간계에서 살던 곳인 반면
로스로리엔은 좀 더
영적 쉽터의 분위기가 나야 하죠
우린 수많이 다양한
건물 더자인들을 검토하고
어떻게 나무 등에
어우러지케 할 지 고민했죠
토른큰 () 묘 _ ﹚ 一 ˍ二_‧
| 」
ˍ〕(ˍˉO
l』ˍˉ'一ˉ=︰〔)1ˍ'\ˉˍ盲==ˍ='己O ()︰_
자연적 형태와대비되는
좀 더 건축적인 형태로 갔어요
그러면서 이 두요소간에
좋은 균형을 이루려 노력했죠
그래서 상당히 많은
스케치룰 그렸어요
그 균형을 잡아내고
딱 맞는 분위기룰 얻으려고요
제가 그린 스케치 중
피터의 반옹이 좋았던 건
건물이 나무에 핀 꽃처럼
을라앉은 거였어요
이럴게 긴 건축직 요소가
가지 밑까지
드리워저케 하는 거였죠
마치 그걸로
균형을 잡으려는 듯이요
그래서 전 이런 건뮬과 계단
가지 사이의 작은 다리 등을
아주 많이 스퀘치혔죠
그럴게 고쳐
최종 더자인을 내면
세트 제작자들이 그걸로
축소 모형을 만들었어요
어떤 면에선
거대한 말로른 나무로 이루어진
이 숲 전체가
거대한 건물이라 할 만하죠
마치 대성당의
기둥 같아요
그것은 빛을 받는 방식이나
분워기, 음악 등과
아주 많은 관계가 있죠
LH 머리 속에서
그녀의 음성이 들렀어
그녀는 LH 아버지와
곤도르의 몰락에 관해 얘기했지
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
이들은 로스로리엔의
상층부에는갈수없었거든요
그리고 호빗들은
나무 위보다
땅에 가까운 것이
더 핀안했욜 거예요
데이비드 하드버그와
그의 팀은 넉 딜 이상을
윗부분이 없는 세트에서
나무의 깊이감을
만들기 위해 이 연기 자욱한
촨경에서 보냈죠
엄청난 규모의 나무들을
심었음에도 불구하고
여전히 많은 손길이
필요했어요
촬영 감독과
조명 스텝들의 기술로
이런 광대한 숲 환경이라는
분워기룰 만들었죠
세트 동식물 담당자는
특히 힘들었어요
촬영감독이 어떤 집에
실질적 빛을 요구하거나
나붓가지의 윗 부분욜
2.50m만 이쪽 흑은 저쪽으로
옮기라고 하거나
아니면 특정 나뭇가지나 나뭇잎쿨
좀 조정해 달라고 하니까요
10, 12m 정도 공중에 있는
이동식 크레인을 타고
나무 사이로 침투해
이 두꺼운 가지의 차양으로
들어가는 건 능숙해야 가능해요
축소 모형에서 동식둘룰 담담한
조 하디으
」 o﹂
곁극 작업용 크레인을
아주 능숙하게 다루게 됐죠
제가 몇 장 스케치한 뒤
피터의 생각을 따라갔죠
피터가제안° 냐건
이 번터에 이구룰 만들어서
이 나무 가운데룰 통과하는 거었죠
이 나무의 속은 쪼개져 있었어요
그리고 이들이 가는 길은
꼭대기에서 나무룰 통과해
밑으로 내려가는 거죠
이 계단의 위로 나와서
이래로 구불구불 내려가는 거예요
전작은 모형부터
만들었어요
이케 실제 로스로리엔 냐무룰
처음 보는 것이란 걸
확실히 하고 싶었고
뿌리며 모든 세부사힝을
만들려고 했죠
현재의 알툴바
그리고 나서 그걸
식물 디자인이며
그룻과 꽃병 등 모든 것에
일치시켜야 했죠
모든 것이 어울어진 저 장면을
보는 건 정말졸거웠죠
갈라드리엘은 제겐
책속에서 늘 아주 중요한
캐릭터였거든요
케이트 믈란쳇이 역을 수락했을 때
징말기뻤어요
아름답게 잘
연기한 것 같아요
영화룰 보면 케이트 믈란쳇이
갈라드리엘의 빈터에 서서
둘을 그롯에
붓고 있죠
굉장히 멋지면서 문명
굉장히 짜릿한 순간이에요
우리는 거욜욜
대좌 위에 만들었죠
아무도 생각하지
못한게 있었어요
우리의 꼬마 프로도가
극중에서 거울을 내려다 보고
싶어한다는 사실이었죠
하지만 결국 우린
다루기 쉬운 나무 뿌리가
대좌 옆에 튀어나온 걸
발견했고
프로도는 그걸 밟고
거울을 봤죠
-촬영 당일날이었죠?
_ HL 당밀낱이었어요
크리스 헤나
미술부 매니저
깜박하고 넘어간
작은 실수죠
뾰족한 귀 하나 뿐이었는테
이 뾰족귀 착용을
너무나 즐거워 했죠
남편에게도 보여 주고
머리룰 귀 뒤로 빗질하며
세트장에서도
자랑하고 다녔어요
촬영이 끝났을 때
선물로 안 쥴 도리가 없었죠
우리는 케이트의 귀룰 본 뜬 다음
청동으로 만들었어요
그리고 나서 뾰족한 끝을 조각해
엘프의 귀룰 표현했죠
이런 식으로 엘프 귀 모양의
청동귀 한 쌍돌 더 만들었어요
이 두 쌍의 귀룰
화려한 나무 상자에 담아
벨벳으로 포장하여
케이트가 떠나던 날
선물로 주었죠
이 작은 보철돌 꼈던 세트장에서의
경험을 기억하란 뜻에서요
케이트는 남편과
작엄장에 종종 놀러와 졸거워하며
중간계의 세계에
정신없이 빠져들곤 했죠
공장 같은 환경에서
정신없이
다음 영화의 聖美… 무기룰
만드는 광경에 넋을 잃었어요
무서운 갈라드리엘m
저흰 '무서운 갈라드리멜'이라고 불렀죠
〕誓_…﹚」 마력에 면 이에요
이 장면도 구상하기
꽤 까다로웠죠
우리가원한건 갈라드리엘의
반투명한 옷이 갈가리 찢어지고
거의 귀신걀이
변하는 거였어요
반지룰 소유하게 된다면
변할 모습이었죠
케이트가 연기하기에도
굉장히 까다로운 장면이죠
웨타가 할 수 있는 건
얼굴에 씌울피복을 만드는 거었죠
우리는 물고기 껍질 같은
느낌을 내고자 했어요
이 은녹색의 피복으
어떤 면에서는
갈라드리엘에게 군사적 힘의
분위기룰 더해주죠
만일 그대가 방법올
찾지 못한다면
케이트는 목소리가
아주 아름답죠
존 하우
컨셉 디자이너
지금 막 라파엘 전파의 그림 에서
걸어나왔다가
촬영 좀 하고 바로
돌아가 버릴 것만 같아요
비록 하찮은 자일지 라도
미래의 길들 바꿀수 있지
이건 축소 모형 무대 뒤
들에서 찍었어요
폭이 약 2()一︶22[丫] 징도였죠
이 산기슭은 거대한
미니어처였어요
작업장에서 미리 조림해 봤다가
촬영장에 가져와서
거대한 6m짜리 컨테이너로
땅에 단단히 고정하고
흙으로 위룰 다시 메뒀죠
전체 세트 밑으로
배관을 깔고
연기와 둘이 구멍 안으로든
밖으로든 나갈 수 있게 했어요
팡에 구멍 을
28개나 파서
아이센가드 밀의
터널에 있는
미리 만든
우레탄에 집어 넣었죠
벽은 우레탄 폼으로
미리 만든 뒤
콘크리트 바닥에
접합했어요
해서
그걸 땅에 설치
벽을 세웠죠
마지막으로 블랙 타워
원본 조각은
밀랍으로 만든 뒤
합성 수저로한겹 더 덮었어요
그걸 아이센가드
한가운데 설치했죠
전혀 갖지 못했던
캐릭터예요
제가 지금 크리스토퍼 리에
대해 가진 이미지가
치명적 장애죠
더이상 뭘 할 수 없으니까요
크리스토퍼가 워낙 강력한 이미지라
다른 건 상상하기 힘들어요
다시 한 번 전 단순한케
더 나을 거라고 샘각했어요
그걸 염두에 두고
엘프의 브로치룰 만들었죠
로스로리엔을 떠날 때
원정대 전원이 받는 브로치요
말로른 잎 이미지룰
바탕으로 했어요
왕관도 몇 개 만들었죠
엘른드것 하나,갈라드리엘것 하나
그리고 목걸이도좀 만들었어요
또다시 우리는 둘 흐르는 듯한
아르누보 스타일로 갔죠
그리고 이 왕관들은 곳곳이 솟은
인간 왕관과는 다르다고 가정했어요
제가원한건 머리에 아주
가까이 붙는 왕관이었죠
왜냐하면 책을 읽다가
백조 보트 묘사가 나돌 때 보면
엄청 천박하거튼요
그래서 그대로 만들지 말지 고민했죠
결국 우리가 만든 보트는
獅 묘사와는
〕貢ˉ= 안는 보트었어요
딱 들어뭣쵸 L﹛′
그럴다고 완전 다르게 하진 못했죠
책의 묘사가 상세하니까요
강을 지나면 그들을 앞질러
라우로스로 갈 수 있어
엘프돌이 서 있던
보트 밀에는
당연히 기술자한 명이
잠수용 고무복을 입고
보트의 수선 바로 밑에 숨어서
보트룰 음직여요
내 선둘이에요,레골라스
갈라디옴의감사예요
이것도 제가 정말
아끼는 거예요
가끔 너무나 단순한게
스크린 위에서는
정말 멋져 보이기 때문이죠
와투에서 유일한 디자인 요소는
소매 끝의 벨벳이에요
영화에서 아주 잠깐
나을 뿐이죠
하지만 와투는 갈라드리엘에게
딱어울려요
그래서 와투는 흰색이고
왕관 얘기룰 하자면
재스민이 모든 장신구룰
디자인했는테
제가 한 스케치느
이런 거었죠
전 왕관이 머리에 꼭
붙어 있길 바랐어요
뒤얽헌 나뭇가지와
잎의 아이디어는
말로른 나무와 그밖의 다른
엘프 이미지룰 반영한 거죠
우린 이걸 금과 은으로
만들기로 곁정했어요
˙ˊ﹤基ˍˉˉ˙‥ˉ賃=˙ˍ墓ˍ旦 Iˉ壼玨˙﹙﹒臺瞿ˊ〒=】 ˍ皇﹕﹨_〒ˍ﹛ 斗之…
왕관은 이 와투와
아주 잘 어울렸죠
그럴게 늘어뜨린
옷을 입으면서
그럴게 부드럽게 보이긴
힘들거예요
그와투 속에는
최고로 아름다운 직물이 있죠
작은 크리스탈로
되어 있어서
이 크고 아름다운 소매 속에서
핑크, 파랑, 초록빛을 반사해요
그리고 우린 진주도 덧붙었죠
아르웬으로 나왔던 리브가
말 타는 장면에서 착용했던
허리띠 버클과 똑같아요
아주 특징적이죠
발상은 이케
거의 팡원이라는 거였죠
그래서 굉장히 아름다운
진주룰 찾아
잎이 나 나붓가지 같은
아이디어룰 접목하고
유려한 디자인도 샅렸죠
재스민은
갈라드리엘 드레스에
이 독특한 중심 장식도 도입했어요
우린 이 모티브룰 갈라드리앨의
의상 전체에 점목시켰죠
배룰 만욜휠룰룰 아니라
보트가 제대로 나오기 위한
실질적인 면도
디자인할수 있었죠
이럴게 하면 보트가
어떻게 나을지 알았어요
우리의 첫번째 보트는
존 하우의 컨셉 중 하나었는데
원하는 것과 비슷하긴 했지만
딱 맞아 떨어지진 않았어요
결국 갈라드리엘의 백조 보트로
캐조한 보트가 됐죠
레몬 잎 같은 것에서 시작했는테
둘에 그걸 떨어뜨리면
매력적인 끝이 샘캬죠
일종의 뱃머리로
멋진 기울 돗대룰 갖고 있죠
그리고 수직형의 고둘을 만들어
뒤쪽의 파도가 못 념어오게 했어요
어디라도 갈수 있고 절대
가라앉지 않는 보트처럼 보여야 했죠
배룰 만드는
그 두 전문가느
굉장히 노련했어요, 그럴죠?
그래서 만든 3.7m짜리 보트는
평소 쓰는 걸로
아라곤과 보로미르가
호빗 대역들과 타는 보트죠
그 다음에 만든
5.2m짜리 보트는
호빗들의 클로즈업 장면 때
쓰기 위한 보트였어요
마지막에서 샘과 프로도의
장면에 쓰이는 보트죠
굉장히 큰 보트었어요
굉장히 작은 크기의
보트도 있었죠
그 보트는 폭포룰
넘어가는 장면에서
폭포룰 아주 크게 보이게
하기 위해 사용했어요
와캬피투 호의 둘이
수원이에요
여기서 촬영하던 중
꽤
여러번 폭우룰 만났죠
당연히 호수면도
꽤 급격히 상승했어요
호숫가의 퀸즈타운 일부는 둘에 잠겼죠
엄청난 범람이었어요
저흰 이 강에 사른 게바르 상륙이라는
세트장을 지어 놨었죠
책에서 묘사했던 원징대가
강을 따라 내려오는 장면을
찍기 위해서었어요
아주 위험한 급류 때문에
원정대는 배룰 강둑에 대고
어느정도 머무르다가
다시 출발하게 되죠
피터가 만들어낸 장면이 나오는데
원징대가상륙했을 때
오크둘이 솝격한다는 설정이죠
그래서 결국 뭔징대는 다시
강에 뛰어들어 급류에 훠말려요
우린 그 장면돌 연구하고
촬영지룰 모색한 다음
스토리보드로 그렸죠
복잡한 장면이었어요
영화에 둥장하는 또 하나의
액션 장면이 될 예정이었죠
사른 게비르 상륙의
첫번째 부분을 찍을 때
와카피투 호수면이
상승했어요
그곁과 강의 수위도
5m나 삼승했죠
평소보다 더 높아져서
상륙 세트룰 쓸어가 버렸어요
다시는 볼 수 없었죠
그래서 제작진과
스탤들이 모여
일정을 다시 쌌어요
이 장면을 못찍는다는
사실을 받아들여야 했죠
그래서 아예 급류 장면 전체룰
빼 버렸어요
그 뒤로 사른 케비르 상륙은
전혀 찍지 않았죠
이저| 곤도르에는 우리룰
도와줄 힘이 없어
그 세트룰 구성했던 것 중
남은건두개뿐이죠
괴적으로 우리 대부문은 당시
세트룰 왼성하지 못했었어요
그것들은 넨 히소엘 호숫가의
유적 일부로 사용했죠
굉장히 큰세트였지만
전혀 선보일 수 없었고
앞으로도 보일 일
없을 거예요
나는 네 종족을 위해
반지룰 허락하지 않을 것이다
이 장면에서
아라고나스룰 찍은 강은
유명한 번지 점프 장소에서
딱 돌면 나오는 곳이죠
아라고나스는
모형 으로만 존재 해요
원정대가 지나갔던
큰 발도 모형이죠
보통은 우레탄을
자유롭게 조각해
최종캐릭터의
모양을 잡는데
이건 아주 오래 고민했죠
피터가 생각한 아라고나스의
모습이 분명히 있었거든요
그래서 곁쿡 막히게 되자
우린 아라고나스룰
정밀 분석하여
그 테이터룰 한 회사에 보냈어요
그 회사에서 우레탄욜
연마기에 갈아서
진짜 조각상과 똑갈아보이는
모조품을 주더군요
우린 그 멋진 우레탄욜
아라고나스 곁 면에 붙였죠
높이가 2m 정도예요
우린 축소 모형에
협곡의 벽도 지었죠
바위 사면 주둘욜
이용해서요
영화 속에선 잘 안보이지만
우린 가징했죠
아라고나스룰
세운 사람들은
허리 정도까지만 만들 수
있었을 거라고요
돌이 충분치 못하니까요
그래서 아라고나스 양쪽에
큰 채석장도 팠어요
뭔가 고대의 기술로
거대한 네모진 돌덩어리룰
이 거대한 조각상의
윗부분으로 돌린 뒤
계속 조각하여 지금의 아라고나스
형태룰 만들었을 거예요
그럴게 간단히 '어|뮌 뮤일'돌
통과할 수 있욜까?
누가 알겠어요? 저 중에
웨더톱의 밀부문도 있을지?
일부는 아까 얘기했던
사륜 케비르 상륙 세트억 부분이죠
이 장면은 나누어 찍었어요
마보라 호수에서 찍고
글레노키 근처의
파라다이스라는 곳에서도 찍었죠
남섬 퀸즈타운에서도
가까운 곳이에요
첫번째 논쟁 후에
전체 기획이 낱아갔죠
그러다뉴라인 시네마에서
이 프로젝트룰 말으면서
많은 걸 디자인하케 됐죠
전부 영화로 찍진 못했지만요
그래서 아주 놀랍고 캬뻤어요
아몬헨 장면을
영화에 다시 쓴다는
사실룰 얕았룰 때요
그 앞에서 촬영했어요
우린 아라고나스가
강 바로 위쪽에 있으니
O_ 정도의
거대한 조상도 아마 여기
있을 범 하다고 생각했죠
왜 네가 혼자 있고 싶은지 알아
거대한 조각상으로부터 떨어져 나온
머리가 땅에 반쯤 묻혀 있어요
그 조각상은 더 위쪽에
쓰러져 있겠죠
그것 외에는 더 이상
아무것도 안 만들었어요
프로도는 0l 커대 돌머리 옆에서
보로미르와 만나게 되죠
돌머리의 거대함이
프로도의 작고 연약함을
더욱 강조해요
보로미르의 혈통도 보여주죠
처 음뜰욥혈{릴탤 멀리 룰
배경으로 쓰는 거었어요
이 거대하고
몸에서 떨어진
부서진 머리룰
보로미르가죽어갈 때
배경에 두는 거죠
하지만 제 생각에
피터가프로도와의
장면에서 그걸 쓴 것이
더 미묘하고도
홍미로워요
여기서 전딜하고 싶었던 느낌이나
원정대가 아몬헨과파르스 걀렌에서
만나게 되는
다른 요소들으
우리가 재편성한
O_ 아주 오래된 문명이
전성기룰 많이
지났다는 걸 뜻하죠
마치 고대 로마나 이집트 흑은
메소포타미아 문명 같아요
미나스던리스는
비잔틴 제국갈죠
그와에 우리가
암시하고 싶었던 느낌은
이게 엄청나게
오래됐다는 커였어요
아몬핸과 파로스 갈렌에
미나스 티리스에서
보게 되는 것보다
휠씬 더 옛날의 것이란
느낌을줘야 했죠
뉴질랜드는 고대 암석갈은
그런 게 별로 없어요
겹치는 멋지지만요
그래서 전부 가져와야 했죠
주로 폴리스티렌으로
만들었어요
하지만 적절한
손질을 해서
잘념어갔죠
마치 고대의 나라에
있는 듯한 느낌을 줬어요
이곳이 천 년 전쫌의
장소라는
분위기룰 풍기기에
충분했다고 생각해요
그리스인 델피갈믄 곳이죠
중간계의 다양한 지역에 사는
사람들이 와서
연중 중요한 시기마다
여기 올라와
성대한 의식욜 돌리고
미래룰 살피는 곳이에요
꼭대기의 조망석에는
독수리 모티브룰 넣었죠
독수리는 예리한 눈을
지니고 있으니
그게 프로도카 보케 되는 것과
어느 점도는
연곁되는 거죠
아래 토대 부분에는
스핑크스 같은 동물을 만들었죠
웨더톱 세트랑 비슷한 것도
시도했어요
이곳욜 곤도르의 역사로
거슬러 올라갈 수 있는 곳으로
만들기 위해서였죠
전 당시 촬영 중 약간의
모험도겪었어요
샘 제넷이
잠깐 보자더군요
샘은 아주 뛰어난 조각가로
당시 아몬핸의 조망석에 올릴
독수리 작업을
하고 있었어요
샘은그 작업을하던
스튜디오에 있었죠
독수리 중 하나의 세부 묘사에 대해
제게 뭔가 물어보고 싶다면서
그 구조둘에 롤라캬길래
저도 뒤룰 따랐죠
하지만 샘이 갔던 대로 안가고
제 맘대로 말들 디팠어요
그래서 받침대가 없는
폴리스티렌을 밟게 됐고
아주 심하게 떨어져
손목이 부러졌죠
곁극 6주간 팔에
삼각건을 두르고 다녀야 했어요
다행히도 왼팔이어서
스케치는 계속할 수 있었죠
그가 겪었던 고통과
불편함도 그럴지만
영화 컨셉 작엄에
심각한 위험율
끼칠 뻔한 거죠
그가 장기간 일들
못하게 됐었다면요
아몬헨은 아주
좋게 기억해요
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
화면에서도 보이듯이
날싸가 아주 화창했어요
뉴질랜드에서 화창한 날써란
살이 타는 듯한 뜨거움이죠
백 명이 넘는 배우둘이
폼라텍스로된
전신복클 착용하고
그웅몇템줄랭 ˍˋ=`
古 ====亡 보절필까지 했죠
속옷에, 가죽 의상에
쇠미늘감옷, 전신갑옷에
무기까지 들고 있었어요
그 위에
검은 투구까지 썼으나
통닭구이 하나는
확실히 될 수 있었죠
열기가 참을 수 없을 정도였죠
제작진들도 아주
고역이었어요
하지만 배우들이
커다란 화덕에서 땀 빼는 모습이
정말 더 안타까뒀죠
떠나려는 거야
끝이 평평한
이런 칼로는
꿔|졸_|르는 공격은
이건 쳐서 자르는 무기죠
앞뒤가 상관 없어요
반면에 아라곤은
한손반겸이라고도 부르는
바스타드 소드룰 갖고 있죠
이건한손또는
양손으로훠두룰 수 있어요
그래서 휠씬 부드러운
동작들이 가능하죠
반면에 우룩하이는
변동이 심하고 더 잔인하며
휠씬 더 무섭고 사악하죠
우리가 뉴질랜드에 수입해야 했던
말걀기가 생각나더군요
투구 뒤 텀수룩한 가발갈은
머리털들 만들기 위해서였죠
가시투성이의 양치 식뮬로
백뻑히 덮여 있단 거였어요
우룩하이 중 하나라도
땅에 넘어질 때마다
머리에 이가시투섬이의
끈적한 양치 식물이
가득 딜라붙더군요
그래서 몇 분씩 투자해
다음 장면 찍기 전에
그걸 머리에서 뽑아야 했어요
계단에서 넘어지지 않으려는
우룩하이가 나와요
이 우룩하어는
껑충거리며 뛰죠
훌륭한 우룩하이라면
한번에 두계단씩 틸 텐데 말이죠
잊어버리기 쉽지만
이 가여운 배우들은 시야도 가려지고
신고 있는 어색한 발 때문에
계단도 발끝으로 내려가요
우룩하이가
달려가는 장
해리 해리슨이 낸
아주 멋진 아이디어로 찍었죠
플라잉 폭스라고 부르는
공중 선로인테
숲의 나무 꼭대기 사이로
케이믈을 걸고
캬메라룰 고속으로
내려보내는 거예요
무선으로 조종하여
아래에 있는 캐릭터의
옴직임을 잡아내죠
액션이 벌어질 곳들
미리 체크하고
겉표면만 단단하게 입혔죠
좀더 탄력있케요
칼을 휘두르면 잘렀죠
액션이 일어낱것갈은
지점과 소풍만 코팅했어요
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
하지만 액션은
장소룰 옮겨다니죠
크리스 헤나
미술부 매니저
언제나실제보다
휠씬 많이 계산해둬야 했어요
그래서 이건 칼에 맞아
일부가 잘려 나가도
안에 밝은 하얀색
폴리스티렌이 없죠
카우보이가 화실 몇 개 맞는
흔한 죽음은 싫었죠
그래서 그걸 위해
우룩하이용 화실돌 만들었어요
아주 무시무시 하고 두꺼운
나무 화살이죠
화실 끝에 금속 촉욜 달아서
보로미르의 몸을
공격하도록 했죠
그리고평범한
깃털을 다는 대신
워그 가죽에다 타르룰 칠해서
진짜 화살답게
만들었어요
화실을 맞춤못으로
집합하여 만든 뒤
선반에 돌려 놓고
연마해서 질감을 줬어요
마치 나무 조각을
손으로 갈아서
만든 것처럼요
션 번은 이 장면에서
정말 인내심이 많더군요
왜냐하면 의상 밑으로
굉장히 딱딱하고 불편한
유리 섬유로된
전신복을 입고
있었거든요
이럴게 해야만 화샅둘이
그가음직밀 때
흔들거리지 않을 수 있었죠
정말 큰 기쁠이에요
무기둘이 실제로
견고하고
어떤 역사적인 巹…
실제로 가질 만한
현실감을 가지고 있죠
에너지가 넘치고
무기마다
다 목적어 있어요
어떤 문화에서건
중요한 역할을 할 수 있죠
종종 흔란이 빚어지죠
역사둘에서의
무기에 관해서요
현대의 대중에게
좀더 호소력 있는 무기는
실제로그무기가
만들어졌던 사회에서는
장식적인 기능만을
갖고 있던 것이거든요
그래서 그 개념의
里﹞呈;(ˍˍ /寸ˍ‥︰ˍ覃
잃어버리고 말죠
이건 약간
바로크 건축 같아요
르네상스와 대비되죠
르네상스는 분명
엣 디자인에서 벗어나
새롭게 출발하는 거 예요
반면에 바로크는
엣 디자인을 더 자세하게 만들죠
하지만 그럴게 나가다 보니
실제 순수함을 잃고
막다른 골목에 맣아요
그럼 뭔가 다른게 밀어나죠
우리의 무기와 갑옷, 의상
특히 염화 속에서 나오는
무기와 갑옷은
창세기의 에너지룰
지니려고 했어요
그 자체적으로요
엘프의 무기들은
동양의 무기에게서
영감을 많이 받았지만
_곡선 0촌:」:으컴꽤0룰똘적 이 죠
오크의 무기는 둘른
고물갈이 너저문하고
끝은 날카롭게 했어요
어쨌든각 무기는
특정한 방식으로
그것들 만든 쿤화룰
의식적으로 보존하고
전딜하려 했죠
어떤 문화가
[르 o 太
卜﹂ 사탐툴 긔이는 무기룰
만둘어낼때
나오는 에너지는
꽤 고통스렵고도 본질적이죠
이 모든 걸 냉정하게
전딜해야 해요
특정한 미니멀리즘적
집근법을 취해야 하죠
보통은
세부 장식 에 지나치게
돌두하게 되죠
그럴게 되면
이런 요소룰 빼고
단순한 디자인으로 가기
어려워져요
그리고 모든 선은
건축에 쓰이든
무기나 옷에 쓰이튼 간에
한 점에서 시작하여
다른 점오로 가죠
하지만 그 사이에서
뭔가룰 해야 해요
단순히 의미없는
윤곽이 되어선 안되죠
목적과 에너지룰
포함해야 해요
그 에너지의 많은 부분은
무기 자체룰 통해
전딜되어야 하죠
여기선 무기에 관해
한참 언급했지만
이건 모튼 면에 다 해당해요
칼을 꽂는 허리띠에도
적용돼죠
칼이 꽂혀 있는
방식에도 적용돼요
정말이지 아주 얕은
단순 기능성 문제에 해당돼죠
영화 속 칼은
날카롬지 않기 때문에
어디든 마음대로
꽂을수 있어요
제가 늘 좋아하는 건
지독하게 갈고 날카로운 칼을
둥뒤에 겉머진
야만인의 이미지죠
실제론 그럴게 못해요
칼을 뒤에 두면 어디에 꽂았는지
볼 수가 없으니까요
엄청 나게 많은 생각을
이 모튼 연애 적용하면서
'반지의 제왕'욜 디자인했죠
가능한 많이
최 악의 ﹞.旦_'〒'﹣畫﹒卜臺
피하고 싶었어요
그런 건 애초에 한번도
존재하지 않았던
어떤 걸 참조하는게
쌓이면서 발샘하죠
굉장히 어렵지만
도전해볼 만한
자극이 있어요
화면 상으로 얼마나
전딜이 될 지 모르겠지만
정말 많은 생각이
여기에 들어갔죠
프로도, 안 돼!
아주 많은 의견이 나왔고
가없은 피터는 해곁점을
전혀 찾지 못했어요
피터의 훌륭한 점은
자신의 시각을 하나로 집중하는 거죠
하지만 피터처럼
자신의 방향에 있어
획고부동한 사람도
가끔은 둘러나서
자꾸 재고할 때가 있어요
1핀 마지막 장면이
그런 순간이었죠
그때까지 한번도
쓰이지 않은 장면이지만
피터는 깨딜았어요
제작진과 배우들돌 빼고
순간룰틸릎튠룰촬룰룰을요
_ 」 _ 로
」
반지 원정대의 와해룰
보여주는 장면이죠
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
거의 눈이 녹은
수준이었어요
2도 정도였을 걸요
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
사람들은 신발을 벗고
바지룰 걷어돌린 뒤 들어갔어요
"안 돼! 안 돼! 안 돼!"
-한번에 찍었죠
- 젖은 옷에 장화까지
큰 낚시용 장화었어요
송어 낚시용
고무 장화었죠
둘이 굉 장히 차가웠어요
션 번은 뉴질랜드로 돌아와
보로미르가 떠나는
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
그래서 피터는 실리콘으로 션 반과
똑같이 만들라고 했어요
멋진 생각이지만
주어진 시간은 4일밖에 없었죠
하지만 곁과둘에
크게 만족했어요
우리 수석 직원인
제이슨 도허티와
지노 아세베도가
아주 잘 해줬죠
실리콘으로 인형돌 만들고
칠하는 것까지요
아라곤 역클 맡았던
배우 비고는
영화에서는 안 나오는
그 이전의 장면에서
징식으로의례룰 갖춰
보로미르의 장례룰 치르고
비고는 이런 생각욜 하죠
보로미르의 팔목 보호대룰
자기가 착용함으로써
그가 보로미르의 책임 중
ol=|呈 ˍ‥ˍ卜』‥﹣I三
…ˉˍˉI… …﹂ /乂…
보여주고
보로미르의 임무룰
중간계에서의 여정 LHLH
함께 지고 간다는 거죠
작은 화살통과촬, 화실을 들고
다니겠다는 것도 비고의 제안이었죠
원래는 아라곤에케 그런 걸
들게 하려는 생각이 없었어요
하지만 비고는 주장했죠
"평생 방랑하며 길에서 산"
"스트라이더가 먹잇감을
사냥할 도구 하나 없다고요?"
그러면서 우리에게 자신이 쓸
작은 도구룰 만들어 달라고 했어요
비고의 촬영이 시작되기
겨우 이룰 전이었으므로
우린 재빨리 다양한 크기의
도구들을 조림했죠
그 장면이 어더었죠?
댄 헤나
미술 감독 및 세트 데코레이터
그산정상중
한곳에서 찍었어요
전부 스키 리프트며 잘 닦인
도로로 가득했어요
하지만 웨타 디지털 효과 팀에서
징말환상적으로
그장면을처리하면서
현대 삶의 부속뮬은 치우고
이 놀라운 모르도르의 풍경을
장면에 담아냈죠
거의 피터 책슨,앨런 리,존하우
이 세 사람 덕분이죠
피터는 머릿 속에 이 이미지들을
확실히 갖고 있었어요
대본에 쓰인 대로요
그리고 우리가 만들어낸
모든 걸 점검했죠
촬영 들어가기 전에요
서로 다른 영화
구성 요소들의 통합
컴퓨터 에서 모형 만들기
캐릭터 개발과 제작
세트 디자인과
의상 디자인까지
이 모든 겉 피터가 전부
컴토하고 통합했죠
전체 영화의 통일감에
아주 많이 기여했어요
시험하는 여정에 관한
영화예요
우리 영화 미술 팀의 작엄이 해 낸
한 가지 성과룰 꼽으라면
팀의 모든 구성원이
시험을 거쳤다는 거예요
430명의 사람들이 모두
100%최선돌 다했죠
다들 한 번 이상 어려움을 겪고
훌륭히 극복했어요
우리 모두 해냈죠
미술 림 전체에게
그공들 돌리고 싶어요
이들은 조금도
촬영을 지연시키지 않고
훌륭히 저| 몫돌 해줬죠
우리가뭘 하게 될지
처음부터 알았더라면
더 초조했을 거예요
하지만 우린 얼마나큰프로젝트고
우리 모두가 얼마나
많이 시혐받을지 몰랐죠
그래서 열정을 갖고
참여할수 있었어요
작업이 우리의 이해와 함께 커져서
그럴게 압도적이지 않았죠
그래서 마지막엔 우리의 성취에
우리 자신들도 놀랐어요
으퀄룻 ˍ︴˙]『〕〔貢﹚青一﹛
그냥 "아, 그래요?"였죠
얼마나 큰
프로젝트인지 얕고
톨킨 소설의 팬충이
얼마나 두터운지도 알고 있었어요
그리고 이 일어
앞오로밑케틸일중
아마 가장큰 프로젝트가
되리란 것도 알았죠
전 완전히 순진하게
참여했어요
감사할 일이죠
만일 진지하게 실펴봤더라면
아마 이랬욜 거예요
"전 못하겠는데요"
제가 정말 자랑스러운 건
뉴질랜드의 제작진은
그란트 메이어
프로덕션 디자이너
이 정도 규모로 일한케
이 번이 처음이 라는 사실 이죠
우리가 이루어낸 거예요
큰 문제 없이 촬영욜 마친 것이
꽤 놀라워요
피터는 내부에 소신이 있었기에
많은 신뢰룰 받았죠
우리는 난국에 처해서
수왼을 발훠해야 했어요
알란 己ˍ
컨셉 디자이너
웨타가 한 것 중
여기에 언급하지 않은
수천 개의 개별 소품이나
소도구, 모형도 있어요
정말이지 엄청난
협동 작업으로
계속한거죠
노동 분업이랄 것도
없었어요
다들 가능한 한 다양한 분야에
참여하려고 했죠
모두가 이 프로젝트에
신나했어요
우리가 다루는 문제들이 전부
엄청난 시간을 요하는 것이었거든요
디자인마다 비례며 대역을
고려해야 하고
시간 문제에 원작까지 신경써야 했죠
지금 돌이켜 보면
정말 특별한 프로젝트에
참여했던 것 같아요
다들 우선순위가 다르죠
우리가웨타촉에
바란 거| 있고
웨타에서도 작업 기한을
맞추기 위해 원한 거| 있었죠
그런커델 ˉ
곤 애곁해야 했죠
이전엔 한번도 다뤄보지 않은
문제들이었어요
다행히 전반적으로 현장 분위기가
아주 좋았죠
"우린 한 배룰 탔으니
서로의 영역을 지켜주자"는 거였어요
뉴질랜드 식이죠
하지만내일이 아니라고
몰라라 하진 않았어요
업무에 대해서 서면으로쓸 땐
언제나 이 말이 들어갔죠
실제 업무 설명 뒤에는
'그와 필요한 일 모두'
라고 썼어요
-그런 식이었죠
- 너|, 대부분 적극적이었죠
알란 己ˍ
컨셉 디자이너
전체과정에
완전히 푹 빠졌죠
처음부터 끝까지 모든 과점을
제대로 보고 싶었어요
그래서 아직 여기 있는 거죠
뉴질랜드가 아니라면
이러기 힘들 거예요
남의 일에 끼어드는 걸로
간주될 수도 있어요
제작진이 촬영을
시작하러 오기 전에
붓욜 들어 기둥 하나룰
칠하기 시작하는 거요
하지 만않탤 퀄림툴었럴성 하지
디자인이 이야기룰 방해하지 않는 한
모든 세부에도 다신경썼어요
그게 이야기 전체에
신빙성올 더해주었죠
영화 뒤에 겹겹이 쌀아을린
탄탄한 문화의 충이 있었으니까요
그리고 극장에서 왼성작돌
보면서 단한번도
세트가죽어있다는
느낌을 받은 적이 없어요
보는 내내 단1초라도
진부하다거나
진짜가 아니라는
그런 샘푸좆온 들지 않았죠
정말 감동적이에요
그럴게 훌륭한 작품의
아주 작은 일부분에라도
참여할수 있었단 것이요
이기술자들이
`편에서만 일한케 아니라
2편, 3편에서도
일한 걸 알게 돼요
똑같은 이름이 세번이나 등장하죠
이들이 헌신적이었고
3편 LH LH 우리 와 함께
일했기 때문이에요
리차드 테일러
웨타 워크숍 통 책임자
그 모든 이름들클 보면서
가슴이 따뜻해지죠
이 사람들과 이 멋진 여정을
같이 했으니까요
우리 중 몇 명은최장5년씩
중간계 구축을 위해 일했죠
제작진 명단을 지금 보면
엣날이 떠돌라요
웨타워크숍 직원이
겨우 28명이던 때요
그럼 깨닫게 되죠
우리가그 숫자룰 엄청나게 늘려서
이런 거대한 프로젝트룰 실현할 만큼
많이 성장했다는 것이요
서사 영화제작으로
유명하지도 않은
이런 나라에서 어떻게
이런 사람들을 찾겠어요?
이럴게 최고의 실력을
가진 사람들을
뉴질랜드 시골에서
찾은 거예요
이 사람들은
적성과 야망을 가지고
그들의 재능클
빌훠하길 원했죠
그럴만한 가치가
있는 일에요
전 종종 이건 영화가 아니라
유산을 만드는 거라고 했죠
이런 건 미래에도
아이룰 무릎에 앉히고
둘려줄 얘기죠
그러니 이 모든 노력은
그만한 가치가 있었어요
[Korean]