RINGENES HERRE
- Du kommer ikke forbi!
- Gandalf!
Jeg er den hemmelige ilds tjener.
Jeg hersker over Aners flamme.
Vend tilbage til skyggen.
Den mørke ild vil ikke hjælpe dig,
du UdGns flamme!
Du kommer ikke forbi!
- Nej! Nej!
- Gandalf!
- Flygt, ! fjolser!
- Nej!
Gandalf!
Hvad er der i vejen, hr. Frodo?
Ikke noget.
Jeg drømte bare.
DE TO TÅRNE
Kan du se bunden?
Nej, lad være med at kigge ned, Sam.
Bare fortsæt.
Grib den, hr. Frodo!
Hr. Frodo!
Jeg tror, jeg har fundet bunden.
Moser og reb
og guderne må vide hvad.
Det er unaturligt!
- Hvad har du her?
- Ikke noget.
Bare lidt krydderi.
Hvis vi nu skulle have stegt kylling.
- Stegt kylling?
- Man kunne jo aldrig vide.
Sam, kære Sam.
Det er noget helt enestående.
Det bedste salt i hele Herredet.
Ja, det er enestående.
Et lille pust derhjemmefra.
- Vi kan ikke bare lade det hænge.
- Hvem skulle følge efter os?
Men det er nu en skam.
Jeg fik det af dronning Galadriel.
Et ægte elverreb.
Men der er ikke noget at gøre.
Det er en af mine stærke knuder.
Ægte elverreb.
Morder, det eneste sted i Midgård,
vi nødig vil se på nærmere hold.
Og dog er det der, vi skal hen.
Men vi kan ikke komme derind.
Lad os se det i øjnene, hr. Frodo.
Vi er faret vild.
Det var næppe Gandalfs hensigt,
at vi skulle komme denne vej.
Der var meget,
han ikke havde til hensigt, Sam.
Men det skete alligevel.
Hr. Frodo?
Det er Ringen, ikke?
Den bliver tungere.
- Hvor meget med har vi tilbage?
- Lad mig se. Herligt.
Lembasbrød. Og se her.
Mere Iembasbrød.
Jeg synes ikke om fremmed mad,
men elverbrødet er slet ikke dårligt.
Der er ikke noget,
der kan drukne dit gode humør.
Jo, måske de regnskyer der.
Det her virker underlig bekendt.
Ja, fordi vi har været her før.
Vi går i rundkreds.
Hvad er det for en stank?
Her må være en mose.
- Kan du lugte det?
- Ja. Jeg kan lugte det.
Vi er ikke alene.
Tyvene. Tyvene.
De beskidte, små tyve.
Hvor er den?
De har stjålet den fra os.
Min dyrebare.
De pokkers små tyve. Vi hader dem.
Den er vores, ja. Og vi vil have den.
Det her er Stik.
Du har set det engang før,
ikke sandt, Gollum?
Giv slip på ham,
ellers skærer jeg halsen over på dig.
Det gør ondt!
Det gør ondt på os!
Nådens!
Ækle elverfolk har snoet det.
- Tag det af os.
- Ti stille!
Det er håbløst. Samtlige orker
i Morder kan høre det skrigeri.
- Lad os binde ham her.
- Nej!
- Det slår os ihjel! Slår os ihjel!
- Det har du også fortjent.
Måske har han fortjent at dø.
Men nu, hvor jeg har set ham,
har jeg ondt af ham.
Vi er god mod dem,
hvis de er gode mod os.
Tag det af os.
Vi sværger at gøre, som ! beder om.
Vi sværger.
Du kan ikke give mig noget løfte,
som jeg tør stole på.
Vi sværger at tjene herren,
som bærer den dyrebare.
Vi sværger ved
ved den dyrebare.
Ringen er lumsk.
Vi holder dig fast på dit ord.
Ja ved den dyrebare.
Ved den dyrebare.
Jeg tror dig ikke.
- Ned med dig!
- Sam!
Han vil snyde os
og kvæle os, mens vi sover.
- Kender du vejen til Morder?
- Ja.
- Har du været der før?
Så før os til Den Sorte Port.
Til porten!
Til porten, siger herren.
Nej, vi vil ikke tilbage.
Ikke tilbage til ham.
De kan ikke tvinge os.
Men vi svor
at tjene den dyrebares herre.
Nej, der er aske og støv og tørst.
Og dybe huler. Huler.
Og orkser. Tusinder af orkser.
Og det store øje,
der altid lurer og spejder.
Kom tilbage! Kom tilbage!
Hvad sagde jeg?
Nu er han stukket af, den slyngel.
- Hans løfter er intet værd.
- Denne vej, hobbitser. Følg mig.
Merry!
I kommer sent. Vores herre
vil have Herredsrotterne nu.
Jeg tager ikke imod ordrer
fra orkmaddiker.
Saruman skal få sit bytte.
Det sørger vi for.
Merry?
Vågn op.
Min ven er syg.
Giv ham dog lidt vand.
Nå, så han er syg.
Giv ham lidt medicin, drenge.
Hold op!
Kan han ikke tåle mosten?
- Lad ham være.
- Hvorfor?
Vil du have lidt?
Så hold din mund!
Merry?
Davs, Pip.
- Du er jo såret.
- Jeg har det fint.
- Det var bare skuespil.
- Skuespil?
Jeg narrede også dig.
Tænk ikke på mig.
- Hvad er det? Hvad kan du lugte?
- Menneskekød.
- De har fundet vores spor.
- Aragorn!
Af sted. Videre!
De har sat tempoet op.
De må have fået færten af os.
Skynd jer!
Kom, Giroli.
Tre dage og nætter på farten.
Uden mad og hvile.
Og intet spor af byttet,
andet end, hvad klipperne viser os.
Löriens løv falder ikke forgæves.
- Så er de måske i live.
- Mindre end en dagsrejse forude.
- Kom, Giroli. Vi vinder ind på dem.
- Vi dværge duer ikke til terrænløb.
Vi er farlige på korte afstande.
Rohan, hestefyrsternes land.
Der er noget sært i gære her.
En ond magt skynder på dem,
og dens magt er vendt mod os.
- Legolas, hvad ser dine elverøjne?
- Urukerne er drejet mod nordøst.
- De fører hobbitterne til Isengard.
- Saruman!
Verden forandres.
Hvem har nu styrke til
at modstå hærene fra Isengard
og Morder?
Til at yde modstand
mod Sauron og Saruman -
- og de to tårnes forbund?
Sammen, herre Sauron,
skal vi herske over Midgård.
Den gamle verden fortæres
/ virksomhedens flammer.
Skovene skal falde.
En ny verdensorden fremstår.
Vi driver krigsmaskinen frem
med sværdet -
- og med spyddet
og orkens jernnæve.
De skal være udrustet
og klar til afmarch om to uger.
Der er for mange af dem.
Vi kan ikke nå at lave våben til dem.
Opfør en dæmning.
Lad ovnene brænde døgnet rundt.
Vi har ikke brændsel nok.
Fangornskoven ligger lige omkring os.
- Brænd den af!
- Javel.
- Vi vil kæmpe for dig.
- Sværg på det!
Vi vil dø for Saruman!
Heste-folket stjal jeres land.
De jog jeres folk op i bjergene,
så I kunne søge føde blandt klipper.
Mordere! Mordere!
Tag jeres lande tilbage.
Brænd hver eneste landsby!
De, der byder os trods,
bliver ryddet af vejen.
Det begynder med Rohan.
Disse bønder har budt dig trods
længe nok. Men nu er det slut.
Eothain! Eothain!
Tag din søster med.
Det går hurtigere, når I kun er to.
Far siger, at Eothain ikke må ride
på Garulf. Den er for stor for ham.
- Rid til Edoras og slå alarm.
- Ja, mor.
Jeg vil ikke forlade dig, mor.
Jeg finder dig der, Freda.
Skynd jer!
Af sted, mit barn.
Rohan står for fald, herre.
Théodred.
Find kongens søn!
- Det skal Morder få betalt.
- De orker kom ikke fra Morder.
Kom herhen, herre Eomer.
Han er stadig i live.
Théod red.
Din søn er såret, herre.
Han blev overfaldet af orker.
Hvis vi ikke forsvarer vort land,
tager Saruman det med magt.
Det er løgn.
Saruman Den Hvide har altid
været vores ven og forbundsfælle.
Grl'ma
Grl'ma.
Herre, orkerne hærger vort land.
De drager uantastet omkring
og slår ihjel for fode.
Orkerne bærer
Sarumans Hvide Hånd.
Hvorfor byrder du
et allerede bekymret sind?
Ser du det da ikke?
Din onkel er træt
af dine beklagelser
dit krigsmagert.
Krigsmagert?
Hvor længe har du været
i Sarumans sold? Hvad lover han dig?
At du får del i byttet, når alle er døde?
Du har begloet min søster for længe.
For længe har du efterstræbt hende.
Du ser for meget,
Eomer, Eomunds søn. Alt for meget.
Du er hermed landsforvist
fra Rohans kongerige.
Vender du hjem, er du dødsdømt!
Du har ingen beføjelser her.
Dine ordrer betyder intet.
Det er skam ikke mine ordrer.
De kommer fra kongen selv.
Han underskrev befalingen i morges.
Træk vejret. Det er nøglen.
Træk vejret.
De løber, som om de blev
pisket frem af deres herrer.
- Vi går ikke videre, før vi har hvilet.
- Tænd bål!
Merry! Merry!
Vi begik vist en dumhed,
da vi forlod Herredet, Pippin.
Hvad er det, der siger sådan?
- Det er træerne.
- Hva'?
Kan du huske den gamle skov
ved grænsen til Bukland?
Folk sagde, at der var noget i vandet,
som fik træerne til at blive levende.
Levende?
Træer, som kunne hviske.
Tale med hinanden.
Ja, sågar gå.
Jeg er sulten.
Vi har ikke fået andet
en maddikefyldt brød i tre dage.
Hvorfor kan vi ikke få kød?
Hvad med dem?
De er friske.
De skal ikke spises.
Hvad med deres ben?
Dem har de ikke brug for.
- De ser saftige ud.
- Væk, afskum!
Saruman skal have fangerne
levende og uskadte.
Levende?
Hvorfor levende?
Kan de noget særligt?
De har et elvervåben.
Vores herre skal bruge det i krigen.
De tror, at vi har Ringen.
Hvis de opdager, at vi ikke har den,
er vi dødsens.
Lad os flænse dem op.
Så står den på kød igen, drenge.
Pippin. Af sted.
Råb bare efter hjælp.
Skrig bare.
Ingen kan redde jer nu.
Pippin!
En rød sol gryr.
Der er blevet udgydt blod i nat.
Ryttere fra Rohan,
hvad nyt fra Marken?
Hvad har en elvermand, et menneske
og en dværg at gøre i Ryttermark?
Sig mig dit navn, hestebetvinger,
så skal jeg sige dig mit.
Jeg havde hugget hovedet af dig,
hvis det var lidt højere over jorden.
Du havde været død, før du huggede.
Jeg hedder Aragorn, Arathorns søn.
Det er Giroli, Glöins søn.
Og Legolas fra skovriget.
Vi er venner
af Rohan og kong Théoden.
Théoden kan ikke længere skelne ven
fra fjende. End ikke sin egen slægt.
Saruman har forgiftet kongens sind
og taget magten over dette land.
Mine ledsagere er tro mod Rohan.
Og derfor er vi blevet landsforvist.
Den Hvide Troldmand er snu.
Man siger, han vandrer hid og did
som en formummet gammel mand.
- Overalt slipper hans spioner ind.
- Vi er ikke spioner.
Vi forfølger en flok uruk-haier.
De har fanget to af vore venner.
Vi nedslagtede urukerne i nat.
- Men der var to hobbitter blandt dem.
- De er små. Som børn i jeres øjne.
Vi efterlod ingen overlevende.
Vi har brændt deres ådsler.
Døde?
Det gør mig ondt.
Hasufel! Arod!
Må disse heste føre jer
til en bedre skæbne end deres ejeres.
Farvel.
Se efter jeres venner.
Men gør jer ikke noget håb.
Håbet har svigtet dette land.
Vi rider nordpå!
Et af deres bittesmå bælter.
Vi svigtede dem.
Her har ligget en hobbit.
Og den anden.
De er kravlet.
Deres hænder var bundet.
Rebene blev skåret over.
De løb denne vej.
De blev jaget.
Bæltet!
Løb!
Sporene fører væk fra kampen
ind i Fangornskoven.
Fangorn?
Hvilken galskab drev dem derind?
Slap vi fra ham?
Det gjorde vi vist.
Jeg flårjeres ækle indvolde ud.
Kom her!
Træerne. Kravl op i et træ.
Han er væk.
Merry!
Lad os snitte et maddikehul i din vom.
Løb, Merry!
Små orker, burärum.
Træet kan tale, Merry!
Træ?
Jeg er ikke noget træ.
Jeg er en ente.
Træhyrde.
En af skovens hyrder.
Lad være med at tale til den.
- Nogle kalder mig Træskæg.
- Hvis side er du på?
Jeg er ikke på nogens side.
For ingen er på min side, lille ork.
Ingen interesserer sig for skoven.
- Vi er ikke orker, men hobbitter.
- Hobbitter?
Jeg har aldrig hørt om hobbitter.
Det lyder som orkløgne.
De kommer her med ild.
De kommer her med økser.
Gnaver, bider, knækker,
hakker og brænder.
- Fordømte ødelæggere!
- Nej, hør nu!
Vi er hobbitter!
Halvlange! Herredsfolk!
Tja, det er ! måske.
Og måske er I ikke.
Det kan Den Hvide Troldmand afgøre.
- Den Hvide Troldmand?
- Saruman.
Se! Se! Vi har ført jer ud.
Skynd jer, hobbitser. Skynd jer!
Heldigt, at vi fandt jer.
Rar hobbit.
- Han har ført os ud i en sump.
- En sump, ja, ja.
Kom, herre. Vi fører dig
på sikre stier gennem tågen.
Kom, hobbitser. Vi skynder os.
Jeg fandt den, ja.
Vejen gennem marsken.
Orker følger den ikke.
Orker kender den ikke.
De går mange mil udenom.
Blide og raske
som skygger skal vi være.
Her er alt for stille.
Vi har ikke hørt en fugl i to dage.
Nej, nej. Ingen fugle at spise.
Ingen knasende fugle.
Vi sulter.
Sulter gør vi, dyrebare.
Her.
Hvad spiser den?
Smager det godt?
Den vil kvæle os.
Vi kan ikke spise hobbitmad.
Vi må sulte!
Så sult da, for pokker.
Onde hobbit.
Den er ligeglad med, at vi sulter.
Den er ligeglad med, om vi dør.
Men ikke herren.
Herren er rar.
Herren ved besked.
Ja Dyrebare.
Når den først har fanget os
slipper den os aldrig mere.
Lad mig være.
Dødninger!
Der er døde ansigter i vandet.
Alle døde. Alle rådne.
Elvere og mennesker og orkser.
Et stort slag for længe siden.
Dødemandsmarsken, ja, ja.
Det kalder man den.
Denne vej.
Følg ikke lysene.
Forsigtig. Ellers drukner hobbitterne.
Og så tænder de små lys.
Frodo!
- Gollum?
- Følg ikke lysene.
- Gollum.
- Hr. Frodo. Skete der noget?
Så blank.
Så smuk.
Åh, min dyrebare.
- Hvad sagde du?
- Herren bør hvile sig.
Herren skal spare på kræfterne.
- Hvem er du?
- Spørg os ikke. Kommer ingen ved.
Gandalf fortalte mig,
at du tilhørte flodfolket.
Kulden i hånd og i hjerte er slem,
når en rejsende er langt fra sit hjem.
- Han sagde, du var en trist skæbne.
- De kender ej den lurende nød.
Engang var du ikke
meget anderledes end en hobbit, vel?
Sméagol.
Hvad kaldte du mig?
Det var dit navn engang, ikke?
For længe siden.
Mit navn.
Sméagol.
- Sorte ryttere!
- Gem jer!
Kom nu, Frodo! Kom!
Skynd jer! De ser os!
- Jeg troede, at de var døde.
- Nej. Man kan ikke slå dem ihjel. Nej.
Ånder! Ånder på vinger!
De kalder på den.
De kalder på deres dyrebare.
Bare rolig.
Jeg er her.
Skynd jer, hobbitser.
Den Sorte Port er nær nu.
Orkblod.
- Det er sære spor.
- Luften er meget tæt her.
Det er en gammel skov.
Meget gammel.
Fuld af minder
og vrede.
Træerne taler med hinanden.
Giroli!
Sænk din økse.
De har følelser, min ven.
Det var elverfolket,
der vækkede træerne.
De lærte dem at tale.
Talende træer?
Hvad har træer at tale om?
Konsistensen af egern bæ?
Der er noget derude, Aragorn.
Hvad ser du?
Den Hvide Troldmand nærmer sig.
Lad ham ikke tale,
så får han os i sin magt.
Vi må være hurtige.
! følger sporene af to unge hobbitter.
- Hvor er de?
- De kom her forbi i forgårs.
De traf en, som de ikke havde ventet.
- Er det en trøst?
- Hvem er du?
Giv dig til kende!
Det kan ikke passe!
Tilgiv mig.
Jeg troede, at du var Saruman.
Jeg erSaruman.
Saruman, som han burde være.
Du faldt jo.
Gennem ild og vand.
Fra dybet til den højeste tinde
kæmpede jeg mod balroggen.
Til sidst fældede jeg min fjende -
- og tilintetgjorde ham
på bjergets skråning.
Mørket omsluttede mig
og jeg gled ud af sind og tid.
Stjernerne kredsede over mig, -
- og hver eneste dag var så lang
som selve Jordens levetid.
Men det var ikke forbi.
Jeg følte livet strømme ind i mig.
Jeg er blevet sendt tilbage,
indtil mit hverv er fuldført.
Gandalf.
Gandalf?
Ja.
Det var, hvad man kaldte mig.
Gandalf Den Grå.
- Det var mit navn.
- Gandalf.
Jeg er Gandalf Den Hvide.
Jeg er vendt tilbage til jer nu
i denne afgørende stund.
Nu begynder en ny etape af rejsen.
- Vi må straks ride til Edoras.
- Edoras?
Det var en længere rejse.
- Vi hører, at Rohans konge er syg.
- Ja. Han bliver ikke let at kurere.
Har denne rejse så været forgæves?
Skal vi efterlade de stakkels hobbitter
i denne mørke, træbefængte
Jeg mener,
den smukke, ganske smukke skov.
Det var ikke blot tilfældet,
der førte Merry og Pippin hertil.
En stærk magt har slumret her
i mange, mange år.
Merry og Pippin er de små sten,
der sætter lavinen i gang.
Det har ikke ændret sig, min ven.
Du taler stadig i gåder.
Der er ved at ske noget, som
ikke er sket siden De Ældste Tider.
Enterne vågner.
- Og de opdager deres egen styrke.
- Styrke?
- Godt.
- Spar dig dine bekymringer.
Merry og Pippin er langt tryggere,
end du snart er.
Den ny Gandalf er mere gnaven
end den gamle.
Det er da en af roearaerne,
medmindre mine øjne bedrages.
Skyggefaxe.
Han er hestenes fyrste
og har været
min ven i mange farer.
Mit rønnetræ
en sommerdag
jeg skinnende dig så
Din gyldenrøde krone
stolt på dit hoved sad.
Ak, hvilke smukke digte.
- Er vi der ikke snart?
- Bura'rum. Nu intet hastværk.
Du vil nok synes, at det er langt.
Mit hjem ligger
dybt inde i skoven -
- nær bjergets rødder.
Jeg lovede Gandalf
at holde jer i tryg forvaring.
Så det vil jeg gøre.
Jeg tror,
at I vil synes om mit næste digt.
Jeg har selv skrevet det.
Når vår udfolder bøgens blad,
og saft i grenen rinder.
Når vilde skoves lyse bæk
har storm / sine kinder.
Når skridt er langt
jeg ånder frit / bjergets skarpe blæst
kom hjem til mig
og sig,
mit land er bedst.
Sov sødt, små herredsfolk.
Lad ikke lyde skræmme jer.
Sov til det lyse daggry.
Jeg har ærinder i skoven.
Der er mange, som skal hidkaldes.
Mange, som skal komme.
En skygge hviler over Fangorn.
Skovens visnen nærmer sig.
Den dulgte skygge mod øst
begynder at tage form.
Sauron tåler ingen rivaler.
Hans øje skuer uophørligt
fra toppen af Barad-dar.
Men han er endnu ikke så mægtig,
at han er hævet over frygten.
Tvivlen nager ham.
Rygterne er nået frem til ham.
NOmenors arving lever stadig.
Sauron frygter dig, Aragorn.
Han frygter det,
som du en dag kan blive.
Han slår hårdt til mod menneskene.
Han lader Saruman knuse Rohan.
Krigen kommer!
Rohan må forsvare sig.
Men Rohan er svækket
og kan let falde.
Kongens sind er trælbundet.
Det er et af Sarumans gamle tricks.
Han har stor magt over Théoden nu.
Sauron og Saruman strammer løkken.
Men trods al deres snuhed
har vi dog en stor fordel.
Ringen er stadig skjult.
Tanken om, at vi vil tilintetgøre den,
er slet ikke gået op for dem.
Fjendens våben nærmer sig Morder
i hænderne på en hobbit.
Dag for dag
nærmer den sig Dommedagsbjerget.
Vi må sætte vores lid til Frodo.
Alt afhænger af,
at han rejser hurtigt og skjult.
Du må ikke angre, at du lod ham gå.
Frodo må fuldføre sin opgave alene.
Han er ikke alene.
Sam tog med ham.
Gjorde han virkelig det?
Godt!
Ja, det var godt.
Morders Sorte Port.
Åh, vi arme stakler.
Min gamle far ville nok
have et og andet at sige om dette.
Herren bad om
at få vist vejen ind i Morder.
- Sméagol gør, som herren siger.
- Ja.
Her står vi så.
Vi kommer ikke igennem der.
Se der! Porten!
Den åbner sig.
Jeg kan se en vej ned.
Nej, Sam!
Herre!
- Jeg forlanger ikke, at du tager med.
- Det ved jeg godt.
- Derinde gavner elverkapperne intet.
- Nu!
Nej, herre!
De fanger jer!
Bring den ikke til ham.
Han vil have den dyrebare.
Altid søger han den.
Og den dyrebare
vil tilbage til ham.
Men han må ikke få den.
Nej! Der findes en anden vej.
En hemmelig, mørk vej.
- Hvorfor har du ikke sagt det?
- Herren spurgte ikke.
- Han er ude på noget.
- Er der en anden vej ind i Morder?
Ja. Der er en sti og nogle trin.
Og så
en tunnel.
- Han har trods alt ført os hertil.
- Nej, Frodo.
Han har holdt sit ord.
- Nej.
- Vis vej, Sméagol.
Gode Sméagol hjælper gerne.
Halløj.
Træskæg?
- Hvor er han blevet af?
- Jeg havde en dejlig drøm i nat.
Der var en tønde fuld af pibeurt.
Og vi røg det alt sammen.
Og så kastede du op.
Hvem der havde lidt pibeurt nu.
Hørte du det?
Der var det igen.
Der er noget helt galt.
Helt galt.
Du sagde noget på træsprog.
Nej, jeg strakte mig bare.
- Du er blevet højere.
- End hvad?
- End mig.
- Jeg har altid været højere end dig.
Enhver ved, at jeg er den højeste,
og du er den mindste.
Hør nu her,
du er højst 103 cm.
Jeg derimod er næsten 106 cm.
108.
108 cm!
Du har gjort et eller andet.
Merry
Lad være med at drikke det!
Træskæg sagde, at du ikke måtte.
Det kan være farligt.
Giv mig krukken.
- Hvad sker der?
- Mit ben er fanget!
Merry!
Nej!
Hjælp!
Væk! Du burde ikke vågne nu.
Æd jord. Grav dybt. Drik vand.
Sov nu.
Kom. Skoven er ved at vågne.
Her er ikke sikkert mere.
Træerne vokser sig vilde og farlige.
Vreden brænder i deres hjerte.
Deres tanker er dystre,
og deres had er stærkt.
De vil angribe jer, hvis de kan.
Der er alt for få af os nu.
Der er for få af os enter
til at styre dem.
Hvorfor er der så få af jer?
Er der ikke nogle entebørn?
Der har ikke været nogen entinger
i mange, mange år.
- Hvordan kan det være?
- Vi har mistet entekonerne.
- Hvordan døde de?
- De er ikke døde.
Vi mistede dem.
Og nu kan vi ikke finde dem.
I har vel ikke set
nogle entekoner i Herredet?
Det kan jeg ikke påstå.
Hvad med dig, Pip?
Hvordan ser de ud?
Det husker jeg ikke mere.
Edoras og Meduselds gyldne slot.
Der bor Théoden, Rohans konge.
Hans sind er formørket.
Saruman har
et stærkt greb om ham.
Herre, din søn
Han er død.
Herre?
Onkel?
Vil du ikke se ham?
Vil du da intet gøre?
Pas på, hvad ! siger.
Forvent ikke en varm velkomst.
Han må være død i løbet af natten.
Hvilken tragedie for kongen
at miste sin eneste søn og arving.
Hans bortgang
må være svær at forstå.
Især nu,
hvor din bror har svigtet dig.
Lad mig være alene, slange!
Men du er jo alene.
Hvem ved,
hvad du har sagt til mørket?
! nattens bitre, mørke timer, -
- hvor livet synes at svinde bort.
Når Værelsets mure synes
at lukke sammen om dig.
Et bur, man fanger vilde dyr i.
Så skøn.
Så kold.
Som en bleg forårsmorgen,
der endnu klynger sig til vinteren.
Dine ord er som gift.
En kirkegård ville være mere munter.
Jeg kan ikke lade jer træde
bevæbnet frem for kong Théoden.
Sådan lyder
Grl'ma Slangetunges ordre.
Staven.
Du vil da vel ikke tage stokken
fra en gammel mand?
Herre, Gandalf Den Grå kommer.
Han bringer triste tidender.
Den gæstfrihed, man møder, er ikke,
som den var engang, kong Théoden.
Han er ikke velkommen.
Hvorfor skulle jeg
byde dig velkommen
Gandalf Uvejrskrage?
Et klogt spørgsmål, herre.
Det er en sen time,
at denne troldmand dukker op.
Läthspe/Ikalderjeg ham.
Slet nyt er en ond gæst.
Ti stille!
Hold din kløftede tunge bag tænderne.
Jeg er ikke gået gennem ild og død
for at mundhugges med en hofsnog.
Staven!
Jeg sagde jo,
at ! skulle tage troldmandens stav.
Théoden.
Thengels søn.
Alt for længe har du siddet i skyggen.
Lig du hellere helt stille!
Hør på mig!
Jeg sætter dig fri af trolddommen.
Du har ingen magt her
Gandalf Den Grå.
Jeg vil drage dig ud, Saruman,
som man drager gift ud af et sar.
Vent.
Hvis jeg forsvinder, dør Théoden.
Du slog ikke mig ihjel,
og du slår heller ikke ham ihjel.
Rohan er mit!
Vig bort!
Jeg genkender dit ansigt.
Eowyn.
- Gandalf?
- Ånd frit igen, min ven.
Mørke har mine drømme været.
Dine fingre får deres styrke tilbage,
hvis de får lov at gribe dit sværd.
Jeg har altid tjent dig, herre.
Din lægekunst ville få mig
til at kravle på alle fire som et dyr.
Send mig ikke bort.
Nej, herre. Nej.
Lad ham være.
Der er blevet udgydt blod nok
på grund af ham.
Fjern jer!
Hil, kong Théoden.
Hvor er Théodred?
Hvor er min søn?
Simbelmyné.
Den har altid vokset
på mine forfædres grave.
Nu dækker den min søns grav.
Ak, at dette onde skulle overgå mig.
De unge falder, og de gamle bliver.
Ak, at jeg skulle leve længe nok
til at se min slægt forsvinde.
Du er ikke skyld i Théodreds død.
Ingen forældre skulle lide den sorg
at begrave deres børn.
Han var stærk i livet.
Hans ånd skal nok finde vej
til dine fædres haller.
De fik intet varsel.
De var ubevæbnede.
Nu flakker de vilde mennesker om
og brænder alt ned for fode.
- Rub og stub.
- Hvor er mor?
Det er blot en forsmag på den rædsel,
som Saruman bringer over jer.
Og det bliver værre nu,
hvor han frygter Sauron.
Rid ham i møde.
Før ham væk
fra jeres kvinder og børn.
- Du skal kæmpe.
- 2000 af dine mænd rider nordpå.
Eomer er tro mod dig.
Hans mænd vil kæmpe for kongen.
De er langt herfra nu.
Eomer kan ikke hjælpe os.
Jeg vil ikke bringe ødelæggelse
over mit folk.
Jeg vover ikke en åben krig.
Der er allerede åben krig.
Jeg troede, at det var Théoden,
ikke Aragorn, som var Rohans konge.
Hvad er da kongens beslutning?
Kongen befaler, at byen skal rømmes.
Vi rider til fæstningen i Helms Kløft.
Slæb ikke tunge skatte med.
Tag kun det nødvendige med.
De flygter op i bjergene,
når de burde stå fast og kæmpe.
- Kongen burde forsvare dem.
- Han gør det, han mener er bedst.
- Helms Kløft har før reddet dem.
- Théoden går i en fælde.
Han tror, han fører dem i sikkerhed.
Men det ender med et blodbad.
Théoden er viljestærk,
men jeg er bekymret for ham.
Jeg frygter for Rohans fremtid.
Han får snart brug for dig, Aragorn.
Rohans folk får brug for dig.
Deres forsvar skal holde stand.
Det gør det også.
Den Grå Vandringsmand.
Det kaldte de mig engang.
I 300 menneskeliv har jeg vandret
på denne jord, men nu er tiden knap.
Bare min søgen ikke er forgæves.
Jeg vender tilbage ved daggry
den femte dag. Se mod øst.
Hesten er blevet gal. Lad den være.
Rolig.
Den hedder Brego.
Det var min fætters hest.
Brego.
Du har et kongeligt navn.
Jeg har hørt om elverfolkets magi.
Men jeg ventede ikke
at finde den hos en strejfer nordenfra.
Du taler som en af dem.
Jeg voksede op i Kløvedal en tid.
Sæt den fri.
Den har set krig nok.
Gandalf Den Hvide.
Gandalf Den Tåbelige.
Søger han at ydmyge mig
med sin nyvundne fromhed?
Troldmanden havde tre ledsagere.
En elvermand, en dværg
og et menneske.
Du stinker af hest.
Mennesket
- Var han fra Gondor?
- Nej, nordenfra.
Jeg antog ham for en strejfer.
Hans tøj var laset.
Men han bar en sær ring.
To slanger med smaragdøjne.
Den ene slange æder,
den anden er kronet med blomster.
Barahirs ring.
Så Gandalf tror,
at han har fundet Isildurs arving.
Gondors forsvundne konge.
Den slægt er for længst uddød.
Men det betyder intet.
Menneskenes verden falder.
Det begynder med Edoras.
Jeg er rede, Gamling.
Før min hest frem.
Det er ikke et nederlag.
Vi vender tilbage.
Vi vender tilbage!
Du forstår at bruge et sværd.
Vi kvinder ved, at de, der ikke
bærer sværd, dog kan falde for dem.
- Jeg frygter hverken død eller smerte.
- Hvad frygter du da?
Et bur.
At sidde bag tremmer,
indtil man affinder sig med dem.
Og ethvert håb om mod
for længst er forsvundet.
Du er en kongedatter.
En af Rohans skjoldmøer.
Jeg tror ikke,
at det bliver din skæbne.
Théoden bliver ikke iEdoras.
Det er for sårbart, og det ved han.
Han venter et angreb på byen.
De flygter ud til Helms Kløft,
Rohans store fæstning.
Vejen gennem bjergene
er fuld af farer.
De kommer kun langsomt frem.
De har kvinder og børn med.
Send dine væge-krigere mod dem.
- Gå ikke for langt i forvejen, Stinker.
- Hvorfor gør du det?
- Hvilket?
- Kalder ham øgenavne.
Fordi
Fordi sådan er han.
Der er kun løgn og bedrag i ham.
Han er kun ude efter Ringen.
Du ved ikke, hvad den har gjort
ved ham og stadig gør ved ham.
- Jeg vil hjælpe ham, Sam.
- Hvorfor?
Fordi jeg må tro på,
at han kan rette sig igen.
- Du kan ikke redde ham, Frodo.
- Hvad ved du om det? Intet!
Undskyld, Sam.
Jeg ved ikke, hvorfor jeg sagde det.
Det gør jeg.
Det er Ringen.
Dine øjne viger ikke fra den.
Jeg har set det.
Du spiser ikke. Du sover knap nok.
Den har fået magt over dig. Strit imod.
Jeg ved, hvad jeg skal gøre.
Jeg blev betroet Ringen.
Det er min opgave.
Min! Min egen!
Hør dog på dig selv.
Ved du, hvem du minder om?
Vi vil have den.
Vi trænger til den.
Må have den dyrebare.
De har stjålet den fra os.
Luskede, små hobbitser.
Onde. Snu. Falske.
Nej. Ikke herre.
Jo, dyrebare. Falsk.
De snyder dig. Sårer dig. Lyver!
Herren er min ven.
Du har ikke nogen venner.
Ingen bryder sig om dig.
Jeg vil ikke høre på dig.
- Du er en løgner og en tyv.
- Nej.
Morder.
- Gå din vej.
- Gå min vej?
Jeg hader dig.
Hvor ville du være uden mig?
Gollum. Gollum.
Jeg reddede os. Det var mig.
Takket være mig overlevede vi.
Ikke mere.
Hvad sagde du?
Herren passer på os nu.
Vi har ikke brug for dig.
- Hva'?
- Forsvind nu og kom aldrig tilbage.
- Nej.
Forsvind nu
og kom aldrig tilbage!
Vi sagde,
at han skulle forsvinde.
Og forsvinde gjorde han, dyrebare.
Væk! Væk! Væk!
Sméagol er fri nu!
Se.
Se, hvad Sméagol har fundet.
De er små.
De er bløde. De er søde.
Ja, de er. Spis dem! Spis dem!
Du giver ham kvalme,
når du opfører dig sådan.
Der er kun en måde
at spise kaniner på.
Hvad gør den?
Dumme, tykke hobbit.
- Den ødelægger dem.
- Der er jo knap noget kød på dem.
- Vi trænger til at par kartøfler.
- Hvad er kartøfler, dyrebare?
- Hvad er kartøfler?
- Kartofler.
Kog dem. Mos dem.
Hæld dem i en stuvning.
Store, dejlige, gyldne kartoffelskiver
med en dejlig stegt fisk.
- Det ville end ikke du sige nej til.
- Jo, vi ville.
Ødelægger en dejlig fisk.
Giv os det råt og sprællende.
Behold dine væmmelige kartofler.
Du er håbløs.
Hr. Frodo?
- Hvem er de?
- Onde mennesker. Saurons tjenere.
De er blevet kaldt til Morder.
Den Mørke samler sine hære.
Nu varer det ikke længe.
Snart er han rede.
- Rede til hvad?
- At føre sin krig.
Den sidste krig,
som vil hylle hele verden i mørke.
Vi må videre. Kom, Sam.
Hr. Frodo. Se der.
Det er en olifant.
Det vil ingen tro på derhjemme.
Sméagol?
Vi har ventet for længe her.
Kom, Sam.
Vi er fredelige rejsende.
Vi ser ingen rejsende her.
Kun Det Mørke Tårns tjenere.
Vi er ude i et hemmeligt ærinde.
De, der hævder at bekæmpe fjenden,
burde ikke stå os i vejen.
Fjenden?
Han var lige så pligttro som du.
Gad vide, hvad han hed?
Hvor kom han mon fra?
Var han mon i bund og grund ond?
Hvilke løgne eller trusler
drev ham ud på den lange march?
Mon han ikke hellere
var blevet hjemme ifred?
Krigen gør os alle til ådsler.
Bind deres hænder.
Man ser ikke mange dværgekvinder.
Faktisk ligner de 03 så meget, at de
ofte forveksles med dværgemænd.
Det er skægget.
Det er årsag til den overtro,
at der ikke findes dværgekvinder.
Og at dværge vokser ud af stenene.
Og det er jo latterligt.
Tag det roligt. Ingen panik.
Det var med vilje.
Det er længe siden,
jeg har set min niece smile sådan.
Hun var en lille pige,
da hendes far blev dræbt af orker.
Hun så sin mor
bukke under for sorgen.
Så var hun alene tilbage
og måtte frygtsomt pleje sin konge.
Hun måtte pleje en gammel mand,
der burde have vist faderlig omsorg.
Giroli.
Nej, ellers tak.
Jeg har lavet lidt stuvning.
Den er dejlig varm.
Tak.
- Dejligt.
- Synes du?
Min onkel fortalte mig noget sært.
Han sagde, at du red i krig
sammen med min bedstefar.
Han må da tage fejl.
Théoden har en god hukommelse.
Han var en lille dreng dengang.
Så må du jo være mindst 60.
70?
Du kan da ikke være 80.
87.
Du er en af dL'medainerne.
Namenors efterkommere
er velsignet med en høj levealder.
Man siger,
at din race er gået over i legenderne.
Der er kun få af os tilbage.
Det nordlige kongerige er faldet.
Det gør mig ondt.
Spis endelig.
Aftenstjernens skær flakker ikke.
Jeg kan give den, til hvem jeg vil.
Ligesom mit hjerte.
Sov nu.
Jeg sover allerede.
Det er blot en drøm.
Så er det en god drøm.
Sov nu.
Du sagde engang
at denne dag ville komme.
Det er blot begyndelsen.
Du skal rejse med Frodo.
Det er din vej.
Min vej er skjult for mig.
Den ligger allerede for dine fødder.
Du kan ikke svigte nu.
Arven
Hvis du ikke stoler på andet
så stol på dette
- stol på os.
Hvor er hun?
Kvinden, som gav dig det smykke.
Vores tid her er forbi.
Arvens tid er forbi.
Lad hende rejse og sejle vestpå.
Lad hende tage sin kærlighed til dig
med til De Udødelige Lande.
- Så vil den blot være et minde.
- Jeg lader ikke min datter dø her.
- Hun bliver her, fordi hun nærer håb.
- Hun bliver her for din skyld!
Er det sådan tager af sted?
Ville du bare snige dig bort
med daggryet?
Jeg vender ikke tilbage.
Du er en dygtig kriger.
Du skal nok vende tilbage.
- Jeg taler ikke om at falde i krig.
- Hvad er det så, du taler om?
Du har mulighed for et andet liv.
Langt fra krig
sorg og fortvivlelse.
- Hvorfor siger du det?
- Jeg er dødelig. Du er elverkvinde.
Det var en drøm, Arven.
Ikke andet.
Jeg tror dig ikke.
Den tilhører dig.
Det var en gave.
Behold den.
Herre?
Hun sejler til De Udødelige Lande
sammen med resten af sit folk.
Hvad er det?
- Héma?
- Jeg ved det ikke.
Varge!
En spejder!
- Hvad har du set?
- Varge. Vi bliver angrebet.
- Alle ryttere op foran.
- Hjælp mig op. Jeg er rytter.
Før folket til Helms Kløft.
- Jeg kan kæmpe.
- Nej!
Gør det for min skyld.
Følg mig!
- Fremad. Jeg mener, angrib!
- Søg ned i lavlandet.
- Sådan!
- Hold sammen!
Lad min økse kæle for dit fjæs!
Det tæller som en af mine.
De stinkende bæster!
Aragorn?
Sig mig, hvad der er sket.
Han er…
død.
Han trillede ned fra klippen.
Du lyver.
Få de sårede op på hestene.
Isengards ulve vender tilbage.
Efterlad de døde.
Kom.
- Helms Kløft.
- Se, der er Helms Kløft.
Så er vi i sikkerhed.
- Mor!
- Eothain! Freda!
- Hvor er resten?
- Det var alt, hvad vi fik med os.
- Bær det op i grotterne.
- Gør plads for kong Théoden.
Så få af jer er vendt tilbage.
Vort folk er i sikkerhed.
Men det har kostet mange liv.
Ærede frøken.
Hvor er Aragorn?
Han faldt.
Træk vores hær ind bag muren.
Luk porten og opstil vagtposter.
- Hvad med kvinder og børn?
- Gem dem i grotten.
Sarumans arm må være blevet lang,
hvis han tror, han kan nå os her.
Helms Kløft har en svaghed.
Dens ydre mur er en massiv klippe.
Bortset fra et lille udløb
ved foden af muren.
Hvordan kan ild tilintetgøre sten?
Hvilken anordning
kan knuse muren?
Hvis muren falder, falder Helms Kløft.
Om så muren revnede, kræver det
tusinder at storme fæstningen.
- Titusinder.
- Så store hære råder vi ikke over.
En ny magt vinder frem.
Dens sejr er for hånden.
Inat
skal landet søles af Rohans blod.
Marchér mod Helms Kløft!
Lad ingen overleve!
! krig!
Der gryr ingen ny dag
for menneskene.
Se. Det ryger mod syd.
Nu om dage stiger der
altid røg op fra Isengard.
Isengard?
Der var engang,
hvor Saruman vandrede i mine skove.
Men nu er hans sind
optaget af metal og hjul.
Han interesserer sig
ikke længere for det, der vokser.
Hvad er det?
Det er Sarumans hær.
Krigen er brudt ud.
Må Valars gunst værne om dig.
Brego
Arven.
Tiden er inde.
Skibene sejler til Valtoer.
Rejse, før det er for sent.
Jeg har truffet mit valg.
Han vender ikke tilbage.
Hvorfor bliver du her,
når der ikke er noget håb?
Der er stadig håb.
Hvis Aragorn overlever denne krig,
vil ! stadig være adskilt.
Hvis Sauron falder, Aragorn krones
og alt, hvad du håber på, lykkes, -
- skal du dog stadig smage
dødelighedens bitre galde.
Om det bliver ved sværdet
eller ælde, så skal Aragorn dog dø.
Du vil ingen trøst finde.
Ingen trøst, som kan lindre smerten
ved hans bortgang.
Han står for sin død -
- som et billede
på menneskekongernes herlighed.
Men du, min datter
Du sidder tilbage
imørke og i tvivl -
- som vinternattens mørke,
der falder uden Stjerner.
Her skal du så bo, bundet til din sorg
under de falmende træer
indtil verden er helt forandret.
Og dit liv er gået ganske til spilde.
Arven.
Der venter dig intet her,
undtagen døden.
Elsker du ikke også mig?
Jo, far.
Fjendens magt øges.
Sauron bruger sin marionet,
Saruman, til at udrydde Rohans folk.
Isengard er rykket ud.
Saurons øje vendes mod Gondor,
det sidste af menneskenes frie riger.
Han vil snart føre krig mod det.
Han fornemmer, at Ringen er nær.
Ringbærerens styrke svækkes.
Det er gået op for Frodo
at rejsen koster ham livet.
Det ved du.
Du har forudset det.
Det er den risiko, vi alle tog.
Når mørket tager til,
øges Ringens magt.
Den gør sit yderste
for at finde vej til menneskene.
Mennesker,
som så let forføres af dens magt.
Gondors unge hærfører skal blot
tage Ringen, så falder hele verden.
Den er tæt på nu.
Så tæt på at nå sit mål.
For Sauron stræber
efter herredømme på denne jord.
Om han så
skal udslette hele verden.
Elverfolkets tid er forbi.
Skal vi overlade Midgård
til dens skæbne?
Skal vi lade dem kæmpe alene?
- Hvad nyt?
- Saruman har angrebet Rohan.
Théodens folk er flygtet
til Helms Kløft.
Vi må værne om vore egne grænser.
Orkerne er draget ud.
Sauron samler sin hær
af østerlændinger og sønderboer.
- Hvor mange?
- Nogle tusinde. De øges dagligt.
- Hvem bevogter floden mod nord?
- 500 mand fra Osgiliath.
Hvis byen bliver angrebet, falder den.
Saruman angriber fra Isengard.
Sauron fra Morder.
Krigen venter os på to fronter.
Gondor er svækket.
Sauron slår snart til.
Og han slår hårdt.
Han ved, at vi ikke har styrke
til at slå ham tilbage.
- Mine folk siger, at I er orkspioner.
- Spioner? Nej, hør nu
Hvis I ikke er spioner, hvad er I så?
Svan
Vi er hobbitter fra Herredet.
Frodo Sækker og Sam Gammegod.
- Din livvagt?
- Hans havemand.
Og hvor er jeres luskede ven?
Den lurvede skabning.
- Han er et hæsligt væsen.
- Der er kun os.
Vi drog af sted fra Kløvedal
med syv ledsagere.
En mistede vi i Moria.
To af mine slægtninge, en dværg,
en elvermand og to mennesker.
Aragorn, Arathorns Søn,
og Boromir fra Gondor.
Er du ven af Boromir?
Ja.
Jeg var hans ven.
Så vil det gøre dig ondt at høre,
at han er død.
Død?
Hvordan? Hvornår?
Det håbede jeg, at du vidste.
Hvis der er sket Boromir noget,
så fortæl os det.
Hans horn skyllede op på flodbredden
for seks dage siden.
Det var kløvet i to.
Og jeg fornemmer det i hjertet.
Han var min bror.
Boromir!
Denne by var engang rigets juvel.
En by fuld af lys
og skønhed og sød musik.
Og det skal den blive igen.
Lad Morders hære vide dette:
Aldrig mere skal mit folks land
falde i fjendens hænder.
Byen Osgiliath
er blevet generobret af Gondor.
Gondor!
God tale. Kort og koncis.
Så er der mere tid til druk.
Frem med øllet. Mændene er tørstige.
Husk tilbage på denne dag, lillebror.
! dag er livet herligt.
- Hvad er der?
- Han er her.
Kan vi da ikke få et øjebliks fred?
Hvor er Gondors ædleste kriger?
Hvor er min førstefødte?
Far!
De siger,
at du næsten slog fjenden ene mand.
Det er en overdrivelse.
Faramir har også del i sejren.
Det var Faramirs skyld, at byen faldt.
- Var du ikke ansvarlig for forsvaret?
- Vi havde for få folk.
For få?
Du lod fjenden vandre lige ind i byen.
- Du kaster altid skam over mig.
- Det har aldrig været min hensigt.
Kan du aldrig rose ham,
når han søger at gøre din vilje?
- Han elsker dig jo, far.
- Faramir er uduelig.
Der er vigtigere sager at tale om nu.
Elrend fra Kløvedal indkalder til møde.
Jeg tror, jeg ved, hvad han vil.
Rygtet vil vide,
at fjendens våben er blevet fundet.
Den Ene Ring?
- Isildurs forbandelse.
- Den er faldet i elverfolkets hænder.
Alle gør krav på den.
Mennesker, dværge og troldmænd.
Det må vi forhindre.
den skal bringes til Gondor.
- Gondor?
- Jeg ved godt, at det er farligt.
Ringen kan fordærve svage mænd.
Men du er stærk.
Og vi har brug for den.
Det er vores blod, som bliver udgydt.
Vores folk, som dør.
Sauron er ved at opbygge en ny hær.
Han vender tilbage.
Og så er vi magtesløse.
Tag af sted.
Vend tilbage med dette våben.
Nej, jeg bør være hos mit folk,
ikke i Kløvedal.
- Siger du nej til din far?
- Send mig til Kløvedal i stedet.
Du?
Åh, javel. Faramir,
Gondors hærfører, vil vise sit værd.
Nej.
Jeg betror opgaven til din bror.
Han svigter mig ikke.
Husk på denne dag, lillebror.
Genera Fax-am…!
Vi har fundet den tredje.
Følg med mig.
Se dernede.
Der er dødsstraf
for at bade i Den Forbudte Dam.
De afventer min kommando.
Skal jeg skyde?
Dammen og klipperne golde
er så rare og kolde Saftigsødt.
Vi ønsker os blot
en saftigsød fisk så flot.
Vent.
Dette væsen er knyttet til mig.
Og jeg til ham.
Han er vores stifinder.
Lad mig gå ned til ham.
Sméagol.
Din herre er her.
Kom, Sméagol.
Stol på herren.
Kom.
Skal vi gå nu?
Sméagol, du skal stole på din herre.
Følg mig. Kom.
Kom.
Kom, Sméagol.
Rare Sméagol. Sådan.
Kom så.
Gør ham ikke fortræd.
- Strit ikke imod, Sméagol.
- Herre!
Så er det nok.
Hvor fører du dem hen?
Svar mig!
Sméagol?
Hvorfor græder den, Sméagol?
Onde mænd gør os fortræd.
Herren narrede os.
Selvfølgelig gjorde han det.
Jeg sagde jo, han var sssnu.
Jeg sagde, han var falsk.
Herren er vores ven.
Vores ven.
Herren har forrådt os.
Kommer ikke dig ved.
Lad os være!
Beskidte, små hobbitser.
De stjal den fra os.
- Nej, nej.
- Hvad har de stjålet?
Min dyrebare!
Vi må se at komme væk.
Stik af. Nu.
Du kan godt.
Brug Ringen.
Bare denne ene gang.
Tag den på.
Og forsvind.
Det kan jeg ikke.
Du havde ret, Sam.
Du forsøgte at sige det, men
Undskyld.
Ringen er ved at få magt over mig.
Hvis jeg tager den på,
så finder han mig.
Han ser mig.
Hr. Frodo
Nå, så det er svaret på alle gåderne.
Jeg står her i ødemarken med jer
I to halvlange,
og en skare trofaste mænd.
Herskerringen
er inden for rækkevidde.
Nu kan Faramir,
Gondors hærfører
vise sit værd.
Nej!
Hold op!
Lad ham være.
Forstår du det da ikke?
Han skal tilintetgøre den!
Det er derfor, vi skal til Morder.
Til Ildbjerget.
Osgiliath bliver angrebet.
De anmoder om forstærkninger.
Det er en tung byrde.
Vil du ikke nok hjælpe ham?
Hr. general?
Klar til afmarch.
Ringen skal til Gondor.
Vi klarede det, Brego,
gamle ven.
- Han er i live!
- Hvor? Jeg slår ham ihjel!
Du er dog den heldigste, snedigste
og tapreste mand, jeg kender.
Åh, kære ven!
Hvor er kongen?
Du er sent på den.
Du ser frygtelig ud.
- En stor hær?
- Hele Isengard er på benene.
- Hvor mange?
- Mindst ti tusind mand.
- Ti tusind?
- Den hær er skabt med ét formål.
At tilintetgøre menneskenes verden.
De når frem i nat.
Lad dem komme!
Sørg for, at enhver våbenfør mand
er klar til kamp inden aften.
Vi bevogter porten oppefra.
Ingen hær har nogensinde
sat fod i Hamborg.
Det er ikke bare en flok dumme orker.
Det er uruk-haier.
Deres brynjer er tykke
og deres skjolde brede.
Jeg har kæmpet
mange krige, mester dværg.
Jeg ved,
hvordan jeg skal forsvare min borg.
De vil storme mod fæstningen
som en flodbølge.
Sarumans horder plyndrer og hærger.
Det har vi oplevet før.
Vi kan så nye afgrøder.
Huse kan genopføres.
Bag disse mure
kan vi holde dem stangen.
De kommer ikke for at plyndre.
De vil udrydde menneskene.
Hvad forlanger du af mig?
Se på mine mænd.
Deres mod er tyndslidt nu.
Hvis dette er enden for os,
skal vi i hvert fald kæmpe, -
- så man vil huske os med ære.
Send ryttere ud, herre konge.
Du må bede om hjælp.
Og hvem skulle komme?
Elverfolket?
Dværgene?
Vi har ikke de venner, som du har.
De gamle forbund er døde.
- Gondor vil hjælpe os.
- Gondor?
Hvor var Gondor, da Vestfolden faldt?
Hvor var Gondor,
da fjenderne omringede os?
Nej, Aragorn
Vi står alene.
- Få kvinder og børn ind i hulerne.
- Det tager tid
Der er ikke mere tid. Vi er i krig.
Bevogt porten.
Vi enter har ikke beskæftiget os -
- med menneskers
og troldmænds krige i meget lang tid.
Men nu sker der noget, -
- som ikke er sket
i mange tidsaldre.
Enteting.
- Hvad er det?
- Det er en forsamling.
En forsamling af hvad?
Bøg. Eg.
Kastanje. Ask.
Godt. Godt. Godt.
Mange er kommet.
Nu skal vi beslutte,
om enterne skal drage i krig.
Skynd jer. Op til grotterne.
Skynd jer.
Vi opstiller reserver på muren,
så de kan støtte bueskytterne.
Du er nødt til at hvile dig, Aragorn.
Det gavner os ikke,
hvis du er halvdød af træthed.
Jeg skal med kvinderne.
- Det er et ærefuldt hverv.
- At passe børn og sørge for mad!
- Hvilken ære er der i det?
- Du kan stadig nå at vise mod.
- Dit folk vil sætte deres lid til dig.
- Lad mig kæmpe ved din side.
Det er ikke noget, jeg kan befale.
Du befaler heller ikke over de andre.
Men de kæmper ved din side,
fordi de ikke vil vige fra dig.
Fordi de elsker dig.
Undskyld
Bønder, smede og staldknægte.
Ingen af dem er soldater.
- De fleste har set for mange vintre.
- Eller for få.
Se på dem. De er bange.
Man kan se angsten i deres øjne.
Og det kan jeg godt forstå.
300 mod titusinde?
De har større chancer her
end i Edoras.
De kan ikke vinde dennne kamp.
De bliver slået ihjel!
Og jeg falder som en af dem!
Lad ham gå, min ven.
Lad ham være.
Enhver, der kan bære et sværd,
er blevet sendt hen til våbenkamret.
Herre?
Hvem er jeg, Gamling?
Vores konge, herre.
Og stoler du på din konge?
Herre, dine mænd
følger dig til den bitre ende.
Den bitre ende.
Hvor er hesten og rytteren?
Hvor er det horn, som gjaldede?
De er borte som regn på bjergene.
Som vinden i engen.
Vestens dage er svundet bort
bag bjergene
ind i skyggerne.
Hvordan er det dog gået til?
- Det har stået på i flere timer nu.
- De må da have besluttet sig.
Besluttet? Nej.
Vi er lige
blevet færdige med at sige
godmorgen.
Men det er jo nat nu.
I kan ikke tale i al evighed.
Nu intet hastværk.
Tiden er ved at løbe ud!
Giv mig dit sværd.
- Hvad hedder du?
- Haleth, Hémas søn.
Folkene siger,
at vi ikke overlever natten.
De siger, at det ser håbløst ud.
Det er et godt sværd.
Haleth, Hämas søn
der er altid håb.
Hidtil har vi stolet på dig,
og du har ikke svigtet os. Tilgiv mig.
Jeg burde ikke have mistet modet.
Der er intet at tilgive, Legolas.
Gid jeg kunne få den her tilpasset.
Den strammer lidt over brystet.
Det er ikke et orkhorn.
Send bud efter kongen.
Luk porten op!
- Hvordan går det til?
- Jeg bringer bud fra Elrend i Kløvedal.
Der var engang et forbund
af elverfolk og mennesker.
Engang kæmpede
og døde vi sammen.
Vi vil holde det forbund i ære.
I er meget velkomne.
Vi er stolte over atter at kæmpe
side om side med mennesker.
Du kunne godt
have valgt et bedre sted.
Lad os håbe,
at dit held varer natten over.
- Dine venner er ved din side.
- Lad os håbe, at de overlever natten.
Vis dem ingen nåde
for I skal ikke forvente nåde!
- Hvad sker der derude?
- Skal jeg beskrive det for dig?
Eller skal jeg finde en kasse til dig?
Vent!
Nu begynder det.
Parat!
Deres brynjer er svage ved halsen
og under armene.
Skyd!
Ramte de noget?
Giv dem en salve!
- Skyd!
Send dem over til mig! Kom bare!
Stormstiger!
Godt!
Sværd!
- To allerede, Legolas.
- Jeg er på min syttende.
Sådan en spidsøre
skal ikke overgå mig!
19!
Merry.
Vi er netop nået til enighed.
Ja'?
Jeg har fremlagt jeres navne
for entetinget.
Og vier enige om
at I ikke er orker.
Det var da godt nyt.
Og hvad med Saruman?
Har ! besluttet noget med ham?
- Nu ikke så hastig, mester Meriadoc.
- Hastig?
Vores venner er i fare.
De kan ikke kæmpe krigen alene.
Krig? Ja.
Den vedrører os alle.
Både træ, rod og kvist.
Men en ting må I forstå,
unge hobbitter.
Det tager lang tid
at sige noget på oldentisk.
Og vi siger aldrig noget, -
- medmindre det er værd -
- at give sig lang tid
til at sige det.
Sytten! Atten! Nitten!
Tyve!
Enogtyve!
Portvejen!
Er det alt,
hvad du kan mønstre, Saruman?
Skyd ham, Legolas!
Dræb ham!
Forstærk porten!
Hold dem tilbage!
Aragorn!
Giroli!
Angrib!
Enterne kan ikke
standse denne storm.
Vi må bare ride stormen af,
sådan som vi altid har gjort.
Er det jeres beslutning?
Det er ikke vores krig.
Men ! er da en del af denne verden!
Er I ikke?
I må hjælpe os.
I må gøre noget.
Du er ung og tapper, mester Merry.
Men din rolle i eventyret er forbi.
Vend nu hjem.
Måske har Træskæg ret.
Vi har ikke noget at gøre her.
Det er for stort for os.
Hvad skulle vi kunne gøre?
Vi har jo dog Herredet.
Måske skulle vi vende hjem.
Ilden fra Isengard breder sig.
Skovene ved Tokerland og Bukland
kommer til at stå i flammer.
Og så er alt det,
der var grønt og godt, væk.
Og så er der ikke noget Herred.
Aragorn!
Tilbage til tårnet!
Træk jer tilbage til tårnet!
Hvorfor standser ! nu?
Ham…!
Hold dem tilbage!
Til porten! Træk sværdene!
Vi kan ikke holde stand
meget længere.
- Hvor lang tid skal du bruge?
- Så lang tid, som I kan give mig.
Giroli!
Tømmer!
- Kom nu. Vi klarer dem sagtens.
- Der er lang vej.
Så kast mig.
Jeg kan ikke springe. Kast mig.
- Sig det ikke til elvermanden.
- Jeg siger ikke et ord.
- Barrikadér døren!
- Gør plads!
Højt op!
Giroli! Aragorn! Se at komme væk!
Aragorn!
Tilbagetrækning!
- Få dem tilbage.
- Tilbage!
De trænger gennem muren.
Tilbagetrækning!
Få dem ind i en fart!
Jeg sætter jer ned
ved skovens vestgrænse.
Derfra kan I vandre nordpå
til jeres hjemland.
Vent! Stands!
Stands!
Vend om.
- Bær os sydpå.
- Sydpå?
Men så kommer ! jo forbi lsengard.
Ja. Netop.
Vi slipper ubemærket forbi Saruman.
Jo tættere vi er på faren, desto
sikrere er vi. Han venter os ikke.
Det forstår jeg ikke.
På den anden side er ! jo meget små.
Måske har du ret.
Vi går sydpå.
Hold fast, små Herredsfolk.
Jeg kan li' at vandre sydpå.
Det føles,
som om man går ned ad bakke.
- Er du vanvittig? Vi bliver fanget.
- Nej, vi gør ej.
Ikke denne gang.
Se der.
Osgiliath brænder! Morder er her!
Ringen kan ikke redde Gondor.
Den har kun magt til at ødelægge.
Slip mig fri.
Skynd jer.
Faramir!
Slip mig fri!
Der er en familie af små markmus,
som af og til klatrer op og kilder mig.
De vil hen et sted, hvor de
Mange af de træer var mine venner.
Væsner, som jeg har kendt,
fra de var små nødder og agern.
- Det gør mig ondt, Træskæg.
- De havde deres egen røst.
Saruman!
En troldmand burde vide bedre!
Der findes ingen forbandelse på
elvisk, entisk eller menneskesprog, -
- som dækker dette forræderi.
Se. Træerne bevæger sig!
- Hvor skal de hen?
- De har et opgør med orkerne.
I aften
har jeg et opgør med Isengard
med klipper og sten.
Ja!
Kom, mine venner.
Enterne drager i krig.
Sandsynligvis
går vi vores undergang i møde.
Det er enternes sidste march.
Orkerne har erobret østbredden.
Vi bliver løbet over ende inden aften.
- Hr. Frodo?
- Den kalder på ham, Sam.
Hold ud, Frodo. Du klarer den.
Før dem hen til min far.
Sig, at Faramir sender en stor gave.
Et våben,
som kan vende krigslykken.
Ved du, hvordan det gik Boromir?
Vil du vide, hvorfor din bror døde?
Han ville tage Ringen fra Frodo,
skønt han svor at beskytte ham.
Ringen gjorde din bror gal!
Pas på!
Hr. Frodo?
De er her.
De er kommet.
Nazgtul!
Bliv her. Hold jer skjult.
! dækning.
Fæstningen er faldet.
Det er forbi.
Du sagde, at fæstningen ikke faldt,
så længe dine folk forsvarede den.
De forsvarer den stadig.
De bryder ind!
Kan kvinderne og børnene ikke
finde en anden vej ud af grotten?
Er der ingen anden vej?
Der er en smal sti op i bjergene.
Men uruk-haierne indhenter dem.
- Få kvinder og børn op til passet.
- Al den død.
Hvad kan man stille op mod det had?
Rid ud sammen med mig.
- Rid ud og mød dem.
- For død og ære.
For Rohan.
- For dit folk.
- Solen står op!
Jeg vender tilbage den femte dag.
Se mod øst ved daggry.
Ja.
Helm Hammerhånds horn
skal gjalde i kløften
for sidste gang.
Ja!
Nu er timen kommet,
hvor vi sammen drager vore sværd.
Vågn nu, vældige gerninger.
Frygt ej vrede, ødelæggelse
eller morgenrøde.
Gandalf.
Kong Théoden står alene.
Nej, ikke alene.
Rohirrim!
- Eomer!
- For kongen!
Ja!
Pletskud!
Bryd dæmningen ned
og sæt floden fri!
Pippin!
Hold fast!
Hold fast, små hobbitter.
Hvad gør du?
Hvor skal du hen?
Det er jo mig.
Det er din ven Sam.
Kender du ikke din egen Sam?
Jeg magter det ikke, Sam.
Det ved jeg godt.
Det er helt forkert.
Vi burde slet ikke være her.
Men det er vi.
Det er
som i de store eventyr, hr. Frodo.
De, der virkelig betød noget.
De var altid fulde af mørke og farer.
Og man ville ikke høre slutningen, for
hvordan skulle det kunne ende godt?
Hvordan kunne alt blive godt igen,
når der var sket så meget ondt?
Sejr!
Men det er jo kun flygtigt.
Selv skygger og mørke må vige.
En ny dag gryr.
Og når solen skinner,
stråler dens lys meget klarere.
Det er de historier, man husker.
De, der betød noget.
Selv da man var for lille til at forstå,
hvorfor det betød noget.
Men jeg tror, at jeg forstår det.
Nu forstår jeg det.
Folk i eventyrene havde mulighed for
at give op, men det gjorde de ikke.
De holdt ud
fordi de havde noget
at holde fast ved.
Hvad holder vi fast ved, Sam?
At der findes noget godt
i denne verden, hr. Frodo.
Og det er værd at kæmpe for.
Nu forstår vi vist endelig hinanden,
Frodo Sækker.
Du kender dit lands love.
Din fars love.
Hvis du sætter dem fri,
mister du livet.
Så lad mig miste det.
Sæt dem fri.
Hold jer fra skoven og træerne!
Jeg har gjort mine op til 42.
42? Det er ikke dårligt klaret
af en spidsøret elverprins.
Jeg selv sidder på 43.
- 43.
- Han var jo allerede død.
- Han rørte på sig.
- Fordi min økse sidder i hans ryg.
- Han ser ikke for glad ud, vel?
Nej, slet ikke, Merry.
- Men udsigten er sikkert god.
- Ja, det er et velrenommeret sted.
Godt personale.
- Hvad laver du?
- Ikke noget.
- Alt er ved det gamle igen.
- Nej.
- Jeg er sulten.
- Her finder vi nok ikke noget mad.
Døde rotter og muggent brød.
Se!
SØNDER FJERDING
- Utroligt.
- Det er umuligt.
Det er det!
Sønder Fjerdings bedste pibeurt.
Alle tiders. En tønde til os hver.
Vent
- Skal vi dele det med Træskæg?
- Dele det?
Nej.
Døde planter, du ved.
Det vil han næppe kunne forstå.
Det kunne være en fjern slægtning.
Nå ja. Intet hastværk.
Netop.
Det er den gamle kloak.
Den løber ud til udkanten af byen.
Så kan I skjule jer i skoven.
General Faramir
Du har virkelig vist dit værd.
I sandhed.
Herredet må være et storslået rige,
hvor havemænd sættes højt.
- Hvilken vej tager ! fra skoven?
- Gollum siger, at der er en sti.
Den fører op i bjergene.
Cirith Ungol?
- Er det det, den hedder?
- Nej.
- Frodo.
Man siger,
at en mørk rædsel lurer deroppe.
- I kan ikke gå den vej.
- Der er ikke andre veje.
Herren skal til Morder,
så vi må gøre forsøget.
Jeg er nødt til det.
Gå blot, Frodo.
Vore bedste ønsker følger dig.
Må din død blive hurtig,
hvis du gør dem fortræd!
Følg nu med.
Frodo ville ikke have,
at de skulle gøre dig fortræd.
- Han ville redde dig.
- Redde mig?
Så du bærer ikke nag, vel?
Glem alt om det.
Nej, jeg bærer ikke nag.
- Rare hobbitter, herre.
- Det var pænt af dig.
Morderlig pænt af dig, Gollum.
Saurons vrede er frygtelig,
og hans hævn kommer som et lyn.
Slaget om Helms Kløft er forbi.
Slaget om Midgård skal til at begynde.
Nu hviler alt håb på to hobbitter
et sted/ ødemarken.
Gad vide, om man nogensinde
vil skrive sange og eventyr om os?
Gad vide, om folk en dag vil sige:
"Lad os høre om Frodo og Ringen."
Så vil jeg sige:
"Ja. Det er min yndlingshistorie."
"Frodo var modig, ikke også, far?"
"Jo, min dreng."
"Den berømteste af alle hobbitter.
Og det siger ikke så lidt."
Du gemte en af hovedpersonerne:
"Samme den Tapre".
Jeg vil høre mere om Sam.
Frodo var ikke nået langt uden Sam.
Gør nu ikke nar ad mig, hr. Frodo.
Jeg mente det skam.
Det gjorde jeg også.
"Samvis den Tapre".
Sméagol?
Herre.
Herren passer på os.
Herren vil os intet ondt.
Herren brød sit løfte.
Sméagol vil ikke.
Stakkels, stakkels Sméagol.
Herren har forrådt os.
Ond. Lusket. Falsk.
Vi burde kværke
hans beskidte, lille hals.
Slå ham ihjel! Slå ham ihjel!
Slå dem begge ihjel!
Så tager vi den dyrebare
og så bliver vi herre!
Men den fede hobbit ved det.
Hans øjne skuler altid.
Så stikker vi dem ud.
Stikker hans øjner ud
og lader ham kravle.
Ja. Ja. Ja.
Slå dem begge ihjel.
Ja. Nej! Nej!
Det er for farligt. For farligt.
Hvor blev han nu af?
Hvor er du, Gollum?
Vi kan lade hende gøre det.
Ja. Hun kan gøre det.
Ja, dyrebare, det kan hun.
Og så tager vi den,
når de er døde.
Når de er døde.
Kom så, hobbitser.
Der er lang vej endnu.
Sméagol viser vej.
Følg mig.
Tekstning: Aage Brock
SDI Media Denmark
Baseret på Ida Nyrop Ludvigsens
bogoversættelse.