TARU SORMUSTEN HERRASTA
Ef pääse tästä!
Ganda/f!
Olen Sala/sen Tulen palve/lja.
Minulla on aseena Anorin liekki.
Palaa Varjo/hin!
Musta tuli ei auta sinua,
sinä Udanin liekki!
Et pääse tästä!
Ei! Ei! -Ganda|f!
Paetkaa, typerykset!
Ei!
Gandalf!
Mitä nyt, Frodo-herra?
Ei mitään.
Näin vain unta.
KAKSI TORNIA
Näkyykö pohjalle?
-Ei! Älä katso alas, jatka vain!
Napatkaa se, Frodo-herra!
Frodo-herra!
Taisin päästä pohjalle.
Suota, köysiä ja mitähän vielä.
Luonnotonta kaikki tyynni.
Mitä tässä on?
-Ei mitään.
Vähän mausteita. Jos vaikka
kanapaistia jonain iltana...
Kanapaistia?
-Ei sitä koskaan tiedä.
Voi sinua, Sam-kulta.
Ei mitä tahansa.
Konnun parasta suolaa.
Niin, ei mitä tahansa.
Palanen kotikontua.
Tätä ei voi jättää tähän.
Joku voi seurata.
Kuka meitä tänne seuraisi?
On se sääli.
Valtiatar Galadriel antoi sen.
Ehtaa haltiaköyttä.
No, ei auta...
Minun solmuni.
Ei aukea tuosta vain.
Ehtaa haltiaköyttä...
Mordor, ainut paikka Keski-Maassa,
jota ei halua katsoa tarkemmin -
ja sinne me pyritään!
Ja sinne ei näy pääsevän.
Frodo-herra, me ollaan eksyksissä.
Gandalf tuskin tarkoitti tätä.
Hän ei tarkoittanut
kaikkea muutakaan, Sam -
mutta toisin kävi.
Frodo-herra?
Se Sormus, niinhän?
Se käy raskaammaksi.
Mitä syötävää on jäljellä?
Katsotaan.
Mainiota.
Lembas ia. Ja katsokaa!
Lisää lembasia.
En paljon perusta
vieraista ruuista -
mutta tämä haltiamuona
on ihan hyvää.
Mieltäsi ei taida
varjostaa mikään.
Ellei sitten nuo pilvet.
Näyttää kumman tutulta.
Koska olemme jo olleet täällä.
Kierrämme kehää.
Mikä haisee?
Iljettävä räme varmaan.
Haistatteko? -Ky||ä.
Haistan kyllä.
Emme ole yksin.
Varkaat, roistot...
Saastaiset pikku varkaat.
Missä se on? Missä se on?
Ne varasti sen meiltä. Aarteeni.
Ne kirotut! Me vihataan niitä!
Se on meidän, me tahdotaan se!
Tämä on Piikki. Olet nähnyt sen
kerran ennenkin. Vai mitä, Klonkku?
Päästä irti, tai katkaisen kaulasi.
Polttaa! Se polttaa!
Se hyytää!
Ilkeät haltiat punoi sen.
Ottakaa se pois! -Hi|jaa!
Jokainen Mordorin örkki
kuulee tämän metakan!
Sidotaan se
ja jätetään tähän. -Ei!
Sitten me kuollaan, kuollaan!
Et ansaitse enempää!
Ehkä se ansaitsee kuolla.
Mutta nyt minun käy sitä sääliksi.
Ollaan niille kilttejä,
jos ne on meille.
Ottakaa se pois.
Me tehdään mitä hän haluaa,
se tehdään.
Et voi antaa lupausta,
johon voi luottaa.
Me vannotaan,
me palvellaan Aarteen Herraa.
Me vannotaan -
sormet Aarteen päällä.
K/unk. K/unk.
Sormus on petollinen.
Pidäkin sanasi.
Kyllä... sormet Aarteen päällä.
Aarteen päällä.
En usko sinua!
Maahan! -Sam!
Se yrittää huijata.
Kuristaa meidät vielä
kun me nukutaan.
Tunnetko tien Mordoriin?
-Ky||ä.
Olet siis ollut siellä?
-Niin".
Vie meidät Mustalle Portille.
Portille, Portille,
isäntä sanoo. Niin!
Ei! Takaisin ei mennä,
ei sinne, ei Hänen luo.
Ne ei voi pakottaa meitä.
K/unk. K/unk.
Mutta me luvattiin
palvella Aarteen Herraa.
Ei! Tuhkaa ja tomua ja janoa,
kuiluja, kuiluja, kuiluja.
Ja tuhansia örkkejä -
ja Suuri Silmä katsoo, katsoo!
Hei! Tule takaisin!
Takaisin!
Mitäs minä sanoin?
Karkuun juoksi, ryökäle.
Se niistä lupauksista.
Tännepäin, hobitit.
Tulkaa perässä.
Merri!
Ootte myöhässä. Herra hermostuu.
Se haluaa ne Konnun rotat nyt!
Minua ei mitkään
örkinlierot komentele.
Saruman saa aarteensa.
Me viedään ne sille.
Merri!
Merri, herää!
Ystäväni on sairas.
Hän tarvitsee vettä!
Minä pyydän! -Vai sairas?
Antakaas sille troppia, pojat!
Lopettakaa!
Eikö mene alas, mitä?
Älkää!
Haluatkos itte?
Suus tukkoon sitten.
Merri...
-Terve, Pip.
Oletko kipeä?
-En. Näyttelin vaan.
Näyttelit?
-Hämäsin sinuakin.
Kaikki hyvin, Pip.
Mitä nyt? Mitä haistat?
Ihmislihaa.
Ne on meidän jäljillä!
Aragorn...
Mentiin!
Ovat lisänneet vauhtia.
Haistoivat kai meidät.
Nyt mentiin!
Tule, Gimli!
Kolme päivää ja yötä yhtä menoa.
Ei ruokaa. Ei lepoa.
Eikä jahdattavista
juuri jälkeäkään.
Turhaan eivät putoa
Lörienin lehdet.
He voivat olla elossa.
Ovat alle päivänmatkan päässä. Tule.
Gimli, tule! Saavutamme heitä!
Olen surkea maastossa!
Me kääpiöt olemme petoja
lyhyillä matkoilla!
Rohan, ratsuruhtinaiden maa.
Täällä tapahtuu kummia.
Jokin paha antaa
nopeutta niille olioille -
asettaa eteemme esteen.
Legolas, mitä näet?
Urukit suuntaavat koilliseen.
Vievät hobitit Rautapihaan.
-Saruman...
Maailma on muuttumassa.
Kellä nyton voimaa
nousta Raufap/han -
ja Mordorin joukkoja vastaan ?
Nousia Sauronin
ja Saruman/n mahtia -
ja kahden tornin liittoa vastaan ?
Sauron, herran/; yhdessä me
hel/itsemme tätä K eski-Maata.
Vanha maailma palaa
kehityksen tulessa.
Metsät kaatuvat.
Uusi mahti nousee.
Hal/itsemme sotaa
miekoin ja keihäin -
ja örkkien rautaisella kädellä.
Joukot aseisiin ja liikkeelle
kahden viikon kuluessa!
Niitä on liikaa! Ei keretä
millään aseistaa kaikkia.
Rakentakaa jokeen pato,
pitäkää ahjoissa tuli yötä päivää!
Ei riitä polttopuut.
Fangornin metsä
on tuossa lähellä.
Polttakaa se. -Joo.
Me taistellaan teidän puolesta.
-Vanno se!
Me kuollaan Sarumanin puolesta!
Hevosmiehet veivät teidän maanne.
Ajoivat kansanne
kurjuuteen kukkuloille.
Murhaajat!
Ottakaa maanne takaisin.
Polttakaa kaikki kylät!
Raivaamme vain
vastustajat tie/tämme.
Se alkaa Rohan/sta.
Liian kauan he ovat vastustaneet
sinua. Vaan eivät enää.
Eothain! Eothain!
Ota sisaresi.
Kaksin pääsette nopeammin.
Eothain on liian pieni
Garulfin selkään!
Menkää Edorasiin
ja tehkää hälytys.
Ymmärrätkö?
-Ky||ä, äiti'.
En halua lähteä, äiti.
Freda, tapaamme siellä.
Menkää joutuin!
Mene, lapseni.
Rohan, herrani -
kaatuu pian.
Théodred...
Etsikää kuninkaan poika!
Mordor saa maksaa tästä!
Nämä eivät ole Mordorin örkkejä.
Eomer! Täällä!
Hän on elossa.
Théodred?
Poikanne haavoittui pahoin.
Hän joutui örkkien väijytykseen.
Ellemme puolusta maatamme -
Saruman ottaa sen väkivalloin.
-Va|etta.
Saruman Valkoinen on aina ollut
ystävämme ja liittolaisemme.
Grima...
Örkit kulkevat vapaasti maillamme.
Kenenkään estämättä, tappomielellä.
Kypärissään
Sarumanin Valkoinen Käsi.
Miksi piinaatte noilla vaikeuksilla
jo piinattua mieltä? Ettekö ymmärrä?
Enonne on väsynyt
tyytymättömyyteenne -
ja sodanlietsontaanne.
Sodanlietsontaan?
Kauanko siitä on
kun Saruman sinut osti?
Paljonko hän lupasi, Grima?
Miesten kuoltua
saisit osasi aarteesta?
Liian kauan olet katsellut sisartani
ja seurannut häntä.
Olet tarkkanäköinen,
Eomer Eomundin poika. Liiaksikin.
Olet karkotettu
Rohanin valtakunnan mailta -
kuolemanrangaistuksen uhalla.
Sinulla ei ole valtaa täällä.
Käskysi eivät merkitse mitään.
Tämä käsky ei tule minulta,
vaan kuninkaalta.
Hän allekirjoitti sen tänä aamuna.
Hengitä. Se on tärkeintä. Hengitä.
Ovatjuosseet kuin piiskan ajamina.
Me ei jatketa
ennen kuin on huilattu!
Tehkää tuli!
Merri!
Taisi olla virhe -
lähteä Konnusta, Pippin.
Mistä tuo ääni tulee?
Puista.
Mitä? -Muistatko Vanhan Metsän
Bukinmaan rajamailla?
Sanottiin, että jokin vedessä
sai puut kasvamaan -
ja heräämään henkiin.
-Henkiin?
Ne puut kuiskailivat,
puhuivat toisilleen -
ja Iiikkuivatkin jopa.
Nälkä! On syöty matoistä leipää
viimeiset kolme päivää.
Miksei me saada lihaa?
Miten olis nuo? Ne on tuoreita.
Ne eivät ole syötäväksi.
Entä niiden koivet?
Ei ne niitä tartte.
Näyttävät makoisilta.
-Kauemmas, Iurkki!
Vangit viedään Sarumanille.
Elossa ja vahingoittumattomina.
Elossa?
Miks elossa?
Onks niistä jotain huvia?
Niillä on jotain.
Haltioiden ase.
Valtias haluaa
käyttää sitä sodassa.
Luulevat että Sormus on meillä.
Kun näkevät ettei ole,
se on menoa.
Mitähän se on syöny?
Avataan se!
Liha on taas listalla, pojat.
Pippin... mennään.
Senkus huudat vaan apua.
Kilju! Ei teitä enää
kukaan pelasta.
Pippin!
Punainen aurinko nousee.
Tänä yönä on veri vuotanut.
Rohanin ratsastajat,
mitä uutta Markista?
Mitä asiaa haltialla, ihmisellä ja
kääpiöllä on Riddermarkiin? Puhukaa!
Sanokaa nimenne, hevosherra,
niin annan kuulua minäkin.
Katkaisisin päänne, kääpiö -
jos se olisi vähänkin
ylempänä maasta.
Kuolisitte ennen iskunne osumista.
Olen Aragorn Arathornin poika.
Gimli Glöinin poika ja Legolas
Metsämaan Valtakunnasta.
Olemme Rohanin
ja kuninkaanne ystäviä.
Théoden ei erota
ystävää vihollisesta.
Ei tunne edes omiaan.
Saruman myrkytti kuninkaan mielen
ja valtasi maamme.
Mieheni ovat Rohanille uskollisia.
Siksi meidät karkotettiin.
Valkoinen Velho on ovela.
Liikkuu siellä täällä,
niin sanotaan -
vanhan miehen hahmossa,
kaapu yllä.
Vakoojansa pujahtavat
kaikista verkoista.
Me emme ole vakoojia.
Seuraamme
uruk-hai -joukkoa länteen.
Kaksi ystäväämme
on heidän vankinaan.
Tapoimme urukit viime yönä.
Näittekö kahta hobittia
niiden seurassa?
Pieniä, teidän silmissänne
vain lapsia.
Emme säästäneet ketään.
Kokosimme raadotja poltimme ne.
Kuolleita?
Valitan.
Hasufel! Arod!
Olkoon onnenne parempi
kuin isäntiensä.
Hyvästi.
Etsikää ystäviänne.
Vaan toivo heittäkää.
Sitä ei ole näillä main.
Pohjoiseen!
Pikkuisen vyö...
L öytäkööf rauhan. . . kuolemassa.
Petimme heidät.
Hobitti makasi tässä.
Ja tässä toinen.
He ryömivät.
Kädet sidottuina.
Siteet katkesivat.
He pakenivat tänne.
Heitä seurattiin.
Vyö!
Juokse!
Jäljet vievät
taistelusta poispäin...
..Fangornin Metsään.
Mikä hulluus
heidät Fangorniin ajoi?
Eksytimmekö sen? Varmaankin.
Revin saastaiset
pikku sisälmyksenne!
Tänne sieltä!
Puita... Kiipeä puuhun!
Taisi häipyä.
Merri!
Kaiverran mahasi madonrei'ille!
Juokse, Merri!
Pikku örkkejä, bura'rum
Se puhuu, Merri.
Tuo puu puhuu.
Puu? En ole mikään puu!
Olen entti.
Puupaimen. Metsän paimen.
Älä puhu sille.
Älä rohkaise sitä!
Puuparraksikin minua sanovat.
Ja kenen puolella te olette?
Puolella?
En ole kenenkään puolella -
sillä kukaan ei ole
minun puolellani, pikku örkki.
Kukaan ei enää välitä metsistä.
Emme ole örkkejä!
Olemme hobitteja!
Hobitteja?
En ole koskaan
kuullutkaan hobiteista.
Kuulostaa örkkien metkuilta!
Tulevat tulineen.
Tulevat kirveineen.
Järsivät, repivät,
hakkaavat, polttavat!
Tuhoajat ja riistäjät! Ne kirotut!
Te ette ymmärrä.
Olemme hobitteja!
Puolituisia! Konnun väkeä!
Ehkä olette, ehkä ette.
Valkoinen Velho kyllä tietää.
Valkoinen Velho?
Saruman.
No niin, tuotiin teidät pois.
Vauhtia, hobitit!
Oli onni että löydettiin teidät.
Kiltti hobitti.
Hän toi meidät suolle!
Suolle, niin, niin.
Isäntä, tulkaa.
Me viedään teidät sumujen läpi.
Pian nyt, hobitit! Nyt mentiin!
Minä löysin sen. Tien suon poikki.
Örkit ei käytä sitä,
ne ei tiedä sitä.
Ne kiertää monta virstaa.
Nyt nopsasti
ja hiljaa kuin varjot!
Inhottava paikka.
Liian hiljaista.
Ei yhtäkään lintua
kahteen päivään.
Ei Iintusia syötäväksi.
Ei rapsakoita lintusia.
Meillä on kamala nälkä!
Kamala nälkä, aarre!
Siinä.
Mitä se syö?
Onko se makoisaa?
Se yrittää tukehduttaa!
Ei voi syödä hobittien ruokaa!
Nälkään pitää kuolla!
Kuole sitten. Tervemenoa.
Julma hobitti.
Ei piittaa vaikka on nälkä.
Ei piittaa vaikka kuoltaisiin!
Isäntä on eri maata.
Isäntä piittaa.
Isäntä tietää.
Niin... Aarre...
Kun se saa meistä otteen...
..se ei ikinä päästä irti.
Et koske minuun!
Kuolleita! Vedessä on
kuolleita kasvoja!
Kaikki kuolluita. Kaikki mätiä.
Haltioita ja ihmisiä ja örkkejä.
Suuri taistelu kauan sitten.
Kalmansuot.
Niin, se on niiden nimi.
Tännepäin.
Ei saa seurata valoja!
Varovasti! Tai hobitit
menee kuolleiden joukkoon -
ja sytyttää omat pikku kynttilät.
Frodo!
Klonkku?
-Ei saa seurata valoja.
Frodo-herra!
Onko kaikki hyvin?
Niin hohtava. Niin kaunis.
Oma aarteemme...
Mitä sanoit? -Isännän pitää levätä,
pitää pysyä voimissaan.
Kuka olet?
-Ei saa kysyä! K/unk. K/unk.
Olit joenvarren väkeä,
Gandalf kertoi.
Käsi, sydän kylmä on,
on kylmä taival valoton.
Ja koit surullisen kohtalon.
Ei näe mitä edess' on
kun kuu ja peitti auringon.
Olit hobittien kaltainen.
Etkö ollutkin?
Sméagol.
Miksi minua sanoit?
Se oli sinun nimesi, eikö niin?
Kauan sitten.
Minun nimi.
Minun nimi...
Sméagol.
Mustia Ratsastajia!
Piiloon! Piiloon!
Joutuin, Frodo!
Pian! Ne näkee meidät!
Ne näkee!
Eikös ne kuolleet?
Kuolleet?
Ei niitä voi tappaa, ei.
Aaveet! Aaveet siivillä!
Ne kutsuu sitä.
Ne kutsuu Aarrettaan.
Frodo-herra!
Ei hätää, olen tässä.
Joutuin, hobitit.
Musta Portti on ihan lähellä.
Örkinverta.
Outoja jälkiä.
Onpa ilma täällä sakeaa.
Tämä metsä on vanha.
Hyvin vanha.
Täynnä muistoa...
..ja vihaa.
Puut puhuvat toisilleen.
Gimli! Laske kirveesi.
Niillä on tunteet, ystäväni.
Haltiat sen aloittivat:
Herättivät puut,
opettivat ne puhumaan.
Puhuvia puita...
Mitä puhuttavaa puilla on?
Paitsi oravankikkaroiden koostumus.
Aragorn, tuo/la on jotakin.
Mitä näet?
Valkoinen Velho lähestyy.
Hän ei saa puhua.
Hän noituu meidät.
On oltava nopeita.
Seuraatte kahden
nuoren hobitin jälkiä.
Missä he ovat?!
-Ku|kivat tästä toissapäivänä.
Tapasivat erään,
jota eivät odottaneet.
Rauhoittaako tämä teitä?
-Kuka olette?
Näyttäkää itsenne!
Ei voi olla...
Suo anteeksi.
Luulin sinua Sarumaniksi.
Minä olen Saruman.
Tai Saruman sellaisena
kuin hänen olisi pitänyt olla.
Sinä putosit.
Läpi tulen... ja veden.
A/immasta tyrmästä
ylimmälle huipulle -
taistelin Morgothin
balrog/a vastaan.
Kunnes vihdoin kukistin viholliseni
ja /0"in sen vasten vuorenseinämää.
Jouduin pimeyteen -
ja harha/lin pois
ajasta ja ajatuksesta.
Tähdet pyörivät ylitseni.
Joka päivä oli pitkä
kuin elinaika maan päällä.
Mutta se ei ollut loppu.
Tunsin taas elämän itsessäni
Minut lähetettiin takaisin -
kunnes työni olisi tehty.
-Ganda|f.
Gandalf?
Niin...
Siksi minua kutsuttiin.
Gandalf Harmaa.
Se oli nimeni.
-Ganda|f.
Olen Gandalf Valkoinen.
Ja palaan luoksenne nyt -
ratkaisun hetkillä.
Uusi vaihe matkastanne alkaa.
Meidän on kiidettävä Edorasiin.
Edorasiin?
Ei järin lyhyt taival!
Rohan on vaikeuksissa.
Kuninkaan laita on huonosti.
Niin, eikä hevillä parane.
Turhaan juoksimme tänne asti.
Jätämmekö ne hobittiparat -
tähän hirvittävään, synkkään,
puita kuhisevaan...
..siis viehättävään,
vallan viehättävään metsään?
Pelkkä sattuma ei tuonut
Merriä ja Pippiniä Fangorniin.
Suuri mahti on uinunut
täällä vuosikaudet.
Merri ja Pippin olivat tullessaan
kuin pienet putoavat kivet -
jotka panevat alulle
lumivyöryn vuorilla.
Yhdessä suhteessa
et ole muuttunut, rakas ystävä.
Puhut yhä arvoituksin.
Pian tapahtuu jotain, mitä ei ole
tapahtunut sitten Vanhojen aikojen.
Entit heräävät -
ja huomaavat olevansa
voimissaan. -Voimissaan?
Sepä hyvä. -Kiukutte|u
sikseen, hyvä herra kääpiö.
Merri ja Pippin ovat
jokseenkin turvassa.
Paremmassa turvassa
kuin te tulette olemaan.
Uusi Gandalf on
kärttyisämpi kuin entinen.
Tuo on yksi mearas ista,
ellei jokin taika sumenna silmiäni.
Hallavaharja.
Se on kaikkien hevosten johtaja -
ja ollut ystäväni
monissa vaaroissa.
Pihlaja, sinut näin -
kun kesäpäivää päin
loistosi a va ufui.
Ja liekin kaltaisen,
niin ku/lanpunaisen -
kruunusi hehkun loi!
Niin kaunis runo...
-Onko vielä pitkä matka?
Bura'rum. Ei pidä hätiköidä.
Voi se sinulle pitkä ollakin.
K ot/n/ on syvä/lä metsässä -
lähe/lä vuoren juurta.
Sanoin Gandalfille
suojelevani teitä -
ja suojella minä teitä aion.
Luulenpa, että nautitte
tästä seuraavastakin.
Se on minun omia säkeitäni.
Kun leh väkafoks/ puhjeten -
uni oksien toteutuu.
Kun metsän saleihin vehreisiin -
tuu/i lännestä puhaltaa -
palaa luokseni -
ja sana: maata ei parempaa.
Nukkukaa, pikku kontulaiset.
Unhoittakaa öiset äänet,
aamuun asti uinukaa.
Minulla on tehtävää metsässä.
Monia on kutsuttava,
monien on tultava.
Varjo lepää Fangornin yllä -
kuolema uhkaa metsien puita.
Varjo, joka vaanii idässä,
voimistuu.
Sauron ei siedä kilpailijoita.
Barad-dOrin huipulta
hänen Silmänsä katsoo lakkaamatta.
Mutta hän ei ole vielä
pelon yläpuolella.
Epäilys kalvaa häntä.
Hän on kuullut huhun:
NUmenorin perijä on elossa.
Sauron pelkää sinua, Aragorn.
Hän pelkää sitä,
mikä sinusta on tullut.
Niinpä hän iskee voimalla
Ihmisten maailmaa vastaan.
Hän aikoo Sarumanin avulla
tuhota Rohanin.
Sota on edessä.
Rohanin on puolustauduttava.
Siinä on ensimmäinen haasteemme,
sillä Rohan on sortumaisillaan.
Kuninkaan mieli on vangittu -
Sarumanin vanha ase.
Hän pitää kuningas Théodenia
lujasti otteessaan.
Sauron ja Saruman
kiristävät silmukkaa.
Mutta niin ovelia kuin he ovatkin,
meillä on yksi etu puolellamme:
Sormus on yhä piilossa.
Ja aikeemme tuhota se -
ei ole päätynyt heidän
pahimpiin painajaisiinsakaän.
Niinpä vihollisen ase kulkee
kohti Mordoria hobitin kantamana.
Päivä päivältä se lähestyy
Tuomiovuoren tulia.
Meidän on nyt luotettava Frodoon.
Kaikki riippuu siitä -
kuinka salassa ja nopeaan
hän tehtävänsä suorittaa.
Älä kadu sitä että jätit hänet.
Frodon on vietävä
tehtävä loppuun yksin.
Ei hän ole yksin.
Sam meni hänen mukaansa.
Niinkö? Niinkö tosiaan?
Hyvä.
Oikein hyvä.
Mordorin Musta Portti.
Varjelkoon!
Ukolla olisi nyt
sananen sanottavanaan.
Isäntä sanoo: Näytä tie Mordoriin.
Niin hyvä Sméagol näyttää,
kun isäntä sanoo. -Niin sanoin.
Se siitä sitten.
Ei tuosta pääse läpi.
Katsokaa! Portti! Se aukeaa!
Tuolta pääsee alas.
Sam, ei!
Isäntä!
En pyydä sinua mukaani.
-Tiedän.
Liekö haltiaviitoistakaan
apua tuolla.
Nyt!
Ei, isäntä!
Ne ottaa teidät kiinni!
Ei viedä sitä Hänelle!
Hän tahtoo Aarteen.
Kaiken aikaa Hän sitä etsii.
Ja Aarre haluaa palata Hänen luo.
Mutta ei anneta Hänen saada sitä.
On toinen tie.
Salaisempi. Pimeä tie.
Mikset ole sanonut?
-Isäntä ei kysynyt.
Se juonii jotain.
Onko Mordoriin toinen tie?
-On.
Siellä on polku... ja portaita.
Ja sitten... tunneli.
Se toi meidät tänne asti, Sam.
Frodo-herra, ei.
-Se on pitänyt sanansa.
Ei.
Näytä tietä, Sméagol.
Hyvä Sméagol auttaa aina.
Hei..?
Puuparta!
Minne se meni?
-Näin sitten ihanaa unta.
Iso tynnyri täynnä piippukessua.
Ja me poltettiin se kaikki.
Ja sitten... sinä voit pahoin.
Antaisin mitä vaan
tuprauksesta Vanhaa Toboa.
Kuulitko tuon?
Taas se kuului.
Jokin on nyt vialla.
Pahemman kerran.
Sanoit jotain... Puumaista.
-Enkä sanonut. Venyttelin vain.
Olet pidempi.
-Kuka?
Sinä.
-Pidempi kuin mikä?
Kuin minä!
-O|en aina ollut sinua pidempi.
Pippin, kaikki tietävät
että minä olen se pitkä -
ja sinä olet se pätkä.
Siis kuinka pitkä olet, Merri?
Kyynärän ja 18 tuumaa?
Minäpä olen kyynärän ja 19 tuumaa.
Kyynärän ja 20!
Kyynärän ja 20...
Olet tehnyt jotain.
Merri..!
Merri! Puuparta sanoi,
ettet saa... -Minä haluan!
Se voi... olla vaarallista!
Anna tänne se! Merri!
Merri!
Ei!
Mene matkoihisi!
Nukkua sinun pitäisi.
Maata syö! Syvään kaiva!
Vettä juo! Uneen vaivu!
Tiehesi siitä.
Tulkaa, metsä herää.
Ette ole turvassa.
Puut ovat hurjia ja vaarallisia.
Viha kalvaa niiden sydämiä.
Synkät ovat aatoksensa,
väkevä on vihansa.
Ne tekevät teille pahaa.
Meitä on liian vähän jäljellä.
Liian vähän enttejä
huolehtimassa niistä.
Vaikka olette eläneet niin kauan?
Eikö ole enttilapsia?
Bura'rum. Enttisiä ei ole ollut
hirvittävän pitkään aikaan.
Miksei?
-Me kadotimme entvaimot.
Otan osaa.
Miten he kuolivat?
Kuolivat?
Ei, me kadotimme heidät.
Ja nyt emme enää löydä heitä.
Ette sattumoisin ole nähneet
entvaimoja Konnussa?
Enpä ole nähnyt.
Oletko sinä, Pip?
Miltä he näyttävät?
En enää muista.
Edoras ja Meduseldin
kultainen kartano.
Siellä asuu Théoden,
Rohanin kuningas...
.. jonka mie/i murrettiin.
Saruman/lla on häneen suuri valta.
Korkea herra, poikanne...
..hän on kuollut.
Korkea herra?
Eno?
Ettekö mene hänen luokseen?
Ettekö tee mitään?
Varokaa sanojanne.
Älkää odottako
hyvää vastaanottoa.
Hän kuoli kai
johonkin aikaan yöstä.
Mikä tragedia kuninkaalle -
menettää ainoa poikansa
ja perijänsä.
Hänen poismenonsa
lienee kova isku.
Etenkin kun veljenne
on teidät hylännyt.
Jätä minut yksin, käärme!
Mutta tehän olette yksin.
Ties mitä olette puhunut
pimeydelle.
Yön katkerina hetkinä, kun
elämänne tuntuu valuvan tyhjiin.
Kun kamarinne seinät
kaatuvat päällenne.
Kuin häkki, joka
vangitsee villieläimen.
Niin kaunis.
Niin kylmä.
Kuin kelmeän kevään aamu,
joka talven viimoissa viipyilee.
Sanasi ovat myrkkyä.
Kalmistossakin on hilpeämpää.
Kuninkaan eteen
ei käydä aseistettuna -
Gandalf Harmaahursti.
Grl'ma Kärmekielen määräys.
Sauvanne.
Riistättekö vanhukselta
hänen tukensa?
Korkea herra,
Gandalf Harmaa saapuu.
Hän on surun sanansaattaja.
Hovinne ei ole järin
kohtelias paikka tätä nykyä -
kuningas Théoden.
Hän ei ole tervetullut.
Miksi toivottaisin sinut
tervetulleeksi -
Gandalf Pahanilmanlintu?
Oikein puhutte, korkea herra.
Myöhäinen on hetki, jona tämä
velho katsoo hyväksi saapua.
Läthspe/Iolkoon nimensä.
Surusanoma on surullinen vieras.
-Vaiti!
Pankaa haarakas kielenne
hampaitten taa.
En tullut läpi tulen ja kuoleman -
kuulemaan alhaisen madon
kieroja sanoja.
Sauva...
Käskin ottaa velholta
hänen sauvansa!
Théoden Thengelin poika...
Liian kauan
olette istunut varjoissa.
Sinuna pysyisin paikallani.
Kuulkaa minua!
Vapautan teidät taiastanne.
Valtasi ei ulotu tänne,
Gandalf Harmaa.
Imen sinut pois hänestä, Saruman,
kuin myrkyn haavasta.
Odottakaa.
Jos minä lähden, Théoden kuolee.
Et surmannut minua,
etkä surmaa häntäkään.
Rohan on minun.
Mene pois!
Tunnen kasvosi.
Eowyn.
Gandalf?
Hengittäkää taas
vapaata ilmaa, ystäväni.
Synkät ovat olleet uneni
viime aikoina.
Sormesi muistaisivat
voimansa paremmin -
jos ne tarttuisivat miekkaasi.
Olen palvellut vain teitä,
korkea herra.
Parannustaitosi
olisi saattanut minut -
käymään neljällä jalalla
elukan lailla!
Älkää lähettäkö minua pois!
Ei, korkea herra! Päästäkää hänet.
Älköön enää veri vuotako takiaan.
Pois tieltä!
Terve, kuningas Théoden!
Missä on Théodred?
Missä on poikani?
Simbe/myné.
Aina se on kasvanut
isieni haudoille.
Nyt se peittää poikani hautaa.
Voi, kuinka pahat ajat
minulle osuivat.
Että nuoret tuhoutuvat
ja vanhat jäävät kuihtumaan.
Että elän nähdäkseni
huoneeni viimeiset päivät.
Et ole syypää
Théodredin kuolemaan.
Ei vanhemman
pitäisi haudata lapsiaan.
Hän oli elämässä väkevä.
Hänen henkensä löytää isiesi tykö.
Westu ha'l.
Fedhu Théodred. Ferthu.
Se tuli varoittamatta.
He olivat aseettomia.
Polttavat kaiken tieltään
Länsimannussa:
Mökit, suovat, puut...
Missä äiti on?
Tämä on vasta esimakua
Sarumanin kauhuista.
Ja nyt häntä ajaa
vielä Sauronin pelko.
Menkää kohtaamaan hänet.
Viekää hänet kauas
naisista ja lapsista.
Teidän on taisteltava.
2 000 miestä matkaa
paraikaa pohjoiseen.
Eomer on uskollinen. Hän palaa
taistelemaan kuninkaansa puolesta.
Ovat jo 150 peninkulman
päässä täältä.
Eomer ei voi meitä auttaa.
Tiedän mitä minulta tahdotte -
mutten tuota kansalleni
lisää kuolemaa.
En tohdi ryhtyä avoimeen sotaan.
Sota on edessänne,
tohditte tai ette.
Viime näkemällä Théoden oli
Rohanin kuningas, ei Aragorn.
Mikä siis on kuninkaan päätös?
Kuninkaan käskystä -
kaupunki tyhjennetään.
Lähdemme turvaan
Helmin Syvänteeseen.
Ei aarteita mukaan,
muonavarat vain.
Helmin Syvänne!
Pakenevat vuorille,
kun tulisi taistella.
Kuka heitä puolustaa,
ellei kuninkaansa?
Hän ajattelee kansansa parasta.
Helmin Syvänne
on pelastanut ennenkin.
Sieltä ei pääse pois.
Théoden käy ansaan.
Luulee vievänsä heidät turvaan,
mutta verilöyly siitä tulee.
Théoden on sinnikäs,
vaan pelkään silti.
Hänen ja Rohanin puolesta.
Hän tarvitsee vielä sinua, Aragorn.
Rohanin kansa tarvitsee sinua.
Puolustuksen täytyy pitää.
Se pitää.
Harmaa Pyhiinvaeltaja.
Se oli nimeni.
300 ihmisikää
olen kulkenut maan päällä.
Nyt aikani käy vähiin.
Jos on onni myötä,
löydän etsimäni.
Palaan viidennen päivän
sarastaessa.
Kun aamu koittaa, katso itään.
-Mene.
Hevonen on hullu.
Ette voi mitään, antakaa olla.
Sen nimi on Brego.
Se oli serkkuni hevonen.
-Brego?
Sinulla on kuninkaallinen nimi.
Olen kuullut haltioiden kyvyistä -
mutten odottanut niitä
Pohjoisen vaeltajalta.
Puhutte kuin yksi heistä.
Vartuin Rivendellissä... aikani.
Päästäkää se vapaaksi.
Se on nähnyt kylliksi sotia.
Gandalf Valkoinen...
Gandalf Typerys!
Yrittääkö hän nöyryyttää minua
uudella ylevyydellään?
Heitä oli kolme velhon seurassa.
Haltia, kääpiö ja ihminen.
Haiset hevoselta.
Ihminen...
Oliko hän Gondorista?
-Ei. Pohjoisesta.
anedain in samoojia, luulen.
Kulki rääsyissä.
Mutta... kantoi outoa sormusta.
Kaksi käärmettä,
joilla oli smaragdisilmät.
Toinen kita ammollaan,
toisella kultakukkainen kruunu.
Barahirin Sormus.
Gandalf Harmaahursti luulee siis
löytäneensä Isildurin perijän -
Gondorin kadonneen kuninkaan.
Hän on typerys.
Se suku sammui vuosia sitten.
Se ei merkitse mitään.
Ihmisten maailma sortuu.
Se alkaa Edorasista.
Olen valmis, Gamling.
Tuo hevoseni.
Tämä ei ole tappiomme.
Me palaamme vielä.
Osaatte käytellä miekkaa.
Naisemme oppivatjo kauan sitten.
Miekatonkin voi kuolla miekkaan.
En pelkää kipua, en kuolemaa.
Neito, mitä te pelkäätte?
Häkkiä.
Että iän myötä totun kaltereihini.
Että urotöille ei enää ole sijaa.
Olette kuninkaiden tytär,
Rohanin kilvenkantaja.
Moinen tuskin on kohtalonne.
Théoden ei jää Edorasiin.
Se on suojaton, hän tietää sen.
Hän odottaa
hyökkäystä kaupunkiin.
He pakenevat Helmin Syvänteeseen,
Rohanin mahtavaan linnoitukseen.
Tie vuorten halki on vaarallinen.
Matka käy hitaasti.
Heillä on naisia
ja lapsia mukanaan".
Sudenratsastajat matkaan!
Hei Luihu, älä kiirehdi liikaa.
Miksi teet tuota? Nimittelet sitä.
Vähättelet kaiken aikaa.
-Siksi.
Koska se on
pelkkää valhetta ja petosta.
Se haluaa Sormuksen.
Muusta ei väliä.
Et tiedä mitä Sormus
teki sille, ja tekee yhä".
Tahdon auttaa sitä, Sam.
-Miksi?
Tahdon uskoa,
että se palaa entiselleen.
Ette te voi pelastaa sitä.
Mitä Sinä Siitä tiedät? Et mitään!
Anteeksi.
En tiedä miksi sanoin sen.
Minä tiedän.
Sormuksen takia.
Ette saa silmiänne irti siitä.
Olen nähnyt.
Ette syö. Tuskin edes nukutte.
Se hallitsee teitä.
Vastustakaa sitä.
Tiedän tehtäväni.
Sormus uskottiin minulle.
Se on minun tehtäväni. Minun!
Ettekö kuule itseänne?
Ettekö tiedä keltä kuulostatte?
Me halutaan se. Me tarvitaan se.
Pakko saada Aarre.
Ne varasti sen meiltä.
Kierot pikku hobitit.
Häijyt. Juonikkaat. Katalat.
Ei. Ei isäntä...
Kyllä, aarre. Katala!
Ne huijaa, ne satuttaa,
ne valehtelee!
Isäntä on minun ystävä.
Ei sinulla ole ystäviä.
Kukaan ei pidä sinusta.
En kuuntele. En kuuntele.
Olet valehtelija ja varas.
Ei.
Murhaaja.
Mene pois.
Mene pois?!
Vihaan sinua.
Missä olisit ilman minua?
K/unk, k/unk.
Minä pelastin meidät. Minä.
Me selvittiin minun ansiosta.
Ei enää.
Mitä sinä sanoit?
Isäntä pitää nyt huolta meistä.
Me ei tarvita sinua.
Mitä?
Mene pois,
äläkä ikinä tule takaisin.
Ei.
Mene pois,
äläkä ikinä tule takaisin.
äläkä ikinä tule takaisin!
Me käskettiin sen mennä pois.
Ja se meni pois, aarre.
Pois! Pois!
Sméagol on vapaa!
Katso. Katso mitä Sméagol löysi.
Ne on nuoria.
Ne on mureita. Hyviä.
Niin ovat. Syö ne. Syö!
Hän ei kestä katsella tuota...
..tuommoista käytöstä!
On vain yksi tapa
syödä nämä jänöt.
Mitä se tekee?
Tyhmä, paksu hobitti.
Se pilaa ne!
Pilaan? Ei näissä ole
paljon lihaakaan.
Nyt kun saisi muutaman potun.
Mitä on potut, häh aarre?
Mitä on potut?
Perunoita. Pilkotaan,
muussataan, pannaan pataan.
Kunnon käristettyjä perunoita
ja pala paistettua kalaa.
Siitä sinäkään et voisi kieltäytyä.
-Ky||ä voitaisiin.
Pilaisit hyvän kalan.
Me halutaan se
raakana ja sätkivänä.
Pidä inhottavat pottupaistokset!
Olet toivoton.
Frodo-herra?
Keitä nuo ovat? -Pahoja miehiä.
Sauronin palvelijoita.
Ne on kutsuttu Mordoriin.
Musta Olento kokoaa joukkojaan.
Ei mene kauan.
Pian hän on valmis.
Mihin? -Sotaan.
Viimeiseen sotaan, joka peittää
koko maailman varjoihin.
Täytyy jatkaa matkaa.
Tule, Sam.
Frodo-herra. Katsokaa.
Olifantti.
Kotona eivät ikinä usko tätä.
Sméagol?
Nyt on aika lähteä.
Tule, Sam.
Olemme vain matkustavaisia!
Matkustavaisia? Tässä maassa
ei ole matkustavaisia:
Vain Mustan tornin palvelijoita.
Suoritamme salaista tehtävää.
Vihollisen vastustajien
ei ole viisasta estellä meitä.
Vihollisen?
Hänen velvollisuudentuntonsa
ei liene vähäisempi kuin teidän.
Mietitte, mikä oli nimensä...
..ja mistä oli kotoisin.
Ja liekö ollut paha sisimmältään.
Mitkä valheet tai uhkat toivat hänet
pitkälle marssille, kauas kotoa.
Olisiko mieluummin
jäänyt sinne... rauhassa.
Sota tekee ruumiita meistä kaikista.
Sitokaa heidän kätensä.
Niin, kääpiönaisia
harvemmin näkee.
Ovat ääneltään ja näöltään sellaisia
että heitä luullaan kääpiömiehiksi.
Parta sen tekee.
Moni uskoo,
ettei kääpiönaisia olekaan -
ja että kääpiöitä syntyy
maanräosta.
Naurettava ajatus.
Ei syytä huoleen.
Ihan tarkoituksella...
Sisarentyttäreni
ei ole hymyillyt aikoihin.
Hän oli tyttönen, kun isänsä
tuotiin kotiin kuolleena.
Örkit olivat surmanneet.
Tyttö näki äitinsä
riutuvan surusta -
ja hän jäi yksin
huolehtimaan kuninkaastaan -
vanhuksesta, jonka olisi pitänyt
rakastaa häntä isän tavoin.
Gimli. -En minä saata...
Tein pataa. Ei kummoista,
mutta kuumaa sentään.
Kiitos.
Hyvää.
Enoni kertoi jotain merkillistä.
Hän sanoi että ratsastitte sotaan
Thengelin, isoisäni kanssa.
Mutta hän taisi erehtyä.
Théodenilla on hyvä muisti.
Hän oli vielä lapsi silloin.
Sittenhän te olette ainakin 60.
70? Ette voi olla
kahdeksaakymmentä!
87.
Olette ddneda/n.
NUmenorin jälkeläisiä,
pitkällä iällä siunattu.
Sanoivat, että sukunne
on sammunut.
Meitä on jokunen jäljellä.
Pohjoinen Valtakunta
tuhoutui kauan sitten.
Olen pahoillani.
Syökää toki.
lltatähden valo ei kas va,
ei vähene.
Annan sen kenelle tahdon.
Kuten sydämen/kin.
Nuku.
Minä nukun.
Tämä on unta.
Sitten se on hyvää unta.
Nuku.
Sanoit minul/e kerran -
että tämä päivä on koitta va.
Tämä ei ole loppu, vaan alku.
Mene Frodon kanssa.
Se on sinun tiesi
Tieni on minu/ta kätkössä.
Se aukenee jo edessäsi.
Nyt ei voi epärö/dä.
Arwen...
Ellet luota mihinkään muuhun -
luota tähän...
L uota meihin.
Missä hän on?
Nainen, jolta saitte tuon jalokiven.
Aikamme tää/lä on lopui/laan.
Arwenin aika on lopuillaan.
Anna hänen lähteä
Meren yli länteen -
viedä rakkautensa
Kuolemattomille Maille.
Siellä se kukoistaa ikuisesti.
Mutta vain muistona.
En jätä tytärtäni tänne kuolemaan.
Hän jää toivon vuoksi.
-Sinun vuoksesi!
Hän kuuluu omiensa pariin.
Noinko aio/t lähteä ?
Luulitko hub/vasi tiehesi
aamunkoitteessa - salaa ?
En enää palaa.
A/iarvioif taistelijan taitosi.
Sinä palaat vielä.
En puhu taistelussa kaatumisesta.
-/|/listä sitten puhut?
Voit elää toisenlaisen elämän...
..kaukana sodista,
murhe/sta, epätoivosta.
Miksi sanot noin?
Olen kuolevainen.
Sinä olet haltia.
Se oli unta, Arwen.
Ei mitään muuta.
En usko sinua.
Tämä kuuluu sinulle.
Se oli lahja.
Pidä se.
Herra?
Hän matkaa Kuolemattomille Maille
omiensa kanssa.
Mitä nyt?
Héma?
-En ole varma.
Tiedustelija!
Mitä näit?
-Hukkia! Ne hyökkäävät!
H u kat hyökkäävät!
Kaikki ratsumiehet kärkeen!
Nostakaa minut. Olen ratsumies.
Eteenpäin!
Vie väki
Helmin Syvänteeseen, joutuin.
Voin taistella. -Ei!
Tee se, minun vuokseni.
Seuratkaa!
Eteenpäin!
-A|amaastoon!
Noin!
-Pysykää yhdessä!
Tuopas nättiä naamaasi tännepäin.
Minun kaatoni!
Senkin haiseva otus!
Aragorn!
Aragorn?
Kerro mitä tapahtui,
ja kuolet lempeämmin.
Hän on... kuollut.
Putosi alas kalliolta.
Valehtelet.
Nostakaa haavoittuneet ratsaille.
Rautapihan sudet palaavat vielä.
Jättäkää kuolleet.
Tule.
Olemme turvassa!
-He|min Syvänne!
Olemme turvassa.
Kiitos!
Äiti!
-Eothain! Freda!
Missä loput ovat?
-Vain nämä saimme pelastettua.
Viekää luoliin.
Tietä Théodenille!
Tietä kuninkaalle!
Niin harvat teistä palasivat...
Kansamme on turvassa.
Maksoimme siitä monta ihmishenkeä.
Arvon neito...
Aragorn... missä hän on?
Hän kaatui.
Kaikki joukot muurien taakse.
Teljetkää portti.
Ympärysmuurille vartio.
Entä ne jotka eivät taistele?
Naisetja lapset. -Luo|iin.
Pitkä on Sarumanin käsi,
jos hän luulee yltävänsä tänne.
Helmin Syvänteessä
on yksi heikkous.
Sen ulkomuuri on vankkaa kiveä -
mutta siinä on pieni halv/aukko,
ei juuri laskuputkea isompi.
Miten tuli voisi tuhota kiven?
Millä muurin voisi murtaa?
Jos muuri murtuu,
linnoitus on mennyttä.
Silti vaatisi tuhansia miehiä
vallata linnake.
Kymmeniä tuhansia.
Ei meillä ole
sellaista määrää, herrani.
Uusi mahti nousee.
Sen voiton hetki on käsillä.
Tänä yönä -
maa peittyy Rohanin vereen!
Marssikaa Helmin Syvänteeseen!
Älkää Säästäkö ketään!
Sotaan!
Ei koita uusi päivä ihmisille.
Etelässä näkyy savua!
Rautapihasta nousee savua
kaiken aikaa.
Rautapihasta?
Aikoinaan Saruman
kulki metsässäni.
Nyt mielessään ovat
vain metalli ja koneet.
Hän ei piittaa enää
mistään elävistä.
Mitä nyt?
Sarumanin joukkoja.
Sota on alkanut.
Varje/koot valar sinun tietäisi
Brego...
Arwen. ..
On aika.
Lai vat lähte vät Va/inori/n.
Mene, kun vielä ehdit.
Olen tehnyt valintani.
Hän ei enää palaa.
Miksi jäisit tänne,
kun toivoa ei ole?
Vielä on toivoa.
Vaikka Aragorn selviäisi,
et saisi häntä.
Jos Sauron lyödään
ja Aragornista tulee kuningas -
hän saa silti maistaa
kuolevaisuuden katkeraa kalkkia.
Joko miekasta tai ajan kalvamana,
Aragorn kuolee kuitenkin.
Etkä sinä löydä lohtua -
hänen lähtönsä tuottamaan tuskaan.
Hän kua/ee suuruudessa
ja kunniassa -
joita hänen loppunsakaan
ei himmennä.
Mutta sinä, tyttäreni -
jäät ikuiseen pimeyteen
ja epä/(wn -
joka on kuin tähdetön tall/lyö.
Sie/lä sinä pysyt, surusi vankina,
kuihfu vien puiden alla -
kunnes maailma on muuttunut -
ja elinvuotesi
ovat hukkaan heitetyt.
Arwen.
Sinulle ei ole täällä mitään.
Vain kuolemaa.
Eikö rakkaufesi kuu/u minullekin ?
K uu/uu, isä.
Vihollisen mahti kas vaa.
Sauron käyttää Saruman/a
tuhotakseen Rohan/n kansan.
Rautap/ha on päässyt valloilleen.
Sauron/n Silmä
tähyää n yt Gondoria -
Ihmisten viimeistä
vapaata valtakuntaa.
Hänen sotansa syttyy nopeasti.
Hän tuntee Sormuksen lähe/syyden.
Sormuksen I/iejän voima hiipuu.
Sydämessään
Frodo alkaa ymmärtää -
että tehtävä koituu
hänen kuolemakseen.
Tiedät sen.
Olet nähnyt sen.
Sen risk/n me kaikki otimme.
Pime ydessä
Sormuksen tahto voimistuu.
Se pyrkii nyt taka/sin
Ihmisten käsi/n.
Ihmisten, joita sen valta
niin kiehtoo.
Nuori Gondorin pää/likkö
voi ojentaa kätensä -
ja ottaa Sormuksen -
ja maailma son'uu.
Se on jo hyvin lähellä
päämääräänsä.
Sil/ä Sauron hallitsee
koko maailmaa -
vaikka se tietäisi kaiken loppua.
Halt/oiden aika on päättynyt.
Jäfämmekö K eski-ll/laan
kohta/on armo/lle ?
Jäfämmekö sen kansat yksin ?
Mitä uutta?
-Saruman on hyökännyt Rohaniin.
Théodenin kansa pakeni
Helmin Syvänteeseen.
Rajamme ovat vaarassa, Faramir.
Örkit liikehtivät.
Sauron kokoaa armeijaa. ltäläiset
ja eteläiset ovat Mustalla Portilla.
Paljonko?
-Tuhansia, ja lisää päivittäin.
Entä joen pohjoispuoli?
-Otimme 500 miestä Osgiliathista.
Kaupunki ei kestä hyökkäystä.
Saruman hyökkää Rautapihasta käsin,
Sauron Mordorista.
Ihmisiä vastaan
hyökätään joka puolelta.
Gondor on heikko.
Sauron iskee pian.
Ja hän iskee kovaa.
Hän tietää,
ettei meistä ole vastusta.
Olette kuulemma örkkien vakoojia.
Vakoojia? Älkääs nyt...
Ellette ole vakoojia, keitä sitten?
Puhukaa.
Olemme Konnun hobitteja.
Frodo Reppuli. Ja Samvais Gamgi.
Henkivartijasi?
-Puutarhuri.
Missä on hiiviskelevä ystävänne?
Se otus, jolla oli
ikäväntuntuinen katse.
Ei ole muita.
Meitä lähti Rivendellistä
yhdeksän.
Yhden menetimme Moriassa,
kaksi oli omaa kansaani.
Sekä kääpiö,
haltia ja kaksi ihmistä:
Aragorn Arathornin poika
ja Gondorin Boromir.
Oletko Boromirin ystävä?
Kyllä.
Omasta puolestani olen.
Surisit siis,
jos kuulisit hänen kuolleen?
Kuollutko? Miten? Milloin?
Olin toivonut
toverinsa kertovan sen.
Jos Boromirille
on sattunut jotain, kertokaa.
Hänen torvensa huuhtoutui
joenrantaan kuutisen päivää sitten.
Kahtia haljenneena.
Mutta tunnen sen
ennen muuta sydämessäni.
Hän oli veljeni.
Boromir! Boromir!
Tämä kaupunki oli kerran
valtakuntamme helmi.
Valon, kauneuden
ja musiikin tyyssija.
Ja sitä se on jälleen oleva!
Tietäkööt Mordorin joukot tämän:
Koskaan enää eivät kansani maat
joudu vihollisen käsiin.
Osgiliathin kaupunki
kuuluu taas Gondorille!
Gondorille!
Oiva puhe. Hyvä ja lyhyt.
-Jääpä aikaa juomiselle.
Olutta tänne! Miesten on jano!
Muista tämä päivä, pikkuveli.
Tänään elämä on mallillaan.
Mitä?
Hän on täällä.
Eikö häneltä saa hetken rauhaa?
-Missä hän on?
Missä on Gondorin ylpeys,
missä on esikoiseni? -Isä!
Kukistit kuulemma vihollisen
liki yksin teoin. -Liioittelua.
Kunnia kuuluu myös Faramirille.
Ilman Faramiria
kaupunki olisi yhä pystyssä.
Eikö sinun ollut määrä
puolustaa sitä?
Meitä oli liian vähän.
-Liian vähän?
Annat vihollisen tulla ja ottaa.
Olet alituiseksi häpeäksi.
-Se ei ole tarkoitukseni.
Soimaatte vain, vaikka hän
yrittää toteuttaa tahtonne.
Hän rakastaa teitä, isä.
-Ä|ä puhu Faramirista -
hänestä ei ole mihinkään.
On tärkeämpääkin puhuttavaa.
Elrond on kutsunut neuvonpitoon.
Ei kerro syytä, mutta arvaan sen.
Huhutaan,
että Vihollisen ase on löytynyt.
Sormusten Sormus.
Isildurin Turma.
Nyt se on joutunut
haltioiden käsiin.
Sitä havittelevat kaikki:
Ihmiset, kääpiöt, velhot.
Emme voi sallia sitä.
Se on saatava Gondoriin.
Gondoriin...
-Vaara||ista se on, tiedän.
Sormus pyrkii turmelemaan
vähäisten sydämet.
Mutta sinä olet vahva.
Ja hätämme on suuri.
Meidän vertamme vuodatetaan,
meidän kansaamme kuolee.
Sauron odottaa aikaansa.
Hän kokoaa uusia joukkoja.
Hän palaa vielä. Ja silloin
olemme voimattomia häntä vastaan.
Sinun on mentävä.
Tuo minulle se suuri lahja.
Paikkani on täällä, kansani luona.
Ei Rivendellissä.
Eväisitkö sen omalta isältäsi?
Jos Rivendelliin on mentävä,
lähettäkää minut hänen sijastaan.
Sinut? Ymmärrän.
Mikä tilaisuus Gondorin päällikölle
osoittaa mikä hän on.
Tuskin vain.
Uskon tehtävän vain veljellesi.
Sille, joka ei tuota pettymystä.
Muista tämä päivä, pikkuveli.
Päällikkö Faramir!
Se kolmas löytyi.
Tule mukaani. Nyt heti.
Tuolla alhaalla...
Kiellettyyn Lampeen
käy kuoleman uhalla.
He odottavat käskyäni.
Ammutaanko?
On kivi ja lampi vi/po/sampi
Niin mehe vää
Nyt mie/i palaa pyytämään kalaa
Niin mehe vää!
Malta.
Tuo otus liittyy minuun.
Ja minä siihen.
Se on oppaamme.
Anna minun mennä sen luo.
Sméagol?
Isäntä on tässä.
Tule, Sméagol.
Luota isäntään. Tule.
Täytyykö nyt mennä?
Sméagol, luota nyt isäntään.
Tule perässä. Tule.
Tule.
Tule, Sméagol. Kiltti Sméagol.
Tule nyt.
Älkää satuttako sitä!
Sméagol, ole paikallesi!
Kuuntele!
Isäntä!
Riittää.
Mihin viet heitä?
Vastaa!
Sméagol?
Miksi Sméagol itkee?
Pahat miehet satuttaa meitä.
Isäntä huijasi meitä.
Tietenkin huijasi.
Minähän sanoin, että se on katala.
Ja petollinen.
Isäntä on meidän ystävä. Ystävä.
Isäntä petti meidät.
Ei! Ei kuulu Sille!
Anna meidän olla!
Likaiset pikku hobitit!
Ne varasti sen meiltä!
Ei. Ei.
Mitä he varastivat?
Minun aarteeni!
Meidän on päästävä täältä.
Menkää te. Nyt heti.
Kyllä te pystytte.
Käyttäkää Sormusta.
Tämän kerran.
Pankaa se sormeen. Kadotkaa.
En voi.
Olit oikeassa, Sam.
Yritit sanoa, mutta...
Olen pahoillani.
Sormus saa minusta otteen.
Jos käytän sitä, hän löytää minut.
Hän näkee.
Frodo-herra...
Siinä vastaus
kaikkiin arvoituksiin.
Täällä erämaan keskellä
te olette käsissäni:
kaksi puolituista -
ja joukot valmiina
toimimaan käskystäni.
Ja Valtasormus ulottuvillani.
Mikä tilaisuus
Gondorin päällikölle -
osoittaa mikä hän on.
Ei!
Lopettakaa! Antakaa hänen olla.
Ettekö te ymmärrä?
Hänen pitää tuhota se!
Sinne me mennään, Mordoriin.
Liekehtivälle Vuorelle!
Osgiliathiin on hyökätty.
Pyytävät apua.
Olkaa kiltti.
Se on valtava taakka.
Ettekö auttaisi häntä?
Päällikkö..?
Valmistautukaa lähtöön.
Sormus lähtee Gondoriin.
Hän on elossa!
Missä hän on?
Voisin tappaa sen mokoman!
Olet onnekkain, ovelin
ja pelottomin mies minkä tunnen.
Siunatkoon sinua!
Gimli, missä kuningas on?
Olet myöhässä.
Näytät hirveältä.
Suuri armeija, niinkö?
Koko Rautapiha on tyhjä.
-Montako?
Kymmenen tuhatta, ainakin.
Kymmenen tuhatta?
Sen armeijan ainoa tarkoitus -
on tuhota ihmisten maailma.
Ovat täällä ennen yötä.
Tulkoot vain!
Kaikki miehet
ja vahvat nuorukaiset -
olkoot valmiina taisteluun
yön tullen.
Miehitämme pengertien
ja portin ylhäältä.
Kukaan ei ole murtanut
Syvänteenmuuria -
eikä tunkeutunut Ämyrilinnaan!
Nämä eivät ole
vähämielisiä örkkejä -
vaan uruk-hai. Haarniskansa
ovat paksut ja kilpensä leveät.
Olen käynyt monta sotaa,
mestari kääpiö.
Osaan puolustaa linnoitustani.
Murtuvat muuriimme
kuin aallot kallioon.
Sarumanin joukkojen tuhotöitä
on nähty ennenkin.
Aina voi kylvää uuden sadon
ja rakentaa kodit uudestaan.
Näiden muurien sisällä
me selviämme.
Ne eivät tuhoa Rohanin kyliä -
vaan ihmiset,
viimeistä lasta myöten.
Mitä voisin tehdä? Katso miehiäni.
Rohkeutensa on hiuskarvan varassa.
Jos tämä on oleva Ioppumme,
olkoon se ikimuistettava.
Lähettäkää sanansaattajat matkaan.
Teidän on kutsuttava apua.
Ja kuka tulee?
Haltiat? Vaiko kääpiöt?
Meillä ei ole
teidän onneanne ystävissä.
Vanhoja liittoja ei enää ole.
Gondor vastaa. -Gondor? Missä oli
Gondor, kun Länsimantu kukistui?
Missä oli Gondor,
kun vihollinen saartoi meidät?
Missä oli Gond...
Ei, Aragorn...
Me olemme yksin.
Naiset ja lapset luoliin.
-Tarvitsemme aikaa...
Aikaa ei ole.
Sota on edessämme.
Salvatkaa portti.
Me entit emme ole piitanneet
ihmisten ja velhojen sodista -
enää pitkiin aikoihin.
Mutta nyt on tulossa jotakin -
mitä ei ole ollut aikapäiviin.
Entkäräjät.
Mikä se on?
-Se on kokous.
Kenen kokous?
Pyökkien. Tammien.
Kastanjoiden. Saarnien.
Hyvä, hyvä, hyvä.
Monet ovat tulleet.
Nyt on päätettävä -
käyvätkö entit sotaan.
Siirtykää luoliin!
Sijoitetaan varajoukot muurille,
jousimiesten selustaan.
Aragorn, sinun on levättävä.
Et ole hyödyksi puolikuolleena.
Aragorn!
Minut on määrätty
naisten kanssa luoliin.
Se on kunniakas tehtävä.
-Huo|ehtimaan lapsista -
ja taistelusta palaavista miehistä.
Mitä kunniakasta siinä on?
Pian voi tulla aika, jolloin
tarvitaan maineetonta uljautta.
Kehen kansanne silloin turvaa?
Anna minun seistä rinnallasi.
-Se ei ole minun määrättävissäni.
Et määrää muitakaan jäämään!
He taistelevat rinnallasi,
koska eivät tahdo erota sinusta.
Koska he rakastavat sinua.
Anteeksi.
Maamiehiä,
kengittäjiä, tallipoikia...
Eivät nämä ole sotilaita.
Liian monta talvea takana.
-Tai liian vähän.
Katso heitä. He pelkäävät.
Sen näkee silmistään.
Ja syystäkin...
Kolme sataa
kymmentä tuhatta vastaan!
Enemmän tää/lä on toivoa
kuin Edorasissa.
He eivät voi voittaa
tätä taistelua.
He kuole vat!
Kuolen siis heidän mukanaan!
Anna hänen mennä, poika.
Anna olla.
Kaikki miekkaan kykenevät -
on lähetetty asevarastolle.
Korkea herra?
Kuka minä olen, Gamling?
Olette kuninkaamme, korkea herra.
Luotatteko te kuninkaaseenne?
Teidän miehenne, korkea herra,
seuraavat teitä hamaan loppuun asti.
Hamaan loppuun asti.
Missä on ratsu ja ratsumies?
Missä torvi toitottava?
Ne hai/puivat
niin kuin vuori/ta sade -
ja niityltä tuu/en humu.
Päivät painuivat Länteen -
taakse kukkuloiden -
varjo/hin.
Kuinka tässä näin kävi?
On mennytjo monta tuntia.
Kai he ovatjotain päättäneet.
Päättäneet? Ei.
Saimme vasta sanottua -
hyvät huomenet.
Nythän on jo yö!
Ette voi jatkaa loputtomiin!
-Eipäs hätäillä.
Aika alkaa loppua!
Vauhtia! Ulkomuurille!
Anna miekkasi.
Mikä on nimesi?
-Ha|eth, Héman poika.
Sanovat, ettemme selviä yön yli...
Että tilanne on toivoton.
Tämä on hyvä miekka.
Haleth, Häman poika...
Aina on toivoa.
Olet johtanut meidät tänne asti.
Suo anteeksi,
että vaivuin epätoivoon.
Ei ole mitään anteeks/annatte vaa.
Jos ehtisi, korjauttaisin tämän.
Puristaa vähän rinnan päältä.
Tuo ei ole örkkien torvi.
Kutsukaa kuningas.
Portti auki!
Kuinka tämä on mahdollista?
Tuon sanan Elrondilta
Rivendellistä.
Ihmisten ja haltiain
välillä oli liitto.
Taistelimme ja kuolimme yhdessä.
Tulemme sitä uskollisuutta
kunnioittaen.
Lämpimästi tervetuloa.
Taistelemme ylpeinä
ihmisten rinnalla.
Surkean paikan olet valinnut.
Toivottavasti
onnesi kestää yIi yön.
Ystäväsi ovat rinnallasi, Aragorn.
Kestäkööt hekin yli yön.
Älkää antako niil/e armoa -
sillä armoa ette fekään saa!
Mitä siellä tapahtuu? -Kerronko?
Vai haenko sinulle laatikon?
Odottakaa!
Nyt se siis alkaa.
Valmiina!
Haarniskat 0 vai heikot
kaulasta ja kainalon alfa.
Ampukaa!
Osuivatko mihinkään?
Ampukaa nuolisade.
Ampukaa! -Ampukaa!
Lähettäkää tänne vain!
Tikka/fa!
Hyvä!
Miekat esiin!
Legolas! Kaksi jo!
-Minu||a 17!
Suippokorva ei minua päihitä!
Yhdeksäntoista!
Merri...
Olemme tehneet päätöksemme.
Niin?
Kerroin Entkäräjille
teidän nimenne -
ja on todettu -
että te ette ole örkkejä.
Sepä mukava kuulla.
Entä Saruman? Päätittekö
jotain hänen suhteensa?
Turha hätäillä, mestari Meriadoc.
Hätäillä?
Ystävämme tuolla jossain
kaipaavat apua.
He eivät voi käydä
tätä sotaa yksin.
Sota, niin.
Se vaikuttaa meihin kaikkiin -
juuria ja oksia myöten.
Mutta ymmärrä se, nuori hobitti -
että kestää pitkän aikaa -
sanoa mitään
vanhalla entinkielellä -
emmekä me sano mitään -
ellei sen sanomiseen -
kannata käyttää runsaasti aikaa.
Seitsemäntoista!
Kahdeksantoista! Yhdeksäntoista!
Kaksikymmentä!
Kaksikymmentäyksi!
Kaksikymmentä kaksi,
kaksikymmentä kolme...
Pengertielle!
Tässäkö kaikki?
Tässäkö kaikki
mihin pystyt, Saruman?
Tapa se, Lego/as!
Tapa se! Tapa se!
Vahvistakaa portti!
Pysykää lujana!
Aragorn!
Gimli!
Hyökätkää!
Entit eivät voi
pidätellä tätä myrskyä.
Se on vain kestettävä,
kuten aiemmatkin.
Kuinka voitte päättää niin?
Tämä ei ole meidän sotamme.
Olette osa tätä maailmaa!
Ettekö olekin?
Teidän on autettava.
Teidän on tehtävä jotakin.
Olet nuori ja rohkea,
mestari Merri.
Mutta osuutesi
tässä tarinassa on ohi.
Palaa kotiisi.
Ehkä Puuparta on oikeassa.
Emme kuulu tänne.
Tämä on liikaa meille.
Mitä voisimmekaan tehdä?
Onhan meillä Kontu.
Ehkä pitäisi mennä kotiin.
Rautapihan liekit leviävät...
Polttavat Tukinpurin
ja Bukinmaan metsät.
Kaikki vehreä ja hyvä
on pian poissa.
Eikä Kontua enää ole, Pippin.
Aragorn!
Vetäytykää linnakkeeseen!
Vie miehesi pois!
Linnakkeeseen!
Takaisin linnakkeeseen!
Haldir!
Linnakkeeseen!
Mitä te nyt? Miksi pysähdytte?
Haldir!
Vahvistakaa portti!
Pysykää lujana!
Portille. Miekat esiin!
Tehkää tietä!
Emme kestä enää kauan!
Pidelkää niitä!
-Pa|jonko aikaa tarvitsette?
Niin paljon kuin voitte antaa.
Gimli!
Parruja!
Vahvistakaa portti!
Hoidellaan ne!
Hyppäys on pitkä.
Heitä minut.
Mitä?
-En pääse muuten. Heitä minut!
Et kerro haltialle.
-Ei sanaakaan.
Teljetkää ovi!
Tietä!
-Barrikadei||e!
Varokaa selkäänne!
Tänne yksi!
-Y|emmäs!
Tukekaa porttia!
Gimli! Aragorn!
Tulkaa pois sieltä!
Aragorn!
Käske kaikkien vetäytyä.
Käske heidän vetäytyä.
Vetäytykää! Vetäytykää!
Ovat murtautuneet läpi!
Vetäytykää!
Takaisin! -Vetäytykää!
Sisälle! Joutuin! Kaikki sisälle!
-Linnakkeeseen!
Jätän teidät metsän länsilaidalle.
Voitte lähteä
pohjoiseen, kotia kohti.
Odota! Seis! Seis!
Käänny ympäri.
Vie meidät etelään.
Etelään?
Joutuisitte ohittamaan Rautapihan.
Niin. Aivan.
Pääsemme Sarumanin ohi
huomaamatta.
Lähimpänä vaaraa olemme turvassa.
Sitä hän viimeksi odottaa.
Nyt en aivan ymmärrä.
Mutta... olette hyvin pieniä.
Voit olla oikeassa.
Etelään, siis!
Pidelkää kiinni, pikku kontulaiset.
Etelään on aina ilo mennä.
On kuin menisi alamäkeen.
Oletko hullu? Me jäämme kiinni.
Ei jäädä.
Ei tällä kertaa.
Katsokaa!
Osgiliath palaa!
-Mordor on täällä.
Sormus ei pelasta Gondoria.
Sillä on vain voima tuhota.
Anna minun mennä.
Joutukaa!
Faramir! Sinun on
annettava minun mennä!
Peltohiiriperhe
kiipeää joskus runkoani.
Se kutittaa kamalasti.
Pyrkivät aina jonnekin, missä...
Monet näistä puista
olivat ystäviäni.
Olin tuntenut ne
pähkinästä ja terhosta asti.
Olen pahoillani.
-Nii||ä oli oma ääni.
Saruman.
Kyllä velhon pitäisi tietää!
Ei ole haltiakielessä,
entinkielessä -
eikä ihmisten kielissä
kyllin pahaa kirousta -
tälle petokselle.
Katso! Puut liikkuvat!
Minne ne menevät?
Niillä on töitä örkkien kanssa.
Ja tänä yönä minä
teen työtä Rautapihassa -
kiven ja kallion kimpussa.
Rärum , tulkaa, ystäväni.
Entit käyvät sotaan.
On mahdollista -
että kuljemme kohti omaa tuhoamme.
Enttien viimeinen marssi...
Örkit ovat vallanneet itärannan.
Sellainen joukko
lyö meidät ennen yötä.
Frodo-herra?
Sormus kutsuu Häntä.
Hänen Silmänsä tähyää jo minua.
Ei teillä ole hätää, Frodo-herra.
Viekää heidät isäni luo.
Sanokaa: suuri lahja Faramirilta.
Ase, joka kääntää
sodan voitoksemme.
Sanonko, miten Boromirin kävi?
Kerronko miten veljenne kuoli?
Yritti ottaa Sormuksen Frodolta,
vaikka vannoi suojelevansa!
Aikoi tappaa!
Sormus vei häneltä järjen!
Varokaa!
Frodo-herra?
Ne ovat täällä.
Ne ovat tulleet.
NangIit!
Pysykää täällä,
poissa näkyvistä.
Suojautukaa!
Linnoitus on menetetty.
Tämä on ohi.
-Sanoitte ettei se sorru -
jos miehenne vain puolustavat sitä.
He puolustavat yhä, hengellään.
Ne murtautuvat sisään!
Pääsivät jo ovesta!
Eikö luolista pääse muuta tietä?
Eikö ole toista tietä?
On, käytävä joka johtaa vuorille.
Eivät pääse kauas.
Uruk-hai ta on liikaa.
Naisväki Iähteköön!
Teljetkää aukko!
Niin paljon kuolemaa.
Kuinka moista vihaa voi vastustaa?
Ratsastakaa kanssani.
Kohdatkaamme vihollinen.
Kuoleman ja kunnian puolesta.
Rohanin puolesta.
Kansanne puolesta.
Aurinko nousee.
Palaan viidennen päivän
sarastaessa.
Kun aamu koittaa, katso itään.
Hyvä on.
Helm Vasarakouran torvi -
soikoon Syvänteessä
vielä viimeisen kerran.
Paljastakaamme yhdessä miekkamme.
Siis hirmutekoihin!
Tulkoon viha, hävitys
ja punainen aamunkoi.
Eteenpäin, Eorlin pojat!
Gandalf.
Kuningas Théoden on yksin.
Ei yksin.
Rohirrim !
Eomer.
Kuninkaan luo!
Hyvin osuttu!
Rikkokaa pato!
Päästäkää joki valloilleen!
Pippin! Pidä kiinni!
Pitäkää kiinni, pikku hobitit.
Mitä te teette?
Minne te menette?
Minä tässä.
Teidän Sam.
Ettekö te Samia tunne?
En pysty tähän, Sam.
Tiedän.
Tämä on niin väärin.
Meidän ei edes pitäisi olla täällä.
Vaan kun ollaan.
Ihan kuin niissä
suurissa tarinoissa.
Niissä tärkeissä.
Täynnä vaaroja ja pimeyttä.
Ja joskus ei halunnut
tietää loppua -
sillä miten se voisi
olla onnellinen?
Miten maailma voisi selvitä
niin paljosta pahasta?
Voitto! Voitto on meidän!
Mutta sekin väistyy
aikanaan, se varjo.
Pimeydenkin on vä/sU/tfä vä.
Uusi päivä koittaa.
Ja aurinko paistaa
entistä kirkkaammin.
Ne far/nat jäi vät mie/een.
Ne tärkeät.
Vaikka oli liian pieni
tajuamaan, miks/.
Mutta Frodo-herra,
minä taidan tajuta.
N yt minä tiedän.
Niiden tarinoiden henkilöt eivät
koskaan kääntyneet takaisin.
He vain jatkoivat, koska
jokin oli heille tärkeää.
Mikä meille on tärkeää, Sam?
Se että tässä maailmassa
on hyvääkin.
Ja että siitä kannattaa taistella.
Nyt me ymmärrämme
toisiamme, Frodo Reppuli'.
Tunnette maamme lait, isänne lait.
Päästätte heidät
oman henkenne uhalla.
Olkoon sitten niin.
Päästäkää heidät.
Älkää menkö metsään!
Pysykää loitolla puista!
Lopullinen luku: 42.
42?
Ei hassummin suippokorvaiselta
pikku haltiaprinssiltä.
Itse istun tukevasti lukemissa 43.
43.
Oli jo kuollut.
Sätki vielä.
Niin sätki, kun iskin kirveeni
sen hermostoon!
Hän ei näytä järin iloiselta.
Ei laisinkaan, Merri.
Vaan on tuolta kai kelpo näkymät.
Laadukas asujaimisto, kuulemma.
Erinomainen palveluskunta.
Mitä sinä teet?
-En mitään.
Maailma vain on
taas entisellään.
Eikä ole. Näännyn nälkään.
Ihme jos täältä
mitään kelvollista löytyy.
Kuolleita rottia
ja homeista leipää korkeintaan.
ETELÄNELJÄNNYS
Ei voi olla totta!
Ei niin.
Totta se on!
-Pitkänpohjan Pehkua.
Eteläneljännyksen
hienointa piippukessua.
Loistavaa! Tynnyri mieheen!
Hetkinen...
Pitäisikö jakaa nämä
Puuparran kanssa? -Jakaa?
Ei. Ei.
Kuolleita kasveja ja muuta.
Hän tuskin ymmärtäisi.
Ties vaikka olisi sukulaisia...
Ymmärrän...
Ei pidä hätäillä.
Tismalleen.
Rärum.
Vanha viemäri. Johtaa joen ali
kaupungin laidalle asti.
Siellä pääsette metsän suojiin.
Päällikkö Faramir...
Olette näyttänyt, mikä olette.
Parasta joukkoa.
-Kontu lienee hieno paikka -
kun puutarhurit ovat siellä
niin korkeassa arvossa.
Mitä tietä jatkatte metsän jälkeen?
Klonkun mukaan sieltä vie polku
Minas Morgulin ohi ja ylös vuorille.
Cirith Ungol?
Sekö sen nimi on?
-Ei, ei...
Niin.
Frodo. Minas Morgulin lähistön
solissa asustaa paha voima.
Ette voi mennä sinne.
-Se on ainoa tie.
Pitää mennä Mordoriin,
isäntä sanoo. Täytyy yrittää.
Minun on pakko.
Mene, Frodo. Ihmisten hyvä tahto
olkoon seuranasi. -Kiitos.
Korjatkoon sinut kuolo,
jos saatat heidät vaaraan.
Vauhtia nyt.
Ei Frodo-herra halunnut
samoojien satuttavan sinua.
Kai sinä sen tiedät?
Hän yritti pelastaa sinut.
-Pe|astaa minut?
Ei muistella pahalla.
Se on ollutta ja mennyttä.
Ei, ei muistella pahalla.
K/unk. K/unk
Niin, isäntä. Kiltit hobitit.
-Y|en ystävällistä, Klonkku.
Sauronin viha on oleva hirmuinen
ja kostonsa nopea.
Helmin Syvänteen taistelu
on päättynyt.
Taistelu Keski-Maasta vasta alkaa.
Ainoa toivomme ovat kaksi hobittia -
jossain tuo/la erämai/la.
Mahdetaanko meistä tehdä
lauluja ja tarinoita? -Mitä?
Sanooko joku:
"Kerro Frodosta ja Sormuksesta."
"Niin, se on lempitarinoitani!"
"Frodo oli hyvin rohkea,
vai mitä, isä?"
"Niin, poikani. Hobiteista
kuuluisin, ja se on paljon se."
Unohdit yhden tärkeimmistä -
"Samvais Urhean".
Tahdon kuulla hänestä.
Frodo ei olisi pärjännyt
ilman häntä.
Ei saa pilailla. Olin tosissani.
Niin minäkin.
"Samvais Urhea".
Sméagol?
Emme aio odotella. Ala tulla.
Isäntä...
Isäntä pitää meistä huolta.
Isäntä ei tee meille pahaa.
Isäntä rikkoi lupauksensa!
Älä pyydä Sméagolia.
Pikku raukkaparka.
Isäntä petti meidät.
Paha. Katala. Petollinen.
Pitäisi vääntää sen kaula nurin!
Tapa se! Tapa! Tapa molemmat!
Otetaan me Aarre,
ja sitten me ollaan isäntä!
Mutta se paksu hobitti tietää.
Aina silmä tarkkana.
Kaivetaan siltä silmät päästä.
Silmät päästä,
ja pannaan se ryömimään.
Niin. Niin. Niin.
Tapetaan ne molemmat.
Niin... ei, ei! Liian vaarallista.
Minne se meni?
Klonkku, missä olet?
-Sméago|?
Annetaan Hänen tehdä se.
Niin. Hän voi tehdä sen.
Niin, aarre, Hän voi tehdä.
Sitten otetaan Se,
kun ne on kuolleet.
Kun ne on kuolleet.
Tulkaa, hobitit.
Pitkä matka edessä.
Sméagol näyttää tien. Tulkaa.
Suomennos: Outi Kainulainen
Broadcast Text
Pohjautuu Kersti Juvan, Eila Pennasen
ja Panu Pekkasen kirjasuomennoksiin