Δεν …ορει΄ς … Μάτσας!
τκόντσλφ!
Εµ… υπηρέτης
της Μυ()τικιής €1>ωτιε΄ις,
έσασ|σοτη΄ς Της …… της 14 …ρ.
Γ €1ρνσ …σω οτ11 &&.
Η σκοτεινή (ρωτ1ε΄τ άν &: σε
ωφελήσει, Μόγσ του α΄1ντουν!
Μεν % κρύους!
-΄Οχι! 'Οχι!
Ψκε΄ιντσλφ!
…τε΄ιξτε, ωόητοι!
'Οχι !
Μέιντσλφ!
Τι συμβαίνει, κ. Φρόντο;
Τί …το .
Ήταν ι:ιπλι*,ι ένι:ι όνειρο.
ΟΙ ΔΥΟ ΠΥΡΓΟΙ
Βλέπεις τον Μπο;
'Οχι! Μην …ιτε΄ις άπω, Ξιμ!
Μλε΄ι ωνέχισε!
Π6΄ισ' το! Μπαξέ το, κε Φρόντο!
ως)… ίΏς>ι'>κιτι>ϊ.!
Νομίζω ότι βρήκα τον Μπο.
Μλτοι Μι σκοινί
κι ένας Θεός ξέρει τι ωλο.
Δεν άνω φυσιολογικό.
Τίποτα …' όλο Με].
-Τι έχει εδώ μέσα ;
-Τίποτι:ι.
Νγσ μπαχαρικό μόνο.
Σκέφτηκα μήπως ψιε΄ι)ψομε
ψητό κοτόπουλο α΄ιποιο Μόδα
Ψητς΄> κοτόπουλο;
Ποτέ δεν ξέρεις.
Ξιμ. Καλέ μου Ξιμ.
Είναι …λι'; &χωριστό αυτό. Το
καλύτερο Μάτι σ' όλο το Ξιιρ.
Είναι &χωριστό.
Είναι έ:να …μματι
…' την πατρίδα.
Δεν πρέπει πι το ειφΓ΄1σουμε ώώ
γιατί ίσως ως Μολουθήσουν.
Ποιος άι ως Μολουθήσει
ώώ άπω, κ. Φρόντο;
ΕΝ… …… φως.
…… … έδωσε τχ Ώρό Πολόντρκελ.
Αληθινό σκοινί Ξωτικών.
Δε γίνεται τίποτα.
Είναι ένας πό τους κόμπους μου.
Δεν άι λυθεί εύκολα.
Αληθινό σκοινί Ξωτικών.
Μόρντορ. Το ώνο μέρος
στη Μέση Γη
…υ δε θέλουμε
πι Μύμε ως") …ντε΄ι.
Μπι το μόνο μέρος
ι'ιου προσπαθούμε απ φτι*.ισουμε.
Κι εκεί ακριβώς
δεν μποροι'Δμε απ …Ξιμε.
Ας το Μιρουμε απόφαση,
κ. Φρόντο, µιθήκειμε.
Δεν νομίζω ότι ο Μόντσλφ
ήθελε πι ε΄:ρθουμε ως") δω.
…λλε΄ι δεν ήθελε
πι ωμβούν, Ξιμ…
…αλλά ωνέβησσν.
ως)… ίΏς>ι'>κιτι>',
Είναι το Μχτυλίδι,
ε΄:τσι δεν ένα ;
Γίνεται πιο ωρα
Ήόσσ τρόφιμα ως έχουν μείνει ;
Ψιει πι δω.
Μι. ωυμε΄ισισ.
Ψωμί Μ΄:μπσς. Μι κοίτα!
Κι ωλο ψωμί Μ΄:μπσς.
Δε συνηθίζω
πι τρώω ξένο φαγητό...
…αλλά αυτό το φ6΄ιγμσ
των Ξωτικών δεν ένα κακό.
Τίποτα δε σε αποθαρρύνει ποτέ,
έτσι, Σαμ ;
΄Ισως ωτε΄ι πι α΄Μ|εφσ βροχής.
Αυτό ωιε΄ιζει περιέργως γΛ|ωστε΄>.
Επειδή έχουμε ξαναπεράσει
ι:ιΠιε΄> δω.
Μάνου με …'; κλους.
Τι άνω αυτή η φρικτΓ΄1 Μ…;
Σίγουρα υπι*.ιρχει έχεις βρωμερς'>ς
βοι'Δρκος εδώ κοντι*,ι.
-Το μυρίζεις;
Ναι.
Το μυρίζω.
Δεν έμοοτε μόνοι .
Είναι κλέφτες. Κλι>΄:φτες.
Είναι βρωμεροί μικροί κλέφτες.
Μι"; άνω ;
Μις το …ι΄:ψσνε.
Το …λύτιμό μου.
Μτσρσμένοι πι Ναι,
τους ωσούμε!
Είναι δικό ως Μι το Θέλουμε!
Αυτό ένα το Κεντρί.
Το έχεις ξαναδεί...
…έτσι δεν άνω, Πόλου…
Άφησι>΄: τον,
…… άι σου κόψω το λαιμό.
Μίει!
Μις καίει!
Μις Μγώνει!
Απαίσιο Ξωτικε΄ι το Μέξσνε.
Βγε΄ιλ' το πό Μινω ως!
Ησυχία!
ΕΝ… Μπακ)!
Ήλθε αχ στη Μ0ρντορ
Θ' Μούσα ω…) … ώμο….
Ας τον &":σουμε
κι % τον αφήσουμε.
'Οχι! Αυτό άι ως σκότωνε!
% ως σκότωνε!
Αυτό σου αξίζει!
΄Ισως του αξίζει πι ΜΘε΄ινει.
Μι τώρα …υ τον βλέπω,
ωτως τον Μπόμπι.
Θα άμαοτε καλοί μαζί τους,
… κι αυτοί έναι καλοί μ' φας.
Μ6΄ιλ' το πό Μινω ως.
Ορκιζε΄>μειστε
πι π΄ινουμε άτι θέλεις.
Ορκιζε΄>μειστε.
Δεν …ε΄ιρχει …δσχεσή σου
πω πι μπορώ πι ψπιστευτώ.
Ορκιζε΄>μειστε...
…να …ηρετήσουμε τον ειφ…ι΄:ντη
του Μλύτιμου.
% ωκιστούμε στο...
…στο …λύτιμο.
πόλουμ. πόλουμ.
Το Μχτυλίδι άνω ωουλο.
% σε &σμεύσει στο λόγο σου.
Μι...
…στο …λύτιμο.
Στο …λύτιμο.
Δεν σε …στεύω!
Κάτω! Είπα, άπω!
-Σσμ!
Προσπαθεί κι ως &γελε΄ισει.
Αν τον ειφΓ΄1σουμε πι ψγει,
άι ως πνίξει στον Γ…νο ως.
Ξέρεις το δρόμο ψσ τη Μόρντορ;
Ναι.
΄Εχεις Ξινσπε΄ιει αεί;
Μι.
% ως ώηγήσεις στη Μαύρη …λη.
Στην …λη, στην …λη!
Στην …λη, ο ειφι>΄:ντης λέει. Μι!
Όχι! Δεν άι γυρίσουμε πίσω.
'Οχι αεί. 'Οχι σ' αείνον.
Δεν …ορούν κι ως ωσγκε΄ισουν!
πόλου… πόλου…
Ναό φ…οτήκαμε «: Μηρετήσουμε
ων ςιιχ>'Ξ'.κ:ττχ πω …λι'πκμου.
Όχκ. Πάπες αν …… αν δω…
…όρχεκ αν Μποκ, Μποκ.
Μι 'Ορκ, …λιε΄ιδες 'Ορκ.
… Μπα το Μεγάλο ……
ωροκολουΘε'κ, ωροκολουΘε'κ.
Π'Δρνσ πίσω πόρο! Π'Δρνσ πίσω!
Ορίστε! Τι σου έλεγα ;
Το έσκασε, σ πράος!
Μι τι αξίζουν οι …οσχέσεις του.
Από δω, Μ΄)µΠιτ.
Μολουθήστε με!
Νέα!
Μγήσατε.
() ςιιχ>'Ξ'.κ:ττχς ως …υπομονε'κ.
Θέλει πι φωκτικε΄ι του Ξιιρ τώρει!
Δεν δέχομαι διαταγές
από σκουλήκια Ορκ.
Ο Ξιρουμσν άι Μιρει
το έ:πειθλό του.
Εμείς άι τους παραδώσουμε.
Νέα!
Μέρι; Ξύπνα.
Ο φίλος μου ένα φρωστος.
Μειαζεται νερό. Σας παρακαλώ!
Ώστε ένα φρωστος;
Δώστε του λίγο ώρμσκο, Μιδιε΄ι!
Σταματήστε!
Δεν παίρνει το α΄ιρμσκό του!
Αφήστε τον ήσυχο!
Ψιστί ;
Θες κι ε:σι΄1 λίγο;
Τότε φώτα το στε΄>μει σου κλειστό.
Μέρι.
πιο σου, Πιπ.
Έσω πληγωμένος.
Εμ… …ο χαρα.
Θέατρο έπαιζα.
Θέατρο;
Βλέπεις; Σε &γέλσσσ κι εσένα.
Μην ανησυχείς ψει μένα, Πίπιν.
Τι άνω ; Τι μυρίζεις;
Ανθρώπινη ώρκσ.
Βρήκαν πι Όψη ως.
Ο Άραγκορν.
Ας προχωρήσουμε!
Μνούντσι πιο γρήγορα.
Πρέπει πι έπιασαν
τη …ρωδιε΄ι ως. &ειστείτε!
Έλα, Γκίμλι!
Τρεις μέρες Μι ώχτες
καταδίωξη.
Χωρίς φαγητό. Χωρίς ανάπαυση.
Μι κανένα …με΄ιδι της λείας ως,
μόνο άτι λένε οι γυμνοί Μάχα.
Ή: άλλα Μι) ώρα
δεν άφτουν άπω.
΄Ισως ένα ακόμα ωντσνοί.
…οηγούντσι λιγότερο
ως") …ο μέρα. Β6΄ιτε.
Έλα, Γκίμλι! Τους Μησιε΄ιζουμε!
Μικούμσι στον ανώμαλο δρόμο. Οι
Μινοι άμειστε ε:κ ψσεως δρομείς.
…λι΄ι επικίνδυνοι
στις μικρές …οσπ΄ισεις.
Μπα… .
Ο «πως …αν Νκογοαφέντηδων.
Μάτι περίεργο συμβαίνει ξΞδ(Ι.).
Ήπια… ΜΚΟ &… παίκτη…
Θ …… πι Μόσμοτο.
Ξρέφει τη θέλησή του
ασντίον ως.
Λέγκολας!
Τι βλέπουν πι ?,ωτικε΄ι σου Μιτιο ;
Οκ άκρο… έσκαψαν
ΘρεκοονοτοΝκό.
…γσίνουν πι µ΄)μπιτ
στο Νζεψκσρντ.
Ο Ξιρουμσν.
() κόσμος ω… ζει.
Ποιος είχε! … Μνσµη ώρα …
ωποτσθει΄ ()τις δυνάµεις...
...του …ζενγκσρντ
…: ως Μ΄)ρντορ;
Μ: ωποτσθεί οττχ Μνσµη
του Μουρον …: του Σάρουµαν...
...και οττ]κ,| ένωση
των &"… Μργων;
Μιά", φχοντό µου Μουρον…...
…θα …βερνήσουµε τη Μέση Γη.
Ο απλώς Κόσµος &: …ει΄
()τις φλόγες της βιοµηχανίας.
… Μση &: πέσουν.
Μα Με? πίξη &] ε7ι/ε77'ιε"|΄/|ιε"|.
&: ώηγήσουµε … …χσνή πω
πολέµου … το …σΘι΄ …: το δόρυ
…; τις σιδερένιες ψοΘιές
των Ορκ.
Νι:ι ένα οπλισμένοι κι έτοιμοι
ψςι προέλαση σε &'Δο εβδομι*.ιδες!
Μι, ωχοντε΄ι μου,
άνω ώρα …λλοί!
Δεν μποροι'Δμε απ τους εξοπλίσουμε
έγκαιρα, δεν έχουμε π:ι μέσα.
Πίστε φρε΄ιγμει, φρε΄ι«ζ,τε το …τε΄ιμι,
Μυλέψτε τις φωτιές μέρα ώχτσ.
Δεν έχουμε αρκετό καύσιμο
ψςι απ συντηροι'Δμε τις φωτιές.
Το Μισος του Μπακορν
ένα στο κατώφλι ως.
Κόψτε το.
Ναι.
% …λεμήσουμε ψσ σένα.
Ορκιστείτε το.
% ΜΘε΄ινουμε ψσ τον Ξιρουμσν.
Οι Αλογοειφι>΄:ντηδες
…ρσν τη γη ως.
Έδιωξσν το Με") ως στους λόφους,
πι λιμοκτονεί οτει Μάχα
Δολοφόνοι !
Νιρτε άπω πχ …
…… ως έκλεψαν.
Μιψτε ώθε χωριό!
Αρκει' … Μόλουµε …' … µέση
όσους ως Θανπώνοντσι.
#| φχη΄ & "να οτο /7όχσι/.
Γ … φκετό Μιρό ως
ειντιοτ.ςζκοντεικ|' ωτοι' οι )(ωρικοι'.
/|λ/|ό ώ(| Με].
'Εοθεν! 'Εοθεν!
Μιρε την αδελφή σου. % Μιτε
ψηγορότερσ … ώστε ώνο &"…
Ο …σμπε΄ις λέει ότι ο 'Εοθεν δεν
πρέπει πι …βσλε΄ιει τον …σρούλφ.
Είναι …λύ ωγε΄ιλος γι' αυτόν.
Άκουσέ με. Πρέπει κι ως στο
Έντορος, πι τους αδοποιήσεις.
-Με καταλαβαίνεις;
-Ναι, ωμό.
Δεν θέλω πι ψγω.
Δεν θέλω πι ψγω, ωμό.
Φρ…ι΄:ντει, άι ως βρω ε:κεί.
Γρήγορα!
Πήγαινε, παιδί μου.
Το %χσν, φχοντό µου...
…ε1΄νσιέτοιµο … πέσει.
Θ΄:0ντρεντ.
Βρείτε το γιο του ωσιλιε΄ι!
Η Μόρντορ άι το πληρώσει αυτό.
Αυτοί οι Ορκ δεν άνω
πό τη Μόρντορ.
Ά.ρχοντε΄ι 'Εομερ, ως") δω!
ΕΝ… παντελώς.
Θ΄:0ντρεντ.
Ο γιος σου ένα ωχημσ
Μιβωμένος, ωχοντε΄ι μου.
Του έ:στησσν ενέδρα οι Ορκ.
Αν δεν …ερσσπιστούμε
την πατρίδα ως,
ο Ξιρουμσν άι την …τσλε΄ιβει
με τη ασ.
Αυτό ένα ψέμα.
Ο Ξιρουμσν ο Λευκός, ήταν Μιντσ
φίλος Μι σύμμαχός ως.
Πρίμο.
Οι Ορκ Μριφέροντσι ώεύθερσ
… … ως…
Μεξέλεγκτοι. Χωρίς ωτίστσση.
&οτώνοντσς από Μύληση.
Ορκ Που φέρουν
το Λευκό Χέρι του Σι*.ιρουμι:ιν.
Γιατί φέρνεις Μσσνσ
σ' έ:νσ ήδη ωσσνισμένο μυαλό;
Δε βλέπεις;
Ο θείος σου ε΄:χει άσντληθεί
ως") τη άσσρέσκειε΄ι σου...
…ειπό τη μανία σου ψσ πόλεμο.
…ινίσ ψσ πόλεμο;
Πριν πόσο καιρό
σε εξαγόρασε ο Ξιρουμσν;
Τι τιμή σου έταξε, Μρίμσ ;
Όταν ΜΘε΄ινουν όλοι οι Άνθρωποι,
άι Μρεις μέρος …' το θησαυρό;
Εδώ Μι …λι΄1 καιρό
παρακολουθείς την αδελφή μου.
…λύ καιρό στοιχειώνεις
πι βήματά της.
Βλέπεις …λλε΄ι, 'Εομερ,
γιε του Έομουντ.
…ερβολικε΄ι …λλε΄ι.
Εξορίζεσσι εφεξής
…' το βασίλειο του %χσν…
…και Μη του την …ικρε΄ιτεισ,
με την ποινή του ωνε΄ιτου.
Δεν έχεις καμία δικαιοδοσία ε:δώ.
Οι διαταγές σου
δε σημαίνουν τίποτα.
Αυτή η διαταγή
δεν ένα δική μου.
Είναι του ωσιλιε΄ι.
Την υπέγραψε σήμερα το πρωί.
Συνέχισε ν' ωσπνέεις.
Αυτό άνω το κόλπο.
Μέι πνεε.
Έτρεχαν ων «: …αν άπω Μιλς
πι ωστ'Νκο παν ςιιχ>'ε'.κ:τέιΕ>ι»σκι πως.
Δεν άι προχωρήσουμε ωλο…
...ώσπου πι Μιρουμε …ο Μάσα.
Μάιντς. φυτών.!
Νέα!
Νομίζω ότι ίσως ώνσμε Μιθος
…υ φύγαμε …' το Ξιιρ, Πίπιν.
Τι ώνει αυτό το θόρυβο;
Είναι πι δέντρα.
Τι;
ωμό… το Ερικο Μισος,
στει σύνορα του Μπε΄ικλειντ;
Έλεγσν ότι το νερό έχε α΄… Που
έκανε πι δέντρα πι ψηλώνουν…
…και πι ωντσνεύουν.
Να ωντσνεύουν;
Δέντρα …υ ψθύριζσν...
...που μιλούσαν μεταξύ τους...
...που …υνιόντουσσν κιόλας.
…θσίνω …' την πείνα.
Μόνο Μουληκισσμένο ψωμί τρώμε
ώώ Μι τρεις …σίσιες μέρες.
Μι!
Γιατί δεν …ορούμε
πι ώμε λίγο κρέας;
Τι λέτε γι' αυτούς;
Είναι φρι>΄:σκοι.
Αυτοί δεν ένα ψσ Μιγωμσ.
Τι λες ψει πι Πόδια τους;
Δεν πι ψειε΄ιζοντσι ωτε΄ι.
Φώνοντ… Μπαν'οοτκμοκ.
«Με άπω, πω……!
Οι ωχμε΄ιλωτοι άι Μινε στον
Ξιρουμσν. Ζωντεινοί Μι αβλαβείς.
Ζωντεινοί;
Γιατί ωντσνοί;
Είναι άσσκεδσστικοί;
Έχουν Μάτι.
Ένα όπλο των Ξωτικών.
Ο ειφ…ι΄:ντης το Θέλει
ψει τον πόλεμο.
Νομίζουν ότι έχουμε
το Δι:ιχτυλίδι.
Μόλις ωακαλύψουν ότι δεν
το ε΄:χουμε, άμαστε νεκροί.
Μα µιπουκκό χιόνι)…
…ένα …μματόκκ …' … Μωρό.
Φαίνεται πως το κρέας ξαναμπήκε
στο ωνού, Μιδιε΄ι.
Πίπιν! …με.
Εμπρός.
Φώνει«ζ,ε ψσ βοήθεια.
ωρλισξε.
Κανένας δεν Θα σε σώσει τώρα.
Πίπιν!
Ματέλλει ένας κόκκινος ήλιος.
…θηκε αίμα αυτή τη ωχτσ.
Μβώόρηδες πω Μπακ]...
...τι %:σ ως") το …ιρκ;
Ή &υλεκό && Θα Ξωτκκ'ο,
έως Άνθρωπος … έως Μαν…
στο Πντεμσρκ;
Μίλα γρήγορα!
Πες μου το ωομε΄ι σου,
ωογοσφέντη...
…και άι σου πω το δικό μου.
% σου έ:κοβσ το Ωφε΄ιλι, Μινε…
…αν στεκς΄>τειν λίγο πιο ψηλε΄ι
…' το έδαφος.
% πέθαινες πριν …τέβσζες
το σπαθί σου.
Είμαι ο Μαγκορν,
γιος του Μαθορν.
Αυτός ο Γκίμλι,
γιος του Πλόιν…
…και ο Λέγκολας
του Βασίλειου του Μισους.
Εμειστε φίλοι του Μ΄)χσν Μι
του Θέοντεν, του …… ως.
Ο Θέοντεν δεν &χωρίζει …ο
φίλο ως") εχθρό.
…… ων τους ωψενείς του.
Ο Ξιρουμσν δηλητηρίασε το μυαλό
του ωσιλιε΄ι...
…και διεκδίκησε την εξουσία
σ' αυτή τη γη.
Οι ώντροφοί μου ένα όσοι
έμειναν …στοί στο Μ΄)χσν.
Μι γι' αυτό ως εξόρισαν.
Ο Λευκός …ιγος ένα Μνούργος.
Περιφέρεται ώώ κι ε:κεί, λένε...
…σειν γέρος με …υκούλσ
κσιμσνδύσ.
Και παντοι'Δ…, οι κατάσκοποι του
ξεγλιο"ι'ροι'Δν ι:ιπ' τις παγίδες μας.
Δεν έμοοτε κατάσκοποι .
ΜολουΘούμε ως: ψάξω άκρο… …
&πκκό πμ ωκλόδος.
Έπισσσν αιχμαλώτους
&"… φίλους ως.
Οκ άκρο… εξοντώθηκαν.
Έως ι3ιχ>έ:ξςιχ.ι'ε'. πχ ώµο.
Μλε΄ι υπήρχαν &"… µ΄)μπιτ.
Είδατε &"… χόμπιτ μαζί τους;
% ήταν …κρόσωμοι.
…ιδιε΄ι στει άκε΄ι ως Μπ….
Δεν αφήσαμε κανέναν ωντσνό.
παβόξαμε … φωνές…
αν … ώψ6με.
ΝεκροΗ
Μπόμπι.
Μσουφελ! Μοντ!
Ε'κΘε από … Μακ… «: ψέρουν
απώτερη …… Θ πώς...
…απ' ατκ στα (Διυ*:'.κιτκκς€Δ πως.
Έχετε %….
%ιξτε ψσ τους φίλους ως.
Μαώ ων άσε 9660.
΄Εχει εγκαταλείψει
αυτόν τον π΄>πο.
% τραβήξουμε βόρεια!
Είναι Μα …' τις μικρές
ζώνες τους.
Είθε πι βρουν γαλήνη
στον %νστο.
Τους …ογοητεύσσμε.
Ένα …… …αν εδώ.
Μι το ωλο.
Σύρθηκσν.
… χέρια τους ήταν δεμένα.
… &σμε΄ι τους κόπηκαν.
Έτρεξσν προς πι ε:δώ.
Τους ακολούθησαν.
Η ζώνη!
ψέχσ !
… Μη ώηγούν ωκριε΄ι
…' τη Μιχη…
…στο Μισος πιω/κορν.
Στο Μπακορν;
Μια τρέλα τους οδήγησε ε:κεί;
Του ?,εφύγσμε;
Νομίζω ότι του &φύγσμε.
% ως &ριζώσω πι σωθικε΄ι!
Βάλτε ….!
80 δέντρα!
&σρφε΄ιλωσε σ' έ:νσ δέντρο.
Έφυγε.
Νέα!
Ας ανοίξω …ο Μουληκότρυπσ
στην φιλιά σου!
'Τς>*':'.)ς(Δ, Νέα!
Μικροί Ορκς, Μπρει-ρει-ρουμ.
Μλε΄ιει, Μέρι.
Το δέντρο …λε΄ιει.
Δέντρο;
Δεν άμα δέντρο!
Είμαι ένας ΗΤ.
Ένας &ντρο-ποιμένσς.
Βοσκός του Μσους.
Μην του ωλ6΄ις, Μέρι.
Μην το αθσρρύνεις!
Δεντρογένη…, με φωνάζουν …ΞιΠοιοι.
Μι με Μισνού το μέρος όσοι;
Το μέρος;
Δεν άμα με το μέρος κανενός...
…επειδή κανένας δεν άνω
με το δικό μου μέρος, …κρέ Ορκ.
Κανένας δεν νοιι*.ιζεται Πια
για τα &Ξιση.
Μεν ώμου"… από. Ε'κωστε Μ……!
Μ΄)µΠιτ;
Δεν Ξιν6΄ικουσσ ποτέ ψσ χόμπιτ.
Μου φαίνεται ων
Μαντσλιε΄ι των Ορκ!
Έρχονται με φωτιε΄ι.
Έρχονται με …εκούρισ.
%κσνίζουν, άιγκώνουν,
πάνε, Μλεκε΄ινε, καίνε!
Καταστροφές αν σιυ*='.τ'='.ς>κο'τ*Ξ'.ς,*.
Μτορομένοκ … Με…!
Όχι! Δεν καταλαβαίνεις.
Εμαατε µ΄)μπιτ!
Μθρωπε΄ικισ!
Απ' το Ξιιρ!
΄Ισως πι ώστε...
…και ίσως πι μην ώστε.
Ο Λευκός …ιγος άι ξέρει.
Ο Λευκός …ιγος;
Ο Ξιρουμσν.
Βλέπεις; Βλέπεις;
Στις οδηγΓ'1σι:ιμε έξω.
Γρήγορα, µ΄)μπιτ. &ειστείτε!
…λύ τυχεροί πω σε βρήκαμε.
Καλό ψμπιτ.
Είναι Μύρκος!
Μις οδήγησε σε Μιλτο.
Σε Μιλτο, Μι, Μι.
Αφ…ι΄:ντη, άι σε Μμε σε ασφαλή
ωνσΠε΄ιτισ μέσα …' την ομίχλη.
Βάλτε, ψμππϊ. Βάλτε φήγορα.
Το βρήκα.
Ο δρόμος μέσα …' πι έλη.
Οι Ορκ δεν τον ψησιμοποιούν.
Οι Ορκ δεν τον ξέρουν.
Μνουν το ωρο
ψει μίλια Μι μίλια.
Β6΄ιτε γρήγορα.
Μέιλειφροι Μι γοργοί
ων σκιές πρέπει πι άμσστε.
Σχσίνομσι αυτό το μέρος.
Είναι …ερβολικε΄ι ήσυχο.
Δεν είδαμε Μι δεν ακούσαμε
πουλί ψσ &"… μέρες τώρει.
Δεν έχει πουλάκια απ φι*.ιμε.
Δεν ε΄:χει ψαγσνιστε΄ι φυλάκια.
…ινε΄ιμε …λύ! Μι!
…ινε΄ιμε, …λύτιμο!
Πάρε.
Τι τρώει ;
Είναι «……
Θέλει κι ως πνίξει!
Μεν …ορούμε «: άπω.
πλωτό παν φωνή.!
Πρέπει πι ΜΘε΄ινουμε
…' την πείνα!
Πέθανε, λοιπόν.
Μι κιλό ?,εκουμπίδισ!
Σκληρό χόμπιτ.
Δεν το …ιε΄ιζει … Μινόσουμε.
Δεν το …ιε΄ιζει … άι ΜΘε΄ινουμε.
'Οχι ων τον ειφι>΄:ντη.
Ο Αφέντης νοιάζεται.
Ο Αφέντης ξέρει.
Μι.
…λύτιμο.
Μόλις ως …ριεύσει…
...δεν ως αφήνει ποτέ.
Μη μ' ωΜζεις!
Υπι*,ιρχουν νεκρι*,ι Πράγματα!
Μκρε΄ι πρόσωπο στο νερό.
Όλα πκρε΄ι. Όλα ωπισμένσ.
Ξωτικε΄ι Μι Άνθρωποι Μι Ορκ.
Μα ωγε΄ιλη Μιχη χρόνια πριν.
Οι Μλτοι των Νεκρών.
Μι, αυτό ένα το ωομε΄ι τους.
Από δω.
Μην ακολουθείτε πι φώτα.
…οσέχετε! Μλιώς πι χόμπιτ άι
Μινε ν' ωτσμώσουν τους %κρούς
αν Ψ Μάνο…
Μάι πως αρόκκο.
Φ Πόντο !
Ψκόλουμ ;
-Μην ακολουθείς πι φώτα.
1κ'0λουμ*.
κυρ… α>ρδντο*.!
Είσαι κιλό;
Τόσο λαμπερό. Τόσο όμορφο.
Το …λύτιμό ως.
Τι είπες;
Ο ειφ…ι΄:ντης πρέπει πι &κουρσστεί.
Ο ειφ…ι΄:ντης πρέπει πι φστήσει
τη δύναμή του.
Πώς έσω;
Δεν πρέπει κι ως ρωτε΄ις. Δε σε
ειφορε΄ι. πόλουμ. πόλουμ.
Ο Μέιντσλφ μου είπε ότι ήσουν
ένας …' τους …τσμίσιους.
…τγωµένο χέρι, φ…», …ρδιό
Μξιδιώτες …' το ωπ΄π ωκριό?
Είπε ότι η ζωή σου
ήταν …ο θλιβερή ωτορίσ.
… βλέπουν π ένα! ιεκεί, &…
φως …: από… έχουν ψΘει΄
Μεν &έφερες …… …το Θα
ψμππ ώποτε. Έτσκ δεν ένα,
&έσγκολ.
Πώς με είπες;
Αυτό ήταν τ' ωομε΄ι σου
Μποκ, ε΄:τσι δεν ένα ;
…… ώρα …… πικρό.
Τ' ωομε΄ι μου.
&έσγκολ.
Μαύροι Μβσλε΄ιρηδες!
απάνω! απάνω!
Έλα, Φρόντο!
ΓΡΓ΄1Υ0ρει! & ως δουν!
% ως δουν!
Νόμιζα ότι ήταν νεκροί.
-Νεκροί;
Όχι, δεν μπορείς
πι τους σκοτώσεις. 'Οχι.
Μιντε΄ισμστσ!
Φτερωτε΄ι ωντε΄ισμστσ!
Μλούν γι' αυτό.
Μιλς)… ψα … …λι'πκμο.
…ριε Φρόντο! Μη φοβε΄ισειι.
Εγώ άμα ε:δώ.
&ειστείτε, µ΄)μπιτ.
Χ-Χ Μαύρη Η]… ε'Νω …… …ντό.
Νμσ Ορκ.
Παράξενα Μη ωτε΄ι.
Ο αέρας ένα …οπνικτικός ε:δώ.
Αυτό το &΄ισος ένα παλιό.
…λύ παλιό.
πμ6΄ιτο αναμνήσεις...
…και ωμό.
… δέντρα …λε΄ινε μεταξύ τους.
Γκίμλι! Κατέβασε
το …εκούρι σου.
Έχουν αισθήματα, φίλε μου.
… Ξωτικε΄ι το ξεκίνησαν.
Ξπνώντσς πι δέντρα,
ωθώνοντε΄ις τους κι …λε΄ινε.
άντρα …υ ωλ6΄ινε.
Τι έχουν πι συζητήσουν
πι δέντρα ;
Εκτός …' την πυκνότητα
των Μριπωμε΄ιτων των σκίουρων.
Μπι άνω αεί πέρα.
Τι βλέπεις;
Ο Λευκός Μι*.ιγος πλησιάζει.
Μη τον αφήσεις πι μιλήσει.
% ως ώνει Μιγισ.
Πρέπει πι άμειστε ψήγοροι.
Ακολουθείτε πι βήματα
&… παρών ψμπιτ.
Μι"; άνω ;
Πέρασαν ως") δω προχθές.
Σινόπησαν άπω…
…… δεν κώμα….
Ώς …θησυχε΄ιζει ωτό;
Πώς έσω;
Μινερώσου!
Δεν άνω δυνατόν.
&γχώρεσέ με.
Σε πέρασα ψσ τον Ξιρουμειν.
Ο Ξιρουμσν άμα.
'Η Μιλλον, ο Ξιρουμσν
όπως άι έπρεπε κι ήταν.
Έπεσες.
Μέσα ως") φωτιε΄ι...
…και νερό.
Ντ' το ψµηλότερο …ουντρούµι
ως την ψηλότερη ωρφη
…Πολε΄μησσ με
ων Μ7όρ/|οι/γκ Μα /|/|ο΄,ε)|/|(οθ.
Μέχρι Μα ιεπιτέλους απέρριψε:
τον εχθρό µου...
…κι εζριξσ το κουφάρι του
()τη ΜΜΜ….
% &(οτόδ| με ωμά/σε...
...και ΜρΙΠλονήθηκο έξω
…' το νου και το χρόνο.
,4|οτιε*,ε)|ε7 πο|φογα΄ρ|ζσν
ω7ο΄ Μέι/ω…
…και ωΘε μέρα φον ωελει΄ωτη
ων αιώνας.
ψ|λό δεν εγχε ε*ρθε| Το πέλ π.
Έ'ι/|ωσσ ώη΄ αν αν" μέσα ,ι|ο1|.
Μ ' ειστε1λσν …σω….
...ώσπου πι ώοκληρωθεί
η ποστολή μου.
Μέιντσλφ.
Μέιντσλφ;
Μι.
΄Ετσι με έλεγαν Μποτε.
Μέιντσλφ ο Γκρίζος.
Αυτό …αν τ' Μαμά µια).
Ψώντολφ*.!
Είμαι ο Μέιντσλφ ο Λευκός.
Μι γυρίζω πίσω σ' ως"… τώρει...
…στο γύρισμα της παλίρροιας.
Η …ο ώση του ταξιδιού ως
τελείωσε. Μα ωλη αρχίζει.
Πρέπει πι Μμε
στο Έντορσς γρήγορα.
80 Έπαψε;
Μεν ε'Νω ως… Νέστου…!
…ιΘαμε …κι ιυςισςις>'κ'='.ς, στο Ρως….
Άσχημα νέο ψο ων Μσκλκό.
Μι Μι δεν
άι θεραπευτεί εύκολα.
Τότε ώνσμε τόσο δρόμο Μι… ;
Θ' ςιιυτ'χσοι>χ.ι*='.
… άψυχο ψμππ εδώ...
...σ' αυτό το φρικτό, σκοτεινό,
υγρό, πμε΄ιτο με δέντρα...
ΒΛ|οώ, µιριτωμένο...
…πολύ χαριτωμένο Μσος.
Μεν έφερε τχ …… ων Μπα
αν ων Π…Ν στο α>όνγκορν.
Μα ωγε΄ιλη δύναμη κοιμόταν ώώ
ψει …λλε΄ι χρόνια.
Ο ερχομός του Μέρι Μι του Πίπιν
άι Ναι ων το …τρσκύλισμσ
μικρών πετρών …υ ?,εκινε΄ιει
…ο …ονοστιβε΄ιδσ στει Μυνε΄ι.
Σ ' έ:νσ ψ6΄ιγμσ δεν ωλσξες,
καλέ μου φίλε.
Μλε΄ις ακόμη με γρίφους.
Πρόκειται πι γίνει …. …υ έχει
κι γίνει …' τις Αρχαίες Μέρες.
Οι ΗΤ … ξυπνήσουν...
...και Θ' ανακαλι'Δψουν
ότι είναι δυνατοί.
Μνστοί ;
Αυτό άνω καλό.
Γι' αυτό Μιψε ν' ανησυχείς,
Αφέντη Μινε.
Ο Μέρι κι ο ΠίΠιν
ένα ασφαλείς.
…΄ιλιστσ, ένα …λι΄1 πιο ασφαλείς
…' άτι άι ώστε ε:σείς.
Ο νέος Μέιντσλφ άνω
πιο &,ύθυμος …' τον παλιό.
Αυτό άνω έ:νσ των Μπρος...
…εκτός … Μπο… Μιγισ
?,εγελούν πι …'… μου.
Ο ΄Ισκιος.
Είναι ο αρχηγός όλων
των ωόγων…
…και στε΄ιθηκε φίλος μου
σε …λλούς …νδύνους.
.(2 Μωαβ/σ άκη΄ ,ι|ο1|
Μι Μµπε1ς σε άδσ
Με: µέρα καλοκαιρινή
Στην ωρφή σου
ψυσοκόκκινο
% οτ.ε*,ι|,ι|ε7 Μα ςρο,ε)ο1|΄σ.ε"ς ψηλό
…λύ όμορφος στίχος.
Ενω …… μακρύ Μάκη;
Μπραβο-ρουμ. Μχ βάζω….
Θι΄1 μπορεί πι το θεωρείς
ωκριε΄ι, ίσως.
Ο π΄>πος μου ένα Με]
στο Μσος…
…κοντό στα αφ πω Μυνοι'Δ.
Είπα στον Μέιντσλφ
ότι άι ως ψοσπ΄ιτευσ.
Μι ασφαλείς άι ως κρατήσω.
% ως αρέσει Μι το επόμενο.
Είναι …ο δική μου ώνθεση.
…΄ιλιστσ.
Μτω …' τις ωιµισµένες
ς>υλλωσιές
… (Νερο των &ντρων έξυπνοι"…
ΌΤε7ι/ … &σοξέφωΤσ
ποσών/ζουν αν &)οσ|΄ζοαν
… ο αέρας εζρχετσι
πό κι απ…
Γ α΄ρι/σ ας με
Μι πες …λή ένα: η … µου
Κοιμηθείτε, μικροί …' το Ξιιρ.
Σε ήχους της …χτιε΄ις
μη δώσετε σημασία.
Κοιμηθείτε µέχρι πι ξημερώσει.
Εγώ ε΄:χω δουλειές στο Μσος.
Υπι*,ιρχουν πολλοί απ καλέσω.
Πολλοί ι'ιου Πρέπει απ έρθουν.
Η &ιε΄ι πέφτει στο πλακών.
Ο ωρσσμός όλων των δασών
ζυγώνει.
Η Μπλοφόρσ πιό Που ΜιμΠει
στην ανατολή, παίρνει μορφή.
Ο Ξ΄ιουρον δεν άι ε΄:χει ωτίπσλο.
Απ' την κορφή του Μπε΄ιρειντ Ντουρ
το Μ'… του παρατηρεί ώιε΄ικοπσ.
Μι δεν ένα τόσο δυνατός ακόμη
ώστε πι μη φοβε΄ιτειι.
Η αμφιβολία τον κατατρώει.
Οι φήμες έφτασαν σ' ωτόν.
Ο άε΄ιδοχος του Μύμενορ
ζει ακόμη.
Ο Ξ΄ιουρον σε φοβε΄ιτειι, Άραγκορν.
Φοβε΄ιτειι αυτό …υ μπορείς
πι γίνεις.
Κι ε΄:τσι άι χτυπτ΄1σει δυνατό Μι
γρήγορα στον ώσμο των Ανθρώπων.
% Μιλει το πιόνι του,
τον Ξιρουμσν…
…να ωτοστρέψει το Μ΄)χσν.
Ο πόλεμος έρχεται.
Το Μ΄)χσν πρέπει πι αμυνθεί κι
ε:κεί ένα η πρώτη ως φόκληση,
εΠειδΓ'1 το Πε΄>χσν ένα αδύναμο
κι έτοιμο "τι Πέσει.
Το μυαλό του …… …ριεύθηκε,
ένα παλιό κόλπο του Ξιρουμειν.
Η επιρροή του στον ……
Θέοντεν ένα τώρα …λι'; δυνατή.
Ο Ξ΄ιουρον Μι ο Ξιρουμσν
σφίγΛ|ουν τη Με].
Μι Μιρό την Μνουργίσ τους...
. . έχουμε έχει πλεονε'=.κτημι:ι.
Το Δι:ιχτυλίδι παραμένει κρυμμένο.
Κι η ιδέα ότι άι …ιδιώξουμε
πι το ωτοστρέψουμε...
...δεν ε΄:χει Μρε΄ισει ακόμη
στει Μοτεινε΄ι τους όνειρα.
Κι έτσι το όπλο του εχΘροι'Δ
προχωράει προς τη Μιε'>ρντορ...
…στσ χέρια αός µ΄)μπιτ.
Μιθε μέρα το φέρνει πιο …ντε΄ι…
…στις φωτιές του
%υνού του Μμού.
Πρέπει απ εμπιο"ι'ευτοι'Δμε
τον Φρόντο πόρο.
Όλα άσρτώντσι
…' την ταχύτητα...
…και τη …στικότητσ
της ποστολής του.
Μη ωτσνιώνεις ψει την
απόφασή σου κι τον αφήσεις.
Ο Φρόντο πρέπει πι ώοκληρώσει
αυτή την ποστολή μόνος.
Δεν άνω μόνος.
Ο &… πήγε μαζί του.
Μάθε…
Γ|Γ΄1Υ€, ψ6΄ιγμστι; Ωραία.
ΜΗ, …… αλλά.
Η Μαύρη …λη της Μόρντορ.
Σώσε ως.
Ο γέρος μου άι ε΄:λεγε …να δυο
…υβέντες … ως ε΄:βλεπε τώρει.
Ο ειφ…ι΄:ντης είπε πι του δείξω
το δρόμο ψσ τη Μόρντορ.
΄Ετσι ε> καλός &έαγκολ έκανε
αυτό …υ ζήτησε ε> αφ…=΄:ντης.
Το ζήτησα.
Αυτό ήταν, λοιπόν.
Δεν …ορούμε πι Μρε΄ισουμε.
Κοίτα !
Χ-Χ άλλη. Μ……!
Βλέπω έ:νσ δρόμο προς πι άπω.
Ξιμ, όχι!
Αφέντη !
-Δεν σου ζητώ πι έρθεις, Ξιμ.
-Το ξέρω, κ. Φρόντο.
…… οι ωνδύες των Ξωτικών
δε άι ως φύψουν ε:κεί μέσα.
πώς)…
&»…!
'Οχι, ειφι>΄:ντη!
% σε …ε΄ισΟυν! % σε …ε΄ισΟυν!
Μην το πηγαίνεις σ' αείνον.
Θέλει το …λύτιμο.
Μιντσ Μι)ψει γι' αυτό.
Μι το …λι';τιμο Θέλει
πι γυρίσει σ' εκείνον.
Ναό δεν ωέπεκ «: ων
ςιιυτ'χι3ι>ιΔχΔε. «: … ώρα.
Όχι! Υπι*,ιρχει κι έ,ιλλος δρόμος.
Πιο …στικός.
Ένας σκοτεινός δρόμος.
Ψιστί δεν το είπες πιο πριν;
Έπειδή ο ειφ…ι΄:ντης δεν ρώτησε.
Μπι Μαρώνει.
Λες ότι …ε΄ιρχει κι ωλος δρόμος
ψσ πι …ούμε στη Μόρντορ;
Μι. …ε΄ιρχει έ:νσ ωνοπε΄ιτι…
…και α'… Μειλοπε΄ιτισ.
Μι ωτε΄ι…
…μισ ώρσγγσ.
Μις οδήγησε µέχρι ε:δώ, Ξιμ.
ως)… ίΏς>ι'>κιτι>, Μι.
Τήρησε το λόγο του.
Όχι.
Οδιήγησ…ι΄: ως, &έσγκολ.
Ο Μιλάς &ιέαγκολ Μπα Μάζα.
Μ' ακούς;
&ντρογένη ;
Μι"; Πήγε;
Είδα έ:νσ ωυμε΄ισιο όνειρο
χθες το Μόδα
Ήταν έχει μεγι*.ιλο βαρέλι,
γεμι*.ιτο …πόχορτο.
Μι το …πνίσσμε όλο.
Μι ωτε΄ι…
…εσύ φρώστησες.
% έδινα πι Μιντσ
ψσ …ο ωυφηξιε΄ι Π:ρο Τόμπι.
Το άουσες αυτό;
Μπο Μιλι.
&"… δεν Με κιλό ε:δώ.
Καθόλου κιλό.
Είπες π΄ιτι...δεντρικό.
'Οχι, πλέι πντώθηκσ.
Είσαι πιο ψηλός.
-Ποιος;
&…
Άπό τι;
Άπό μένα!
Μιντσ ήμουν πιο ψηλός ως") σένα.
ΠίΠιν…, όλοι ξέρουν ότι εγ(;΄ι) άμα
ο ψηλός. Εσι'Δ όσοι ο κοντς'>ς.
Σε παρακαλώ, Μέρι.
Πόσο όσοι ; Ένα µέτρο Μι
πέντε αστοστε΄ι ; Το …λι΄1 ;
Ενώ ε:γώ, ψ6΄ινω το έ:νσ µέτρο
Μι οκτώ αστοστε΄ι.
Ένα Μι δέκα!
Ένα µέτρο Μι δέκα απτοστε΄ι!
Μπι έκανες.
Μέρι, όχι! Μην το πιεις!
Νέα!
Όχι, ο Δεντρογένης είπε ότι
δεν Πρέπει "τι Πιεις καθόλου.
Θέλω λίγο!
-Είπε ότι ίσως άνω …ικίνδυνο!
Δώσ' το μου πίσω. Μέρι!
Τι συμβαίνει;
Έπιασε το Μ΄>δι μου!
Νέα!
Βοήθεια!
ΜΔγετε ως") δω.
Δεν έπρεπε πι ?,υπνήσετε.
Μ΄ιτε χώμα. &ε΄ιψτε Με].
Πιείτε νερό.
Κοιμηθείτε.
ΜΔγετε ως") δω.
Βάλτε, … άλσος ψπνόεκ.
Δεν ένα ασφαλές.
… δέντρα έγιναν άρια
κι …ικίνδυνσ.
ωμός φουντώνει
στις καρδιές τους.
Σκοτεινές ένα οι σκέψεις τους.
Δυνατό ένα το μίσος τους.
% ως ωε΄ιψουν … …ορούν.
Εμειστε …λύ λίγοι τώρα.
…λύ λίγοι ΗΤ μείναμε
ψσ πι πι …υμσντε΄ιρουμε.
Γιατί είστε τόσο λίγοι,
ειφοι΄1 ζείτε τόσο …λι΄1 ;
Νπ6΄ιρχουν Μιδιε΄ι ΗΤ;
Μπρσ-ρσ-ρουμ.
Έπαψαν «: …6ρχουν ΈντΝκς
εδώ αν ωέτρητο χύνω.
Ψιστί;
Χάσαμε τις &ζύγους ΗΤ.
Μπόμπι.
-Πώς πέθαναν;
Ήέθσνσν; 'Οχι.
Τις χάσαμε.
Μι τώρα δεν …ορούμε
πι τις Μάλμε.
Μήπως είδατε &ζύγους ΗΤ
στο Ξιιρ;
Δεν άι το έλεγα.
Θι΄1, ΠιΠ;
Πώς ένα εμφανισιακά;
Δεν …με]… τώρει.
Έντορσς Μι το Χρυσό …λε΄ιτι
του Μ΄:ντουσελντ.
Εκεί κατοικεί ο Θέοντεν
Βασιλιάς του Ρς'>χι:ιν...
...που το ως…) του …ριεύτηκε.
Η απρροή πω Σάρουµαν
Μινω ()το Βασιλιά άοντεν
ένα: …λι΄| ωχυρή ώρα.
Ά.ρχοντε΄ι μου, ο γιος σου...
...είναι νεκρός.
Μχοντε΄ι μου ;
Θείε;
Δεν άι ως …ντε΄ι του;
Δεν … π΄ινεις τίποτα ;
Προσέξτε τι άι πείτε.
Μην ελπίζετε σε καλωσόρισμα ε:δώ.
% πρέπει πι πέθανε
Μπο… στιγμτ΄1 τη ώχτσ.
Τι τραγωδία ψει τον ωσιλιε΄ι...
…να …'… τον μοναδικό γιο
Μι άε΄ιδοχό του.
Καταλαβαίνω. Είναι &σκολο
να αποδεχθείς το %νατό του.
Εδώ …… Μι) ο ώελφ'ος σου
6 ακατέλεκψε.
)6ιφησε'?. με μόνη, φίδι!
Μι όσοι ώνη.
Ποιος ξέρει τι λες
στο Μοτε΄ιδι…
...τις …κρές ώρες της ώχτσς…
…'οταν Μη τχ ζωή σου ψάξε
«: ωρακνώνετω.
Οι τοίχοι της ώμσρε΄ις σου
κλείνουν ωρω σου.
Μα …τσπσκτή ψσ πι &σμεύσει
α΄ιποιο άριο Μ6΄ισμσ.
Τόσο όμορφη.
Τόσο ψυχρή.
Ξιν πρωινό μωμής ωοιξης…
...που κρατιέται ακόμη
στην Μγωνιε΄ι του µιμώνσ.
… λόγια σου ένα δηλητήριο.
Πιο …λι΄1 ζωή άι βρεις
σε νεκροταφείο.
Δεν μπορώ πι σ' αφήσω πι
Μρουσισστείς …λισμένος …ροστε΄ι
στο …… Θέοντεν,
Μέιντσλφ Γκρίζε.
Διαταγή του Πρίμο
Σκωλη ώγλωσσου.
Το ραβδί σου.
Μεν % στερούσες …το Θα άρον…
… …οστοι'Μ π….
Μχοντε΄ι μου,
έρχεται ο Μόντσλφ ο Γκρίζος.
Είναι φοε΄ιγγελος συμφορών.
Η ευγένεια του παλατιού σου
ε΄:χει Νγοστέψει τελευταία...
…Βσσιλιε΄ι Θέοντεν.
Δεν ένα ωπρόσδεκτος.
Γιατί πι σε …λοδεχτώ…
…Γκε΄ιντσλφ Μρε΄ικι
της Μτσιγίδσς;
&φή ε:ρώτηση, ωχοντε΄ι μου.
Μ:ιΘυοτερημένη ένα η ούρα...
...που αυτός ο ωυμστοποιός
…οφε΄ισισε πι ψφσνιστεί.
Μουσούζη τον ωομε΄ιζω ε:γώ.
Ο φουσούζης ένα κακός ξένος.
Σιωπή. φώτα τη &χσλωτή %ώσσσ
μέσα …' πι ώντισ σου.
Δεν πέρασα μέσα ως") φωτιε΄ι Μι
%νστο ψσ ν' ωτολλε΄ιξω...
…διπλοπρόσωπες …υβέντες
μ' έ:νσ ωυειλο Μουλήκι.
Το ραβδί του.
Σου άπσ πι ώρες
το ραβδί του Μιγου.
Θέοντεν. . .
...γιε του Θ΄:ψκελ...
…έμεινες …λύ καιρό
στις Σκιές.
% έμενα ακίνητος
… ήμουν στη Θέση σου.
Άκουσέ με φοσεκτικε΄ι!
Σε …ελευθερώνω…
"από πι Μιγισ.
Δεν έχεις καμία δύναμη ε:δώ…
…Γκε΄ιντσλφ Γκρίζε.
% σε ωυφήξω, Ξιρουμσν,
όπως το δηλητήριο …' την πληγή.
&ε΄ισου .
Αν ψγω, ο Θέοντεν άι ΜΘε΄ινει.
Δεν Μότωσες ε:μένσ...
...δεν άι σκοτώσεις κι αυτόν.
Το Μ΄)χσν άνω δικό μου.
ψ΄1γε.
Ξέρω το πρόσωπό σου.
΄Εογουιν.
Μέιντσλφ;
Μόσσνε Έρνε΄ι τον αέρα
της ελευθερίας, φίλε μου.
&οτεινε΄ι ήταν πι Μειρε΄ι μου
τελευταία.
… &΄ιχτυλε΄ι σου άι ωμόντουσσν
καλύτερα την Μλιε΄ι τους δύναμη...
…αν κρατούσαν το σπαθί σου.
Εγώ μόνο. . .
…υπηρέτησσ εσένα, ωχοντε΄ι μου.
'Γα άσµα σου Θα α έκαναν
… άρχισα… στα τέσσερα ων ΦΟΣ!
Μη με άώ)ψεις
…' το πλευρό σου.
'Οχι, ωχοντε΄ι μου!
Άφησι>΄: τον κι ψγει.
Μκετό αίμα ψθηκε εξαιτίας του.
ΜΔγετε ως") …ροστε΄ι μου!
πάρε, Μα…; Θ*'ς'.ι>κιτ*:'.κ:*.!
…ι΄1 ένα ο Θέοντρεντ;
Μι"; ένα ο γιος μου ;
Σιμπελμίν.
Μιντσ ψτρωνε στους π΄ιφους
των προγόνων μου.
Τώρα άι καλύψει
τον π΄ιφο του γιου μου.
Αλίμονο …υ αυτές οι µιλεπές
μέρες έτυχαν σ' ε:μένσ.
Οι νέοι …: χάνονται Μπι
οι γέροι "τι Παραμένουν.
Μι ζήσω ε:γώ…
…για απ δω τις τελευταίες
μέρες του οίκου μου.
Ο %νστος του Θέοντρεντ
δεν ήταν δικό σου ψάξιμο.
Κανένας γονιός δεν άι πρέπει
πι άιβει το παιδί του.
"Ηταν δυνατός στη ζωή.
Το …ευμο του άι βρει το δρόμο
του ωε΄ιμεσο στους προγόνους σου.
Δεν είχαν καμία προειδοποίηση.
Ήταν Μπλοκ.
Τώρα οι Άγρια Μρνούν …' το
…υέστφολντ …ίγοντσς πι Μιντσ
στο πέρασμά τους.
ωμωνιές, καλύβες Μι δέντρα.
Μι"; ένα η ωμό;
Μι ώνο …ο πόση …' τον ψόμο
…υ άι εξαπολύσει ο Ξιρουμειν.
Μι πιο δυνατός, γιατί τώρα
τον κινεί ο φόβος του Ξιουρον.
Πήγαινε πι τον ωτιμετωπίσεις
από µέτωπο.
Μομε΄ικρυνέ τον …' τις γυναίκες
Μι πι Μιδιε΄ι.
Πρέπει πι …λεμήσεις.
2.000 πως… ωτρες πηγαίνουν
βόρεια καθώς …λε΄ιμε.
Ο 'Εομερ ένα …στός σ' εσένα.
Οι ωτρες του άι γυρίσουν ψσ πι
πολεμήσουν ψσ τον Μσιλιε΄ι τους.
Πρέπει πι απέχουν 300 λεύγες
ως") δω ως τώρει.
Ο 'Εομερ δεν μπορεί
κι ως βοηθήσει.
Ξέρω τι θέλεις πό μένα...
…αλλά δεν άι …ιφέρω κι ωλο
%νστο στο Με") μου.
Δεν Θα διακινδυνέψω
έναν ανοικτό Πόλεμο.
Ο ανοικτός πόλεμος
ένα …ροστε΄ι σου...
...είτε τον άσκινδυνέψεις,
είτε όχι.
ΑΠ' όσο γνωρίζω. . .
...ο Θέοντεν κι όχι ο Άραγκορν,
ένα ο βασιλιάς του Ρς'>χι:ιν.
Τότε ποια ένα η απόφαση
του ……
Με διαταγή του ωσιλιε΄ι...
...η Μ΄>λη πρέπει πι εκκενωθεί.
% Μούμε καταφύγιο
στο ωρε΄ιγγι του Χελμ.
Μη φορτωθείτε θησαυρούς. Μιρτε
ώνο όσες προμήθειες ψειε΄ιζεστε.
Στο Μιρ6΄ιγγι του Χελμ.
Το πάνε στει Μυνε΄ι ε:νώ άι έπρεπε
πι μείνουν Μι πι πολεμήσουν.
Ποιος άι τους …ερσσπιστεί
… όχι ο ωσιλιε΄ις τους;
Μινει ώνο αυτό …υ θεωρεί
σωστό ψσ το Με") του.
'Υο Μαρέν… Μι) &…
πως έπιασε στο παρελθόν.
Δεν …ε΄ιρχει διέξοδος
…' αυτό το ωρε΄ιγγι.
Ο Θέοντεν ώεύει
προς …ο Παγίδα.
Νομίζει ότι τους οδηγεί
στην ωφε΄ιλεισ.
΄Ομως άι σφειγιειστοι΄1ν.
Ο Θέοντεν έχει Όχυρή Θέληση…,
ι:ιλλι*,ι φοβι*.ιμι:ιι γι' ι:ιυτιε'>ν.
Φοβε΄ιμειι ψσ την επιβίωση
του %χσν.
% σε ψεισστεί πριν το τέλος,
Μαγκορν.
Ο λαός του %χσν
άι σε ψεισστεί.
Οι φωνες πρέπει ν' ειντ…ι΄:ιζ,ουν.
Θ' ειντ…ι΄:ιζ,ουν.
Ο Γκρίζος Οδοιπόρος.
΄Ετσι με …οκαλούσαν.
Πα 300 ζωές Ανθρώπων
πρώτη… σ' αυτή τη γη
Μι τώρα δεν ε΄:χω καθόλου χρόνο.
Με λίγη ώχη, η αναζήτησή μου
δεν άι ένα ωτσιη.
Μι Μριμένετε τον ερχομό μου
στο πρώτο φως της πέμπτης μέρας.
Την αυγή, …ιτε΄ιξτε στην ανατολή.
Πήγαινε.
Το έλλογο ένα ωσότρελο. Δεν
μπορείς απ …Ξινεις τίποτα. )6ιο"ι'ο.
Ξειθερε΄ι…
…ήρεμα «προ.
…ήρεμα, Με….
Μαμοχλεύετσι Μιχη, άουσσν.
Πώς σε λένε;
Τον λένε Μπρι>΄:γκο.
Ήταν το έλλογο του ξαδέλφου μου.
Μπρι>΄:γκο.
Το ωομε΄ι σου ένα βασιλικό.
Τι σε προβληματίζει, Μπρι>΄:γκο;
Τι είδες;
Έχω ακούσει ψσ τη μαγεία
των Ξωτικών, ι:ιλλι*.ι...
...δεν περίμενα πι τη βρω
σ' έναν άλλο… …' τον %ρρε΄ι.
Μλε΄ις ων ένας ως") αυτούς.
…γε΄ιλωσσ στο &ιστό Μιγκε΄ιδι…
…για Μπο… καιρό.
Άφησι>΄: τον ελεύθερο.
Μκετό πόλεμο είδε.
Μέιντσλφ ο Λευκός.
Μέιντσλφ ο Τρελός!
…ρεύει πι με πιπεινώσει
με τη %:σ του ευσέβεια ;
Ήταν τρεις ι'ιου ακολουθούσαν
το µάγο.
Ένα Ξωτικς΄>, ένας Μινος
Μι ένας Άνθρωπος.
Θωμάς ων ΜΟΝ….
() Άνθρωπος...
…ήτσν …' τη Μόντορ;
-΄Οχι, …' το %ρρε΄ι.
'Ενας Φύλακας του Μουνενταιν,
νομίζω πως ήταν.
… ρούχα του ήταν ψωχικε΄ι.
Κι όμως φοροι'Δσε
έχει …:ιρόξενο &:ιχτυλίδι.
Ν'… ερπετό …. ωαραγδ'εν… Μπ….
Το έ:νσ …τσβρόχθιζε...
...το ωλο οτεφεινωμι>΄:νο
με ψυσσφένιο λουλούδια.
Το Μχτυλίδι του Μπε΄ιρειχιρ.
Μα ο Μέιντσλφ ο Γκρίζος...
...νομίζει ότι βρήκε
τον διάδοχο του Ισίλντουρ.
Τον χαμένο ωσιλιε΄ι της Μόντορ.
Είναι ένας ανόητος.
Η πιρε΄ι της διαδοχής
έσπασε πριν χρόνια.
Δεν ε΄:χει σημασία.
Ο Κόσμος των Ανθρώπων άι πέσει.
Η αρχή … γίνει …' το Έντορσς.
Είμαι έτοιμος, …ε΄ιμλιγκ.
Μρε το κ…… μου.
Αυτό δεν άνω …ο …το.
% …ιστρέψουμε.
Είσαι επιδέξια με το σπαθί.
Οι γυναίκες αυτής της χώρας
έμαθαν πριν …λι'; καιρό:
Κι όσοι δεν έχουν …σθιε΄ι …ορούν
Μιλι πι Μθόνουν …' ωτε΄ι.
Δε φοβι*.ιμι:ιι α'Δτε Θάνατο,
α'Δτε Μόνο.
Τι φοβε΄ισειι, φχόντισσε΄ι μου ;
Ένα κλουβί.
Μι μείνεις πίσω πό ώγκελσ…
…μέχρι η ωνήθεισ Μι
πι …ρστειε΄ι πι πι &χθούν.
Μι ώθε ε:λπίδσ ανδρείας πι Ναι
πέρα ως") μνήμη Μι επιθυμία.
Είσαι κόρη ωσιλέων...
…μισ φουτε΄ιτιδσ του Μ΄)χσν.
Δε νομίζω ότι αυτή
άι ένα η μοίρα σου.
Ο &οντεν άν &: Μίνα
()το Έντορσς.
Είναι ωε΄ιλωτο. Το ξέρει αυτό.
% Μριμένει επίθεση στην Μ΄>λη.
% καταφύγουν
στο Μιρ6΄ιγγι του Χελμ...
…στο ωγε΄ιλο οχυρό του %χσν.
Ενα! έως επικίνδυνος δρόµος
μέσα …' πι Μυνό.
&] ψοχωροα΄ι/ αυγό.
&ι έχουν γυναίκες
Μι Μιδιε΄ι μαζί τους.
Στείλε τους Μκοσνσβε΄ιτες.
Μην ?,εμσκρσίνεις …λύ, ωομιε΄ιρη.
Με… το άνω, από;
Ποπ)",
Τον βρίζεις.
Τον πι κολογείς συνέχεια.
Επειδή.
Επειδή αυτό άνω, κ. Φρόντο.
Δεν ε΄:χει μείνει τίποτα μέσα του,
Μιρό ώνο ψέμα Μι &)λος.
Το Μιχτυλίδι θέλει.
Μόνο αυτό τον …ιε΄ιζει.
Δεν έχεις ιδέα τι του έκανε...
...τι του ώνει ακόμη.
Θέλω πι τον βοηθήσω, Ξιμ.
Γιατί ;
Επειδή πρέπει πι …στεύω
ότι μπορεί πι λυτρωθεί.
Δεν μπορείς πι
τον σώσεις, κ. Φρόντο.
Τι ξέρεις ε:σι΄1 γι' αυτό;
Τίποτα!
Μπόμπι, Ξιμ.
Δεν ξέρω γιατί το άπσ αυτό.
Εγώ ξέρω.
Το Μχτυλίδι φταίει.
Δεν μπορείς πι Μρεις
πι …'… σου ως") Μινω του.
Σ' έχω δει.
Μεν φως. Μκμόσω αόρατα.
Σ' έχει κυριει'Δσει…, κ. Φρόντο.
Ήρέπει πι το …λεμήσεις!
Ξέρω τι πρέπει πι άνω, Ξιμ.
ψπιστεύτηκσν το Μχτυλίδι
σ' ε:μένσ. Είναι η ποστολή μου.
Δικό μου! Μόνο δικό μου!
Δεν ακούς τι λες;
Δεν ξέρεις ων ποιον ωλ6΄ις;
Εμείς το Θέλουμε.
Εμείς το ψεισζόμσστε.
Πρέπει ν' πατήσουμε
το …λύτιμο.
Το έκλεψαν ως") ε:με΄ις.
"( κωλο µακρό …….
Μοχθηρε΄ι. …νηρε΄ι. Εχθροί.
Όχι Ό… ι> (Διυ*':'.κιττχς.
Μι, …λύτιμο. Εχθροί.
% σε &γελε΄ισουν, άι σε ωε΄ιψουν,
άι πουν ψέματα!
Ο ειφ…ι΄:ντης ένα φίλος μου.
Δεν έχεις φίλους.
Κανένας δεν σε συμπαθεί.
Δεν ακούω. Δεν ακούω.
Είσαι ψύτης Μι κλέφτης.
Όχι.
Μλοφόνος.
Φύγε.
Να ψγω;
Σε μισώ.
…ι΄1 άι ήσουν χωρίς ε:μένσ ;
πόλουμ. πόλουμ.
Εγώ ως ε΄:σωσσ.
Εγώ. Επιβιώσι:ιμε χάρη σ' εμε'?.νι:ι.
Ό… ως.
Τι είπες;
Τώρα ως φροντίζει ο ειφ…ι΄:ντης.
Δεν σε ψεισζόμσστε.
Τι;
Μ…". «προ...
…και μην Ξινσγυρίσεις Ποτέ.
Όχι.
Μ1γε τώρα Μι
μην Ξινσγυρίσεις ποτέ.
μην Ξινσγυρίσεις ποτέ!
Του έπαψε πι ψγει.
Κι έφυγε, …λύτιμο.
Έφυγε! Έφυγε! Έφυγε!
Ο &έσγκολ ένα ελεύθερος!
Κοίτα .
Κοίτα. Βλέπεις
τι βρήκε ο &έσγκολ;
Είναι …κρα.
Είναι τρυφεριί.ι. Είναι νόστιμα.
Μι, ένα. αν πι! αν πι!
&ι τον π΄ινεις ν' ωδιε΄ισει…
…έτσι …υ άρεσε".
Μόνο ένας τρόπος …ε΄ιρχει
ψσ κι ως δυο κουνέλια.
Τι π΄ινει;
Μαζί), µπώ Μ….
… ωτοστρέφει.
Τι κι …τοοτρέψω; Δεν έχουν
σχεδόν καθόλου κρέας Μινω τους.
Αυτό …υ ψεισζόμσστε
άνω μερικές καλές Μπότες.
Τι άνω Μπότες, …λύτιμο;
Τι άνω Μπότες;
…Από-τες.
Τις ψάξεις, τις α΄ινεις Μωρέ,
τις Μιζεις μέσα στο αιγού.
"Όμορφα, ωγε΄ιλσ, ψυσε΄ι Μποτάκια
μ' έ:νσ ωραίο …γσνητό ….
Ακόμη κι ε:σι΄ι δεν άι …οροι΄ισες
πι πεις όχι σ' αυτό.
Μι, άι …ορούσσμε.
Μι ωτοστρέφεις έ:νσ καλό ….
Μπι? … Θ εµάς …;...
…και ωσρτσριστό.
Με"… πι απαίσια Μποτάκια.
Είσαι ώιόρθωτος.
ως)… ίΏς>ι'>κιτι>',
-Ποιοι άνω αυτοί;
«ο… Άνθρωποι.
Χ(πης>*'ε.τες πω Έκοψαν.
Τους καλούν στη Μόρντορ.
Ο Σκοτεινός ωγκεντρώνει
Μες τις στρειτιι>΄:ς ωρω του.
Δεν θ' αργήσει πι ε΄:ρθει η ώρει.
Ξντομσ άι ένα έτοιμος.
-'Ετοιμος πι ώνει τι;
Να ώνει τον ώλεμό του.
Τον τελευταίο πόλεμο …υ άι
καλύψει όλο τον ώσμο οτη &ιε΄ι.
Πρέπει πι &ειστούμε. Έλα, Ξιμ.
ως)… ίΏς>ι'>κιτι>. Μπα!
ΕΝ… έως Θάνατος.
Κανείς στην πατρίδα
δεν θα το …στέψει αυτό.
&έσγκολ;
Μκετε΄ι …θυστερήσσμε ε:δώ.
…με, Ξιμ.
&ε΄ισου!
Εμειστε αθώοι ταξιδιώτες!
Δεν …ε΄ιρχουν ταξιδιώτες
σ' αυτή τη γη.
Μόνο υπηρέτες του Μαύρου …ργου.
Έχουμε ως: ωρα,
µαλακή …ο…ολή.
Όσοι λένε ότι …λεμούν τον εχθρό
καλύτερα πι μη ως εμποδίσουν.
Τον εχθρό;
Η αίσθηση …θήκοντός του δεν
ήταν ωκρότερη …' τη δική σου.
Μαρωτιέσσι ποιο άνω
το ωομε΄ι του...
"από Μι"; άνω.
Κι … είχε …… ωχθηρή …ρδιε΄ι.
Τι ψέματα ή απειλές τον οδήγησαν
τόσο ωκρια …' την πατρίδα.
Αν δεν άι φοτιμούσε
κι είχε μείνει ε:κεί…
…ειρηνικό.
Ο πόλεμος άι ως ώνει
όλους πτώματα.
Λέστε πι χέρια τους.
Είναι αλήθεια, δε βλέπεις
…λλές γυναίκες Μινους.
… άπλυτα, ψάξουν ώσο ……
στη ψ»)… αν πμ ά……
...που ωμό τις …ερδεύουν
με ωτρες Μνους.
Φτειίνε πι γένια.
Αυτό με τη πιρε΄ι του ε΄:δωσε τροφή
στην πεποίθηση ότι δεν …ε΄ιρχουν
γυναίκες Μινοι κι ότι οι Μινοι
ξεφυτρώνουν ως") ψύπες στο χώμα,
φ6΄ιγμσ, …υ ωσικε΄ι,
άνω γελοίο.
Όλα κιλό. Μην Μνικοβε΄ιλλεστε.
Ήταν σκόπιμο. Ήταν σκόπιμο.
Είχα …λι'; καιρό πι δω
την ανιψιά μου κι µιμογελε΄ιει.
"Ηταν μικρή όταν έφεραν
τον πατέρα της νεκρό.
Μμμστισσμένο …' τους Ορκ.
Είδε τη μητέρα της
κι …οκύΠτει στον θρήνο.
Μετε΄ι απέμεινε ώνη, πι φροντίζει
τον ωσιλιε΄ι της μέσα στο φόβο.
Ώ:ιτσδικσσμένη απ υπηρετεί
έχει ψ'Ξρο...
...που έπρεπε να την ……
σαν πατέρας.
Γκίμλι.
Όχι, δεν άι μπορούσα.
Πραγματικό δεν άι μπορούσα.
Έφτισξσ λίγο Μαστό.
Δεν ένα τίποτα σπουδαίο,
ι:ιλλι*,ι ένα από.
&χσριστώ.
Ενω ώστιμο.
Αλήθεια ;
Ο Θείος μου
μου είπε …Ξιτι παράξενο.
Είπε ότι …λέμησες
με τον &":ψκελ, τον παππού μου.
Ναό % φάω … άνω ΜΘος.
Ο Μσιλιε΄ις Θέοντεν ε΄:χει καλή
μνήμη. "Ηταν ακόμα παιδί τότε.
Τότε άι όσοι ωυλε΄ιχιστον
60 χρόνων.
Εβδομήντα;
Μι δεν μπορεί πι όσοι 80!
Φιδάκι… από.
Είσαι ένας …' τους Μουνεντε΄ιιν.
Απόγονος του Μύμενορ,
ευλογημένος με μακροζωία.
Λένε πως η φυλή σου
πέρασε στο φύλο.
Λίγοι ως") ως έχουν απομείνει.
Το Βόρειο Βασίλειο
ωτοστρε΄ιφηκε πριν …λι'ι καιρό.
Μπαμαι. Σε παρακαλώ, Με.
Το φως του Αποσπερίτη
δεν άνσμώνει Μι σβήνει.
Είναι δικό μου κι το δώσω
σ' όποιον θελήσω.
Όπως την …:ιρδιό μου.
Μιμήσου.
Μιμ6΄ιμσι.
Αυτό άνω όνειρο.
Τότε ένα έ:νσ καλό όνειρο.
Μιμήσου.
Μου είπες Μποκ...
ότι άι ερχόταν αυτή η μέρα.
Αυτό δεν άνω το τέλος...
άνω η αρχή.
Πρέπει κι ως με τον Φρόντο.
Αυτός ένα ο δρόμος σου.
Ο δρόμος μου ένα κρυμμένος
πό μένα.
Είναι ήδη …λωμένος
στει πόδια σου.
Δεν πρέπει απ &σι'όσεις πόρο.
)6ιργου εν. . . .
Αν δεν ψπιστεύεσσι
τίποτα ωλο…
ψπιστέψου αυτό...
ψπιστέψου ε:με΄ις.
Ποι'Δ ένα εκείνη;
Η γυναίκα …υ σου ε΄:δωσε
αυτό το κόσμημα.
Ο χρόνος ως ώώ τελειώνει.
Ο χρόνος της Άργουεν τελειώνει.
Άφησέ …κι … ΜΝεκ.
Άφησέ πμ «: ώρα το Μάο
ψο πχ άλση.
Άφησε «: ώρα ων Μάκη ως
ψο &… στους Μάυτα… Ήπιους.
Εκεί … ανθίζει Μιντει.
Μι άι ένα Μιντσ
Μ΄)νο …ο ωε΄ιμνηση.
Δεν άι αφήσω την κόρη μου
ώώ πι ΜΘε΄ινει.
Μένει επειδή ε΄:χει ακόμη ε:λπίδσ.
Μένει ψσ σένα.
Η Θέση της ένα με το Με") της.
΄Ετσι άι ε΄:φευγες;
Μμισες ότι θα &γλιστρούσες
με το πρώτο φως, απαρατήρητος;
Δε άι γυρίσω πίσω.
…οτιμε΄ις την …σνότητε΄ι σου
… …η-
% γυρίσεις.
Δεν μιλώ ψσ το %νστο στη Μιχη.
Πα τι …λε΄ις;
Έχε… ως: ωκωρ'κα
…ο ως: &… …...
ωκριε΄ι …' τον πόλεμο
...την ώύνη…την …όψωση.
Γιατί το λες αυτό;
Εγώ Ξμσι θνητός.
30 όσοι Ξωτικς΄>.
Ήταν ένι:ι όνειρο, )θιργουεν.
Τίποτα περισσότερο.
Δεν σε …στεύω.
Αυτό σου ανήκει.
Ήταν δώρο.
Μ6΄ιτησέ το.
Μχοντε΄ι μου ;
Πξιδεύει στους Μέινοτους Τόπους
με ωους ωψενείς της έμειναν.
Τι συμβαίνει;
Χόμο ;
-Δεν άμα σίγουρος.
Μκοι!
Ένας ωιψευτής!
-Τι άνω; Τι βλέπεις;
Λύκοι! &χόμσστε επίθεση!
Μιρτε τους ως") δω!
'Ολοι οι …βσλε΄ιρηδες
στην κεφαλή της ωλσγγεις.
Μέβσσέ με ε:δώ. Είμαι καβαλάρης.
Εμπρός!
Πρέπει πι ώηγήσεις το Με") στο
Μιρ6΄ιγγι του Χελμ Μι γρήγορα.
-Μπορώ πι πολεμήσω.
-΄Οχι!
Πρέπει πι το π΄ινεις αυτό,
Μι μένα.
Μολουθήστε με!
-Εμπριε'>ς. Εννοώ…, επίθεση.
-Πηγι:ιίνετε Προς το Μ:ιγκόδι!
Αυτό ένω! Σιικι'='.)ς'κο'τ'='.*.
μένετε Θωμά…!
Μρε την όμορφη ωι΄Δρη σου
στο …εκούρι μου.
Αυτός ωτρε΄ιει ψσ δικός μου!
Σχαμερό Μέσω.
Μαγκορν!
Μαγκορν;
Πες μου τι έγινε
και Θα ΠεΘι*.ινεις ανώδυνα.
Είναι...
…νεκρός.
%ύτηξε στο γκρεμό.
Λες ψέματα.
&Ξιλτε τους τραυματίες σκι έλλογο.
Οι Μκοι του Νζεψκσρντ
άι …ιστρέψουν.
Αφιήστε τους %κρούς.
Ελάτε.
Έπιτέλους!
-Το Μιρ6΄ιγγι του Χελμ.
…' το, το Μιρ6΄ιγγι του Χελμ.
Σωθιήκειμε!
Σωθιήκειμε, φχόντισσε΄ι μου.
Σ' ωχσριστούμε.
. Μαμά.
ΈοΘεν*. απαντώ
Ήού ένα πι υπόλοιπα;
Μόνο τόσα σώσειμε, …ρε΄ι μου.
…γειινέ πι στις σπηλιές.
Μοίξτε δρόμο ψει τον ωσιλιε΄ι.
Ανοίξτε δρόμο ψο τον Θέοντεν.
Ανοίξτε δρόμο ψο τον &:ισιλιό.
Π΄>σ0ι λίγοι.
Πσοι λίγοι …ιστρέψστε.
Οι ωθρωποί ως ένα ασφαλείς.
Το Μηρώσσμε
με …λλές ζωές αυτό.
Μρε΄ι μου.
Ο Άρχοντας Άραγκορν . ..
…πού άνω;
Έπεσε.
…σβήξτε Μες τις ωνε΄ιμεις ως
πίσω …' το τείχος.
Μπαρώστε την …';λη.
Μι Μιλτε φρουρε΄ι στις …ε΄ιλξεις.
Κι αυτοί πω δεν …ορούν
πι πολεμήσουν;
-Οι γυναίκες Μι πι Μιδιε΄ι;
Οδηγήστε τους στις σπηλιές.
Το χέρι του Ξιρουμσν
άι ε΄:χει …… ωκρύνει …λύ,
… νομίσει ότι μπορεί
κι ως φύσει ε:δώ.
Το σωρό… πω Χελµ
είχε: ως: αδυναµία.
() έωΤερ|κο΄ς Μα Μάος
ένα συμπαγής βοόχος...
...εκτός πό είνα αγωγό
()τη Μση του...
"που ένα! Μγο ωγσλύτερος
πό Μόνοµο.
Πώς μπορεί η φωτιε΄ι
πι λιώσει την πέτρα ;
Τι είδους μηχανή
μπορεί πι γκρεμίσει τον τοίχο;
Αν φοκσλέσουμε ρήγμα στον τοίχο,
το Μιρ6΄ιγγι του Χελμ άι πέσει.
Ακς΄>μη κι … γινόταν,
άι ψειε΄ιζοντσν …λιε΄ιδες…
…για πι ωμήσουν
στον αντρικό …';ργο.
&κε΄ιδες …λιε΄ιδες.
Μι, ωχοντε΄ι μου,
δεν …ε΄ιρχει τέτοια δύναμη.
Μια νέα &'Δναμη αναδι'Δεται.
Η νίκη της πλησιάζει.
Απόψε...
...το χώμα άι ωφτεί
με το αίμα του %χσν!
Μδίστε προς
το Μιρ6΄ιγγι του Χελμ!
Μην αφήσετε …νέναν φ……
Σε πόλεμο!
Δεν … …ε΄ιρξει ωγή
ψσ τους Ανθρώπους.
Μιτε΄ιξτε. Φαίνεται
καπνός στει νότια.
Μαν… ι3τχκςι'»)κι*:'.τ(Δκ καπνός...
…σπ' το Νζεψκσρντ
αυτές τις μέρες.
Το Νζεψκσρντ;
Υπήρχε …ο ψυχή...
...που ο Σάρουμαν
&Ξιδιζε σκι &Ξιση μου.
…: …… Με μια…
πιό άτολλο...
…και ψανε΄ιζισ.
Μεν ωκ6ζετω …ο ψα
πι φύγω… …… φυτρώνουν.
Τι άνω ;
Ο στρατός πω ΞρΟυμαν.
Ο πόλεμος Μ….
Ε|΄θε η Μέρη Μα &»! φ
… ας ψοοτσΤεα΄ε|.
Μπρι>΄:γκο.
)6ιργου εν.
Ήρθε τχ όψει.
… πλοία φύγουν ψσ το Μλινορ.
Μ1γε τώρει, πριν πι Ναι φγε΄ι.
Γ|ήρσ την απόφασή μου.
Δεν άι γυρίσει πίσω.
Γιατί Μρσμένεις ώώ
όταν δεν …ε΄ιρχει ε:λπίδσ ;
Χ(τιξΔς>)ς*:'.κ κόμη 9660.
Αν ο Μειγκορν επιβιώσει …' τον
πόλεμο, Μιλι δε άι ψίξετε.
… ο Έκοψαν πτηΘε'κ
αν ι> Άραγκορν …. ΜσκΝός...
…και (αλα Μα ελπίζεις
βγουν ωηθινε΄ι…
…πε΄ιλι άι πρέπει πι γευτείς
την πικρία της Μητότητσς.
Είτε …' το σπαθί, ότε …' την
αργή φθορε΄ι του ψόνου…
…ο Άραγκορν % Μάλια.
&" δεν & Μόρχε| |7ε7,ε)η|/ο,ε)|ε5
…] Ένα...
...κοµιό Μρηγοριό ν' απαλύνει
τον πόνο ψο τον Μνοτό του.
θ ε7ι/Τε7,ι|ει3σ.ε"| ων %ι/στο…
…σσν …: ωγσλόπρεΠη ακόνσ
των βασιλιάδων των Ανθρώπων...
…σε ε7σ|(|΄ε7οτη && παν
τη ι/ "τσάρος"; Μα Μαμά/.
Όμως ενώ κόρη ,ι|ο1|...
…Θσ Μρσµένε1ς
()το σκοτάδι …: την αµφιβολία...
…σε… το Μύρου… το Χειµώνα
Μυ έρχεται χωρι΄ς Μπέρι.
&] ωΤο|κε|΄ς εδώ...
"δεµένη οττ;κ,| Μάνη σου,
άπω …' πι ωρσζωµένσ δέντρα...
... μέχρι όλος
ο κόσµος ν" Μλόξει...
…και πι μικρό χρόνια
της ζωής σου κι άσντληθούν.
)6ιργου εν.
Δεν …ε΄ιρχει τίποτα
ψσ σένα ε:δώ…
…μόνο ο %νστος.
Μεν άι») … ΒΚ») …κι Μάκη ……
Έχεις την ι:ιγι*.ιΠη μου…, Πατέρα.
Ο κόσμος ωλσξε.
Το νιώθω στο πρό...
Το νιώθω στη γη...
Το μυρίζω στον αέρα.
#| Μνσμη Μα έχθρα] ψγσ/|ώι/ε|.
Ο &ουρον &: χρησιµοποιήσει
το Μάη του, τον Σάρουµαν...
…για … εξολοθρεύσει
το Μό του %χσν.
Το …ζενγκσρντ έσπολύθηκε.
% Μ… Μα &5οαροι/ ποε΄φεΤσ|
ώρα οτη Γ …' ι/το,ε)...
...το τελευταίο ΜεύΘερο
&1σι΄λειο των Ανθρώπων.
() Μ΄/|εμο΄ς Μα σ' ωΤη΄ Τη χώρο
& ε*ρθε7 γρήγορα.
ψωσθόνετσ: &: το &1χτυλ:΄δι
ιένα ωντό.
#| Μνσμη Μα Δε7;(Τ1|/||ό'ο|(ο1|,6'ε7/|ηΤ||΄
έσσθει/ε|ζ.
ΜΒΜ οττ;κ,| Μαώ Μα, (> α>ρόντο
φχι΄ζει να …ταλαβαι΄νει...
…ότι η ποστολή αυτή
άι του στοιχίσει τη ζωή του.
Το ξέρεις αυτό.
Το είχες ψοβλέψει.
Ενώ ο κίνδυνος
Μυ ωσλόβσµε Μα.
Συ ω(οΤόδ| Μα |71||(|/ζ(3|/ιΞ΄|...
...η θέληση πω ΜΙΧΤυλιδιού
µεγαλώνει.
Αγωνίζεται … βρει το δρόµο του
…'σω ()τει χέρια των Ανθρώπων.
Οι Άνθρωποι, Που τόσο ώκολσ
ωγηνεύοντσι …' τη δύναµή του.
Ο νεαρός Μχσγός ως Γ Μπορ
δεν είχε: Μιρό ν" απλώσει
το χέρι πω, … ωνει
το &ιχτυλι΄δι &κό του...
…και ο κόσµος &: πέσει.
Ενα: Μπέι ώρα.
Εσυ ωντό ς>το … πτώχει
τον σκοπό Μι].
() &5οαροι/ & έχε| ωρ|σρχήσε| ας
Μη … ώη΄ πάνω σ' ω|Τη΄ … Γη...
...σκόµη …! μέχρι το τέλος
του κόσµου.
Η εποχή των Ξωτ1κώκ/...
…τελε1΄ωσε.
θ αφήσουμε Τη Μέση Γη
…] Μ'… #19"
&: τους αφήσουµε
ντι δώσουν τη Μαη Μνοι;
Τι νέα;
Οι ωιψευτές ως αναφέρουν ότι
ο Ξιρουμσν επιτέθηκε στο %χσν.
Οι ωθρωποι του Θέοντεν
κατέφυγαν στο Μιρ6΄ιγγι του Χελμ.
Πρέπει πι ωλ6΄ιξουμε
πι άκε΄ι ως σύνορα.
Μ΄ιρσμιρ, οι Ορκ ψυχωρούν. Ο
Ξ΄ιουρον Μρστε΄ισσει έναν στρειτς΄>.
Άνθρωποι πό Ανατολή Μι Νότο
άνω στη Μαύρη …λη.
Πόσου
Μερικές …λιε΄ιδες.
Έρχονται κι ωλοι ώθε μέρα.
Ποιος καλύπτει το …τε΄ιμι βόρεια ;
Πήραμε 500 ωτρες
ως") το Οσγκίλιειθ.
Αν η Μ΄>λη τους δεχθεί επίθεση,
δε άι την φστήσουμε.
Ο Ξιρουμσν επιτίθεται
…' το Νζεψκσρντ.
Ο Ξ΄ιουρον …' τη Μόρντορ.
Η Μιχη άι φύσει στους Ανθρώπους
κι ως") πι &"… μέτωπα.
Χ-Χ Πόντος) ε'Νω Φώφη.
Ο Ξ΄ιουρον άι ως
χτυπτ΄1σει ώντομσ.
Μι άι χτυπτ΄1σει Θυσώπητσ.
Ξέρει ότι δεν ε΄:χουμε τη δύναμη
πι τον …οκρούσουμε.
Οι έ.ιντρες μου λένε
ότι ώστε κατάσκοποι των Ορκ.
Κατάσκοποι; Πα ι1'τξισι>ιΔ*.!
Αν δεν είστε …τε΄ισκοποι,
τότε ποιοι ώστε;
Μίλα.
Ε'κωστε …… …' … Ευρ.
Με λένε Φρόντο Μπε΄ιγκινς κι
αυτός ένα ο Ξιμγουσιζ …ε΄ιμτζι.
-Ο σωμειτοφι΄1λεικε΄ις σου;
-Ο κηπουρός του.
Μι Μι"; άνω
ο ωυλωχτός φίλος ως;
Εκείνο το ψηλό Μι άσρο Μ6΄ισμσ.
Ήταν (Δι3)ςτχχ.ιι>χ.ιι>ι'Δς>τχς.
Δεν υπήρχε κανείς ωλος.
ΞκΝήσαμε …' το Σωστό Μγκόδκ
…. από ωντρδφους.
Έναν ψσαμε στη Μπας...
…δύο ήταν ων κι ψένσ...
…ήτσν ακόμη ένας Μινος.
Ένα Ξωτικς΄> Μι &"… Άνθρωποι.
Ο Άραγκορν, γιος του Μαθορν,
Μι ο Μπς΄>ρομιρ της Μόντορ.
Είσαι φίλος του Μπς΄>ρομιρ;
Μι.
Εγώ τον θεωρούσα φίλο.
Τότε άι λυπηθείς …υ άι Μιθεις
ότι άνειι νεκρός.
Νεκρός;
Πώς; Πότε;
Ως ένας …' τους ωντρόφους του,
Μπιζσ ότι άι μου έλεγες ε:σύ.
Αν έπαθε α'… ο Μπς΄>ρομιρ,
άι θέλαμε κι ως το πεις.
Το κέρας του ?,εβρε΄ιστηκε
στην όχθη του ποταμού...
...Πριν έξι μέρες.
Ήταν σπι:ισμε'?.νο σκι &'Δο.
Μλε΄ι Μνω …' Μα,
το ξέρω μέσα στην …ρδιε΄ι μου.
Ήταν αδελφός μου .
Μπς΄>ρομιρ!
Αυτή η Μ΄>λη ήταν Μποτε
το στολίδι του βασιλείου ως.
Ένας π΄>πος φωτός, ψορφιε΄ις
Μι μουσικής.
Κι έτσι … γίνει Ξιν6΄ι!
Μ, µύθο… από
… σφαγές πμ Μπακ…
Ποτέ Έ,εινε΄ι ο π΄>πος του Νιού μου
δεν άι πέσει σε αθρικε΄ι χέρια!
Αυτή η Μ΄>λη του Οσγκίλιειθ
ανήκει Μι Μιλι στην Μόντορ!
Με: πχ Πόντος)!
Πο πχ Πόντος».!
Καλός λόγος. Καλός Μι ώντομος.
Αφήνει περισσότερο χρόνο
ψει ποτό!
Μ6΄ιλτε τη μπύρα!
Οι ωτρες άψε΄ινε!
Μι …με]… τη σημερινή μέρα,
Θερφούλη.
Σήμερα, η ζωή ένα καλή.
Τι;
ΕΝ… 8166).
Δεν μπορεί κι ως αφήσει
… …… ψυΧίΟς;
…ι΄1 ένα ; Μι"; ένα
ο καλύτερος της Μόντορ;
Μι"; ένα ο φωτότοκός μου ;
Πατέρα!
Λένε πως ώντριψες τον εχθρό
σχεδόν μόνος σου.
…ερβε΄ιλλουν.
Η νίκη ανήκει Μι στον Μ΄ιρσμιρ.
… δεν …αν ο (υξις>ςιχ.ικς>,
…… τχ άυλη % στεκόταν κόμη.
Δεν σου την ψπιστεύτηκσν
πι την φουτστεύεις;
&: το έχει άπω,
&… Μο…… …… Μα.
…λύ λίγοι.
Άφησες τον εχθρό πι μπει μέσα
Μι πι την …τσλε΄ιβει ώκολσ.
Μιντσ δίνεις …ο ωχημη
ε:ιΚόνει ψσ μένα.
Δεν ένα αυτή η πρόθεσή μου.
Δεν τον ωσψωρίζεις κι όμως
προσπαθεί πι ώνει το %λημε΄ι σου.
Σ' αυτά…, Ντέρεκ.
Μη …; ωΝκζεκς …. ων «ήρεμα
ξέρω τη ψησιμότητε΄ι του
κι άνω λίγη.
Έχουμε πιο επείγοντι:ι Θέματα
απ συζητήσουμε.
Ο Έλροντ …' το Σωστό Μγκόδκ
ώλεσε συνέλευση.
Δεν λέει γιατί,
ωλ6΄ι ωντεύω το σκοπό της.
Λένε πως βρέθηκε
το όπλο του αθρού.
Το Ένα Μχτυλίδι.
-Η πληγή του Μίλντουρ.
-'Επεσε στει χέρια των Ξωτικών.
Όλοι άι φοσπειθήσουν
πι το διεκδικήσουν:
Άνθρωποι, Νι*,ινοι…, Μι*,ιγοι.
Δεν Πρέπει "τι το επιτρέψουμε.
Πρέπει πι ε΄:ρθει στη Μόντορ.
Στη Πόντος);
ΈΝω ε.…ΚΝδυνο, ξέρω.
Το Μιχτυλίδι προσπαθεί Μ΄ιντει πι
διαφθείρει τις καρδιές
κατώτερων Ανθρώπων.
Μ… αν], έσω &…πδς.
Μι η ω6΄ιγκη ως άνω ωγε΄ιλη.
Το δικό ως αίμα χύνεται, οι
δικοί ως ωθρωποι πεθαίνουν.
Ο Έκοψαν ωκροφυλακτε'κ.
&γκεντρώνεκ νέες σωστές.
% …ιστρέψει.
Κι όταν ε΄:ρθει, άι άμειστε
ωήμποροι πι τον στειμειττ΄1σουμε.
Πρέπει πι φύγεις.
Μρε μου πίσω αυτό
το Μνίσχυρο δώρο.
'Οχι. Η Θέση μου ένα με το Με")
μου. Όχι στο &ιστό Μιγκε΄ιδι.
Μνείσσι στον πατέρα σου;
Αν πρέπει πι Μμε
στο &ιστό Μιγκε΄ιδι…
…στείλε ε:μένσ στη Θέση του.
Έσένσ ;
Μπλα Μίνω.
Μα ε:υκειιρίσ ψσ τον Μ΄ιρσμιρ,
λοχαγό της Μόντορ,
πι δείξει την αξία του.
Δε νομίζω.
ψπιστεύομσι αυτή την ποστολή
ώνο στον αδελφό σου.
Σ' αυτόν Που δεν
άι μ' …ογοητεύσει.
Μι …με]… τη σημερινή μέρα,
ωκρέ αδελφέ.
Μχσγέ Μ΄ιρσμιρ!
ψήκσμε τον τρίτο.
Πρέπει πι έρθεις μαζί μου. Τώρα.
Εκεί άπω.
"Οποιος μπει στην Μαγορευμένη
Λίμνη τιμωρείται με %νστο.
…ριμένουν το φόστσγμε΄ι μου.
Μι ρίξω;
() β'ρόχος αν η Μαι/η,
ωοσ|΄σ &)οσ|΄ζε|
Τόσο Μυκό Φυµερό
Η µόνη ως ωχή
Ένα αφ: … …σοτε:
Τόσο Μυκό Φυµερό
&ε΄ισου .
Αυτό το Μ6΄ισμσ ένα
δεμένο μαζί μου.
Κι ε:γώ μαζί του.
Είναι ο οδηγός ως.
Σε παρακαλώ...
…όφησέ …. «: άπω
άπω ό ωτ6ν.
&έσγκολ.
Ο ειφ…ι΄:ντης ένα ε:δώ.
Έλα, &έσγκολ.
΄Εχε ψπιστοσύνη
στον ειφ…ι΄:ντη. Έλα.
Πρέπει πι ψγουμε τώρα ;
&έσγκολ, πρέπει πι ψπιστευτείς
τον ειφι>΄:ντη.
Μολούθησέ με. Έλα.
Έλα .
Έλα, &έσγκολ.
Καλός &έσγκολ. ΄Ετσι …ρε΄ιβο.
Έλα.
Μην του π΄ινετε κακό!
&έσγκολ, μην Μλεύεις!
&έσγκολ, άουσέ με.
Αφέντη !
ωκετό.
…ι΄1 τους οδηγείς;
Μόντησέ μου.
&έσγκολ.
Γιατί κλειις, &έσγκολ;
&ληροί Άνθρωποι ως …νε΄ινε.
Ο ειφ…ι΄:ντης ως &γέλσσε.
Φυσικε΄ι Μι σε &γέλσσε.
Σου το άπσ ότι ήταν &)λιος.
Σου το άΠσ ότι ήταν φοδοτικός.
Ο ειφ…ι΄:ντης ένα φίλος ως.
Φίλος ως.
Ο ειφ…ι΄:ντης ως πρόδωσε.
'Οχι. Μην ωσκστεύεσσι.
Άφησι>΄: ως Μυχους!
ψομερε΄ι …κρε΄ι ψμπιτ!
Το έκλεψαν ως") ε:με΄ις!
Όχι Όχι.
Τι έκλεψαν;
Το …λύτιμό μου!
Πρέπει πι ψγουμε ως") δω.
Φι'Δγε εσι'Δ. Πήγαινε, τώρι:ι.
Μπορείς πι πι καταφέρεις.
Χρησιμοποίησε το άιχτυλίδι,
κ. Φρόντο.
Μόνο γι' αυτή τη φορε΄ι.
Μ>ρεσέ το.
Ξεκινάω… .
Δεν μπορώ.
Είχες δίκιο, Ξιμ.
…οσπε΄ιθησες πι μου
το πεις, …ό....
Μπόμπι.
Το Μχτυλίδι με …ριεύει, Ξιμ.
Αν το φορέσω...
...εκείνος &] με βρει.
αι με δει.
ως)… ίΏς>ι'>κιτι>....
Ώστε αυτή ένα η ώση
σε όλους τους γρίφους.
Ρ.δώ στην φημκό άι») πώς...
…δύο ωκρούληδε5…
…και …ο στρειτιε΄ι ωτρών
στο ώλεσμε΄ι μου.
Το Μχτυλίδι της Δύναμης
στο χέρι μου.
Μα ωκωρ'κα …κι ων (υξις>ςιχ.ικς>,
Μχογδ πμ Πόντος). ..
...ν' αποδείξει την αξία του.
'Οχι !
Σταμάτα!
Άφησι>΄: τον ήσυχο.
Δεν καταλαβαίνεις;
Πρέπει πι το ωτοστρέψει!
Εκεί πηγαίνουμε, στη Μόρντορ.
Στο Βουνό της Φωτιε΄ις!
Η Οσγκίλιειθ δέχεται επίθεση.
Μτούν αισχύσεις.
Σε παρακαλώ. Είναι Με… Ώρος.
Δεν άι τον βοηθήσεις;
Μχσγέ ;
Βοιμειστείτε πι ψγουμε.
'Το Μπι)…" % Με
στη Πόντου.
ΈΝω φ)ντςΝ'ος*.
Πού ένα,
ΜΔγετε …' τη μέση!
% τον σκοτώσω!
Είσαι ο πιο τυχερός,
0 Πιο Μνούργος…
...κι ο πιο …:ιρότολμος άνθρωπος
Που γν(;'ι)ρισι:ι Ποτέ.
Μι Ό… κιλό, Μλικε΄ιρι μου.
Γκίμλι…, Ποι'Δ ένα ο βασιλιάς;
Άργησες.
΄Εχεις πι …… σου.
Σ' ωχσριστώ.
…γε΄ιλος στρειτς΄>ς, λες;
Όλο το Άκζενγκαρντ άπλωσε.
Πόσα",
Δέκα …λιε΄ιδες …λεμιστές
το λιγότερο.
Δέκα …λιε΄ιδες;
Είναι ένας ο"ι'ρατιε'>ς Που
ανατρι*.ιφηκε για έναν σκοπό:
Μι ωτοστρέψει τον ώσμο
των Ανθρώπων.
% Μίσκοντσι ώώ ως το Μόδα
Ας έρθουν!
Θέλω ώθε ωτρσς Μι
δυνατό Μλικε΄ιρι...
"ικανός πι σηκώσει όπλα πι Ναι
έτοιμος ψσ Μιχη ως το Μόδα
% καλύψουμε τη γέφυρα
Μι την …';λη πό Μινω.
Κανένας στρειτς΄>ς δεν πέρασε ποτέ
το Τείχος του Μιρσγγιού...
…οι';τε Μτησε ποτέ πόδι μέσα
στο Φροι΄1ριο της Ξιλπιγγσς!
Αυτό δεν ένα ωρφετός
ως") φ…… Ορκ.
Αυτοί άνω α΄1ρουκ Μι.
Η πανοπλία τους έναι ψντρή
και οι ασπίδες τους φαρδιές.
Έχω δώσει πολλοι'Δς πολέμους,
Αφέντη Νι*,ινε.
Ξέρω πώς πι …ερσσπιστώ
τον …ργο μου.
% …σκιστούν Μινω στο οχυρό
ων το νερό στει Μάχα
Οι ορδές του Ξιρουμσν άι
Μηλστήσουν Μι άι άψουν.
Το ε΄:χουμε ξαναδεί στο παρελθόν.
Μκ'ιος>οί>χ.ι'ε'. «: πάρουμε
Ξανά ωδές...
…να Ξινσχτίσουμε σπίτια.
Μέσα σ' ωτε΄ι πι τείχη...
...θ' ειντι>΄:ιζ,ουμε
πιο …λι'; …' αυτούς.
…: έρχοντω …ο «: ωτοστρέψουν
πι πως)… τ'χ πι χαρώ π… Μπεν.
Έρχονται πι σκοτώσουν
τους ανθρώπους του...
...ως το τελευταίο παιδί.
Τι θέλεις πι άνω;
Μίτσξε τους ωτρες μου.
Το άιρρος τους κρέμεται
ως") …ο κλωσττ΄1.
Αν αυτό … Ναι το τέλος ως...
…τότε άι δώσουμε
έ:νσ τέτοιο τέλος...
...που άι αξίζει
πι το ωμούντσι.
Στείλε …βειλε΄ιρηδες, ωχοντε΄ι μου.
Πρέπει πι …λέσεις βοήθεια.
Μι ποιος άι έρθει;
… Ξωτικε΄ι ;
Οι Μινοι ;
Δεν άμειστε τόσο τυχεροί
στις φιλίες ως όσο ε:σύ.
Οι παλιές συμμαχίες πέθαναν.
Η Πόντος) Θ' ςικ1τςικ'ιονιςς>κΘ'='.'κ.
Η Πόντου;
Μι"; ήταν η Μόντορ
όταν έπεσε το …υέστφολντ;
Μι"; ήταν η Μόντορ όταν
οι ε:χθροί ως ως …λιορκούσσν;
Μι"; ήταν η Γκον... ;
Όχι, έ.ιρχοντό μου Άραγκορν...
…είμσσι'ε μόνοι.
Πηγαίνετε τα γυναικόπαιδα
στις σπηλιές.
Μεισζόμσστε κι ωλο χρόνο
ψσ πι ωζέψουμε προμήθειες...
Δεν υΠι*.ιρχει χρόνος.
Ο πόλεμος πλησιάζει.
Ασφειλίστε την …';λη.
Εμείς οι ΗΤ δεν …ιωτήκσμε ψσ
τους πολέμους Ανθρώπων Μι …΄ιγων
ψα ώρα …… πικρό.
Μι τώρα, πρόκειται
πι γίνει π΄ιτι…
...που δεν έχει γίνει...
…για έναν αιώνα.
!Εντμουτ.
-Τι άνω αυτό;
ΕΝ… συνέλευση.
Συνέλευση Με") τι;
Οξιές. &:ιλσνιδιές.
Μποτσνιές. Φλι:ι μουριές.
Ωραία. Ωραία.
Ήρθαν …λλοί.
Τώρα πρέπει ν' αποφασίσουμε
… οι ΗΤ...
…θα Μινε σε πόλεμο.
Οπισθοχωρτ΄1στε στις σπηλιές!
…οχωρε΄ιτε! Γρήγορα τώρει!
% στιήσουμε τις εφεδρείες
από μήκος του τείχους.
% αισχύουν τους τοξότες
Μινω …' την …';λη.
Μαγκορν,
πρέπει πι &κουρσστείς.
Μις όσοι άρηστος …σοζώντσνος.
Μαγκορν!
Με στέλνουν με τις γυναίκες
στις Μηλιές.
ΕΝ… Θα Ήμημένο καθήκον.
Μι φροντίζεις Μιδιε΄ι,
πι βρίσκεις τροφή Μι φεβε΄ιτιει
όταν γυρίζουν οι ωτρες.
Τι το ένδοξο …ε΄ιρχει σ' αυτό;
Μάι γιου, Έως έρθω ως: πιο…
ψο Νώε… πως &&.
Σε ποιον άι στρειφεί ο λαός σου
στην απελπισία του;
Άσε …. … σταθώ …… α….
Δεν ε΄:χω την εξουσία
πι το φουτε΄ιξω.
Δεν φοσπ΄ιζεις τους ωλους
πι μείνουν!
…λεμσύν δίπλα σου επειδή
δεν δέχθηκαν πι σε αφήσουν.
Επειδή σ' αγαπάνε.
&ψώμη.
Αγρότες, Μτσλωτές, στειβλίτες.
Αυτοί δεν άνω στρειτιώτες.
-'Εχουν δει …λλούς χειμώνες.
-Η …λύ λίγους.
Κοίτα τους. Είναι φοβισμι>΄:νοι.
Ή) …… στα ΜΑΤ… πως.
Μι άι πρέπει πι φοβοι΄1ντειι.
Πισικόσιοι...
…ενε΄ιντισ σε δέκα …λιε΄ιδες!
Πιο πολλές ελπίδες έχουν εδώ
…:ιρό σι'ο Έντορσς...
Δεν …ορούν πι κερδίσουν
αυτή τη Μιχη.
% ΜΘε΄ινουν όλοι!
Τότε άι ΜΘε΄ινω ων
ένας ως") αυτούς!
)6ιφησε'?. τον απ φύγει,
…:ιλικόρι μου.
Άφησέ ων.
Μιθε χωρικός ικανός πι φστήσει
σπαθί, στε΄ιλθηκε στο …λοστε΄ισιο.
Μχοντε΄ι μου ;
Ποιος ώμου …ε΄ιμλιγκ;
Είσαι ο ωσιλιε΄ις ως.
Κι ψπιστεύεσσι τον …… σου;
Οι ωτρες σου, ωχοντε΄ι μου...
…θα σε Μολουθήσουν
ως το τέλος, όποιο κι … ένα.
΄Οποιο κι … άνω το τέλος.
Ποι'Δ ένα το έλλογο
κι ο καβαλάρης;
…ι΄1 ένα η ώλπιγγσ
…υ Μούσα
Πέρασαν ων τη Μοχή οτει βουνό.
&… τον ώεµο οτο Νβόδι.
Οι μέρες κατέβηκαν στη ώση...
…πι΄σω …' τους λόφους...
…στη &&.
Πώς καταλήξαμε σ' αυτό;
Μαρκό ψσ ώρες.
&"… άι πρέπει ν' …οφε΄ισισσν
ως τώρει.
Ν' αποφασίσαμε; Όχι.
Τελειώσι:ιμε μόνο απ λέμε...
…καλημέρα.
Μι ένα ώχτσ ήδη.
Δεν γίνεται πι φατήσει
ψει Μιντει.
Μην όσοι &ειστικός.
Μις τελειώνει ο χρόνος!
…οχωρήστε στον ξωτερικό τοίχο.
Δώσε μου το σπαθί σου.
Πώς σε λένε;
Μλεθ, γιος του Κιμ…
ωχοντε΄ι μου.
Οι ωτρες λένε
πως δε άι ωε΄ιλουμε τη ώχτσ.
Λένε πως άνω ωτσιο.
Είναι καλό σπαθί.
Καλά, ψε πω πως...
…πόντα …όρχεκ 9660.
Σ' ψπιστευτήκσμε ως τώρει.
Δεν ως ώήγησες σε Μιθος δρόμο.
&γχώρεσέ με.
Ήταν ΜΘος …… …ελπ'κπηκα.
Δεν έχω τίποτα απ συγχωρΓ'1σω…,
Λέγκολας.
Αν είχαμε χρόνο, άι το ε΄:φτισ)Μι.
Είναι λίγο σφιχτό στο σττ΄1θος.
Αυτό δεν άνω α΄ιλπιγγσ των Ορκ.
Φώνει«ζ,ε τον ωσιλιε΄ι.
-Ανοίξτε την …'Δλη!
Πώς ένα δυνατόν;
ίΏ*Ξ'.ς>κιι»> νέα …' ων Έλρ…τ
στο πασά) Μγκόδκ.
Μποτε υπήρχε …ο συμμαχία
ωε΄ιμεσσ σε Ξωτικε΄ι κι Ανθρώπους.
Πριν καιρό …λεμήσσμε
Μι ΜΘε΄ινσμε μαζί.
ψχόμσστε πι Ήμήσουμε
αυτή τη συμμαχία.
Καλώς ήρθες, Μλντίρ.
Εστε …λοδεχούμενοι.
Τιμή ως πι …λεμήσουμε δίπλα
στους Ανθρώπους ωλη …ο φορε΄ι.
Μποροι΄1σες πι είχες διαλέξει
καλύτερο σημείο.
"Όποια ώχη κι … έχεις, %
ελπίσουμε ν' ειντι>΄:ιζ,ει τη ωχτσ.
Οι φίλοι σου ένα μαζί σου,
Μαγκορν.
Ας ελπίσουμε απ βγι*,ιλουν
κι εκείνοι τη …'Δχτσ.
Μη δείξετε έλεος...
...γιατί δεν άι &ίξουν σ' πάς!
-Τι συμβαίνει ε:κεί πέρα;
Να σου το Μριγρε΄ιψω;
'Η φοτιμε΄ις πι σου βρω
έ:νσ κουτί;
Περιμένετε!
Κι έτσι αρχίζει.
Ηοιμσστείτε ν' ανοίξετε πυρ!
Η πανοπλία τους άνω φωτή
στο λαιμό...
…και π΄ιτω …' το χέρι.
Μάζας. ως)!
Μτυχσν τίποτα ;
Ρίξτε τους …ο ριπή.
-Πυρ!
&νεχίστε πι ώμετε!
Στείλτε τους σ' ε:μένσ!
&ε΄ιλες!
Ωραία!
&ειθιε΄ι! &ειθιε΄ι!
Λέγκολας! &… κιόλας!
Εγώ άμα στους &κσεπτε΄ι!
Δεν άι με ?,επερε΄ισει ένας ωτιε΄ις!
Μκσεννιε΄ι!
Μέρι.
Καταλήξαμε σε συμφωνία.
Μι;
Είπα πι ωόμστε΄ι ως
στο Έντμουτ...
…και ωμφωνήσσμε…
…ότι δεν είστε Ορκ.
Μτε΄ι άνω κιλό %΄:σ.
Και για τον Ξιρουμαν;
Πήρατε απόφαση γι' ωτόν;
Μην όσοι &ειστικός,
ειφ…ι΄:ντη Μ΄:ρισντοκ.
&ειστικός;
Οι φίλοι ως άνω αεί έξω.
Μειε΄ιζοντσι τη Μήθειε΄ι ως.
Δεν …ορούν πι δώσουν
ών… τους αυτή τη Μιχη.
Ο Πόλεμος; Μι.
Μις …ηρεε΄ιζει όλους.
άντρα, ρίζες Μι κλειδιε΄ι.
Μλε΄ι πρέπει πι …τσλε΄ιβεις,
νεαρό Μ΄)μπιτ…
. . χρειάζεται …λύ χρόνος. ..
…για πι πεις οτιδήποτε
στει Αρχαία Ητισνε΄ι…
…και δεν λέμε Ποτέ Μάτι...
…εκτός … αξίζει πι Μιρει.…
…πολύ χρόνο ψσ πι ειπωθεί.
Δεκαεπτά! Δεκι:ιοκτ(;'ι)!
Μκσεννιε΄ι!
Είκοσι!
Είκοσι ένας!
Στη βόρεια γέφυρα!
Αυτό άνω ;
Μόνο αυτό έχεις
πι επιδείξεις, Ξιρουμσν;
&ότωσέ τον, Λέγκολας!
&ότωσέ τον!
Στηρίξτε την …'Δλη!
Μειώστε τους! Μην υποχωρείτε!
Μαγκορν!
Γκίμλι!
άτοξεύστε πι βέλη!
Επίθεση!
Οι ΗΤ δεν …ορούν να
συγκρατήσουν αυτή την καταιγίδα.
Πρέπει πι το &περε΄ισουμε
όπως ώνσμε Μιντει.
Πώς μπορεί πι Ναι
αυτή η απόφασή ως;
Αυτός δεν άνω
δικός ως πόλεμος.
Μι ώστε μέρος αυτού του ώσμου!
Δεν είστε;
Πρέπει να βοηθήσετε.
Σας παρακαλώ.
Πρέπει "τι …Ξινετε Μάτι.
Είσαι νέος Μι πκΜιίος,
ειφ…ι΄:ντη Μέρι.
…… ο Φλας ως σ' ακτή
πμ πως)… πλέκωσε.
Μάσα. …… στον «πιο ως.
'Ισως ο Δεντρογε'?.νης
…: έχει δίκιο.
Δεν ι:ιντ'1κουμε εδώ…, Μέρι.
ΕΝ… …… µεγάλο ψα ως.
Ή …οροι'Δμε … άναψε πλαζ…
Εμείς έχουμε το Σάιρ.
΄Ισως πρέπει πι γυρίσουμε πίσω.
Οι φωτιές του Νζεψκσρντ
άι έσπλωθούν...
…και πι &΄ιση του Πικμποροου
Μι του Μπε΄ικλειντ άι καούν.
Μπ....
Κι άτι ήταν Μποτε φ6΄ισινο Μι
καλό στον ώσμο αυτό άι χαθεί.
Μεν % …όρχεκ …; Χ…, Νταν.
Μαγκορν!
Χ(τκ>χωρτ'χστε στον ΜΕ……!
Μιρε τους ωτρες σου ως") κει!
Στον …ργο!
Χ(τκ>χωρτ'χστε στον ΜΕ……!
Μλντίρ! …οχωρήστε!
Τι α΄Νετε; Γιατί στειμειτε΄ιτε;
Μλντιρ!
Στηρίξτε την …'Δλη!
Μωθήστε τους!
Στην …';λη.
…σβήξτε πι …σθιε΄ι ως!
Καντε στην ……!
Μεν % (Δκιτ*Ξ'.ξι>ιΔχ.ι*:'. …… κόμη!
Κρατήστε τους!
Ήόσο χρόνο ψειε΄ιζεσσι;
Όσο μπορείς πι μου δώσεις.
Γκίμλι!
Μάρκα!
Στηρίξτε την …'Δλη!
Μποροι΄1με πι τους …κήσουμε.
Είναι ωκριε΄ι.
Έτσξέ με.
Τι;
Δεν μπορώ πι …δήξω!
% πρέπει πι με Μτε΄ιξεις!
-Μην το πεις στο Ξωτικς΄>.
Ούτε λέξη.
Μυστηρίξτε την πόρτα!
Μόντε ……
Ακολουθήστε …. στο αύριο….
Μιλύψτε πι νώτα ως!
-Φε'=.ρτε έ.ιλλο έχει εδώ!
-Πιο ψηλι*,ι!
Μειώστε γερό πμ άλλη!
Γκίμλι! Μαγκορν!
ΜΔγετε ως") κει!
Μαγκορν!
…οχωρήστε όλοι.
Μρ' τους πίσω.
…οχωρήστε! …οχωρήστε!
Πέρασαν!
Μαξ… …κι… στο άστρο.
Χ(τκι>)ςιισς>τ'χι1'τε.*.!
Όπισθοχωρήστε!
-Υποχώρηση!
Γρήγορα! Μιλτε τους μέσα!
Με… στον Πάπα!
% ως αφήσω στει …… σύνορα
του Μσους.
% …νήσετε βόρεια
ψσ τον π΄)πο ως ως") ε:κεί.
Περίμενε! Ξειμε΄ιτσ!
Σταμάτα!
ως)… «….
Ψύρνσ πίσω. Πήγαινέ ως νότια.
Νότια;
Μι άι ως Με…
ωτε΄ι το Νζεψκσρντ.
Μι, ακριβώς.
Αν Μμε νότια, άι &γλιστρήσουμε
…σρστήρητοι …' τον Ξιρουμσν.
Όσο πιο …ντε΄ι άμειστε
στον κίνδυνο,
τόσο πιο άμειστε …' το κακό.
ΕΝ… το πλωτά…
…… % καμένα.
Δεν μου φαίνεται λογικό αυτό.
Απ' την ωλη,
όσοι …λι΄1 …κρόσωμος.
΄Ισως πι έχεις δίκιο.
…με νότια, λοιπόν.
Ματηθείτε, μικροί …' το Ξιιρ.
Μιντσ μου αρέσει
πι πηγαίνω νότια.
Νιώθω ων πι Ναι κατηφόρα.
…ελε΄ιθηκες; % ως …ε΄ισΟυν.
Όχι.
Ο… …… πχ Άκρα.
Κοίτα !
Χ-Χ α3γκ'κλ…Θ ΜΜΕ…!
Η Μόρντορ ήρθε.
Το Μχτυλίδι δεν άι σώσει
τη Μόντορ.
Έχε ώ… πχ άπω…
«: ωτοοτρέφεκ.
Σε παρακαλώ...
…ε΄ιφησέ με πι ψγω.
Γρήγορα!
Μ΄ιρσμιρ!
Πρέπει πι μ' αφήσεις πι ψγω!
Κι αυτή η οικογένεια
…ντικών του αγρού...
...που σκαρφαλώνουν …μιε΄ι φορε΄ι,
με πιργσλε΄ινε φομερε΄ι.
Μιντσ προσπαθούν
πι Θάσο… α΄ιπου.…
…λλε΄ι … ωτε΄ι πι δέντρα
ήταν φίλοι μου.
Πλάσματα …υ γΛ|ώριζει
ως") καρύδια Μι &λσνίδισ.
Μπόμπι, Μντρογένη.
Είχαν φωνές δικές τους.
Ο Ξιρουμσν.
Ένας Μιγος άι έπρεπε κι είχε
περισσότερο μυαλό!
Δεν …ε΄ιρχει Μπάρα
στη γλώσσα των Ξωτικών...
…στσ Ητισνε΄ι,
ή στις γλώσσες των Ανθρώπων...
...γι' αυτή την προδοσία.
Κοίτα! … &:ντρσ! Μνούντσι!
…ι΄1 πηγαίνουν;
Έχουν δουλειές με τους Ορκ.
Ο προορισμός μου ένα
το Νζεψκσρντ απόψε...
...με Μ…… Μι πέτρες.
Μι.
Βότε, φίλοι μου.
Οι ΗΤ πηγαίνουν σε πόλεμο.
Είναι πιθανό...
…να ώεύουμε
στον αφανισμό ως.
Χ-Χ πλωτά… κρύα...
...των ΗΤ.
Φι*.ιραμιρ! Οι Ορκ κατέλαβαν την
ανατολική ακτή. Είναι αμέτρητοι.
Ως το ωε΄ιδυ άι ως
έχουν …ριεύσει.
ως)… ίΏς>ι'>κιτι>',
Καλεί αείνον, Ξιμ. Το …΄ιτι του
ένα σχεδόν στρειμμ…ι΄:νο Μινω μου.
Μυρε΄ιγιο, κ. Φρόντο.
% πι καταφέρεις.
…γσινέ τους στον πατέρα μου.
Πες του ότι ο Μ΄ιρσμιρ
στ…ι΄:λνει έ:νσ ωχυρό δώρο.
Ένα όπλο …υ θ' ωλέιξει την
ώχη ως σ' αυτόν τον πόλεμο.
Θέλεις πι ωθεις
τι συνέβη στον Μπς΄>ρομιρ;
γιατί πέθανε ο αδελφός σου;
Θέλησε πι Μιρει το Μχτυλίδι
…' τον Φρόντο...
…αφού φΚΧοτηκε
… ων ωοσ…τέψεα!
Προσπάθησε "τι τον σκοτώσει!
Το Μχτυλίδι ψέλσνε
τον αδελφό σου!
Φυλειχτείτε!
ως)… ίΏς>ι'>κιτι>',
ΕΝ… 8166).
Ήρθαν.
Μιζγκουλ!
Μείνε ε:δώ. Μύψου.
Μλυφθείτε!
Μτέλσβσν το οχυρό.
Πελείωσσν Μα.
-Είπες ότι το οχυρό δε άι έπεφτε
ποτέ όσο το …ερσσπίζοντσν
οι ωτρες σου.
Μόμη το Μερασπ'κζοντω.
Πέθανε»: …εωσπ'κζοντός ….
Μπειίνουν μέσα!
Πέρασαν την Πόρτο!
Δεν …αρχει τρόπος να βγουν
τα γυναικόπαιδα …' τις σπηλιές;
Δεν …ε΄ιρχει ωλος τρόπος;
Υπι*,ιρχει έχει πέρασμα.
Οδηγεί σκι βουνι*,ι.
Μλε΄ι δεν άι Μινε …κριε΄ι.
Οι α΄1ρουκ-Χε΄ιι άνω ώρα …λλοί.
Πες στα γυναικόπαιδα να Μινε
προς το ορεινό πέρασμα.
«οι αυρώστε την έσοδά
Πόσος %νστος.
Τι …ορούν πι π΄ινουν οι Άνθρωποι
α6΄ιντισ σε τόσο Μρε΄ιτολμο μίσος;
Έλα μαζί μου.
…με πι τους ωτιμετωπίσουμε.
Πα το %νστο Μι τη δόξα.
Πα … %….
Πα το Με") σου.
Ο ήλιος Ματέλλει.
Πιε",ε)|,ι|.ε*ι/.ε"Τ.ε" ων ερχομό ,ι|ο1|
οτο ψώΤο φως Της Πέμπτης άρα.
Την ωγή κοιτάξτε οτει ανατολικό.
Μι.
Χ-Χ ΞιλπΝγα π… Με…...
…θα ψήσει στο Μιρόγγι…
…για …ο τελευταία φορε΄ι.
Μι!
Ας ένα αυτή η ώρει
…υ άι τραβήξουμε …σθιε΄ι μαζί.
Ψάθα… Έλα, ψπνήιπε.
Τώρα ψσ την οργή...
…τώρει ψσ την ερήμωση
Μι …ο κόκκινη αυγή!
Εμπρός, Θρλίγκσς!
Ο Μέιντσλφ.
Ο Βασιλιάς Θέοντεν ο"ι'έκει μόνος.
'Οχι μόνος.
Ροχίριμ!
Ο Έωερ.
Πο ων ……!
Ένα χτι'ΔΠημι:ι.
Ένα τέλειο χτι'ΔΠημι:ι.
&ε΄ιστε το φρε΄ιγμει!
Μελευθερώστε το …τε΄ιμι!
Π…… Μπάσο…!
Ματηθείτε, ωκρε΄ι µ΄)μπιτ.
Τι π΄ινεις;
Μι"; πηγαίνεις;
Εγώ άμα.
Ο &… σου.
Δεν ωσψωρίζεις τον &… σου;
Δεν μπορώ πι το π΄ινω αυτό, Ξιμ.
Ξέρω.
Είναι (αλα Μιθος.
Δεν άι έπρεπε
πι Ε1μσστσν ων ε:δώ.
Όμως έμσοτε.
ΕΝ… Μπας σκ, ….γ6λες
αποψεις, ώρα: Μπιτς).
Αυτές …υ έχουν σημασία.
Ήταν πάπες ποτά"
αν κ'Νδυνο.
Μι ωρικες φορές δεν ήθελες
πι ωθεις το τέλος...
…επειδή πώς άι …ορούσε
πι Ναι χαρούμενο το τέλος;
Πώς άι …ορούσε ο κόσμος
πι ξαναγίνει όπως ήταν...
…ότσν τόσα ωχημσ
είχαν συμβεί ;
Νίκη! Μκήσσμε!
Μι στο τέλος,
άνω Μ΄)νο α΄… πρωτιά)...
"αυτή η πιό.
Μόμη Μι το ζΙΚΟΤ(΄Ξ|δ|
πρέπει πι Μρε΄ισει.
Μα %:σ μέρα άι ε΄:ρθει.
Κι όταν ο ήλιος Μ΄ιμψει,
άι Μιμψει πιο καθαρό.
Εκείνες ήταν οι ωτορίες
…υ έμειναν μέσα σου...
...που ώμσινσν α'….
Μόμη κι … ήσουν …λύ μικρός
Μι πι …τσλε΄ιβεις γιατί.
Μ… νομίζω, κ. Φρόντο,
ότι καταλαβαίνω.
Τώρα ξέρω.
Οι ήρωες σ' εκείνες
τις ωτορίες…
. . είχαν πολλές ευ …:ιιρίες
απ γυρίσουν …σω,
μόνο Που δεν γύριζαν.
Συνέχιζι:ιν. . .
…επειδή έχειν πό α΄…
πι κρατηθούν.
Εμείς Με") τι φειτιόμσστε, &…
Απ' το ότι …ε΄ιρχει π΄ιΠοιο καλό
σ' αυτόν τον κόσμο, κ. Φρόντο.
Κι αξίζει πι …λεμήσουμε
γι' αυτό.
Νομίζω ότι επιτέλους...
…καταλαβαΝουμε 0 έως
ων &…» Με»… ν!Χτιέ:κ(κςκκ:ς.
Ξέρεις τους νόμους του π΄>που
ως, τους νόμους του πατέρα σου.
Αν τους αφήσεις,
η ζωή σου άι Ναι χαμένη.
Τότε άνω χαμένη.
Βευθερώστε τους.
Έξω …' … άλσος!
…ικριε΄ι …' πι δέντρα!
Τελική καταμέτρηση...
…σειρε΄ιντσ &"…
Σαράντα &…;
'Οχι κι ωχημσ ψει έναν πρίγκιπα
Ξωτικς΄> με …τερε΄ι ωτιε΄ι.
Εγώ ώθομσι όμορφα Μινω σε 43.
Σαράντα τρεις.
Άυτός ήταν ήδη νεκρός.
Σέιλευε.
Σ6΄ιλευε…
…επειδή το …εκούρι μου είχε
σφηνωθεί στο νευρικό του ώστημσ!
-Δεν φαίνεται …λι΄1 χαρούμενος;
Καθόλου χαρούμενος, Μέρι.
Κι όμως, η Θέα άι ήταν
…λι΄1 όμορφη ως") κει Μινω.
Μι, άνω πολυτελές οίκημα.
Λένε ότι το προσωπικό
άνω …λύ καλό.
-Τι π΄ινεις;
Πίποτσ.
-Ο κόσμος ξινε΄ιγινε όπως ήταν.
-΄Οχι, δεν άνω όπως Μλιε΄ι.
…θσίνω της πείνας.
Καλή ώχη στην προσπάθειά σου
κι βρεις α΄… καλό κι ως ε:δώ.
…ιλλον Μ΄)νο πκρε΄ι …ντίκισ
Μι ωυχλισσμένο ψωμί.
Το Ώλ6΄ιρι του Ξιρουμσν!
Μπο Μοι΄ρε:
-Δεν το …στεύω.
-Δεν άνω δυνατόν.
Ενω!
Φύλλα Μακμποτομ!
Το καλύτερο …πόχορτο
στη Νότια Μοίρα.
Τέλεια! Ένα βαρέλι ο καθένας.
&ε΄ισου .
Λες πι πρέπει πι το ωιρσστούμε
με τον &ντρογένη;
Μι το ωιρσστούμε;
Όχι Όχι.
Μκρε΄ι φυτε΄ι κι Μα ωτε΄ι.
Δε νομίζω πως άι …τσλε΄ιβσινε.
Μπορεί πι άνω
α΄…οιος μακρινός ωψενής.
Κατι*,ιλαβα. Μην είσαι βαατικός.
Μπειρ-ρουμ.
Είναι ο παλιός …δνομος.
….ρν6εκ άπω …' το Μπι…
ους πμ ως… πμ ώλης.
% βρείτε καταφύγιο
στο &΄ισος ε:κεί.
Μχσγέ Μιρσμιρ…
…σποδείξστε την αξία ως,
ωριε.
΄Ο,τι καλύτερο.
Το Ξιιρ πρέπει πι Ναι σπουδαίο
βασίλειο, Αφέντη Μέι μτζι…
…όπου έχουν σε ωγε΄ιλη εκτίμηση
τους Μπουρούς.
Ποιο δρόμο άι Μ΄ιρετε
μόλις φόσετε στο άισος;
Το πόλουμ λέει
ότι …ε΄ιρχει έ:νσ ωνοπε΄ιτι…
…κοντε΄ι στη Μίνας …΄>ργκουλ
…υ ανεβαίνει στει Μυνε΄ι.
Κίριθ α΄Μ|κολ;
-'Ετσι το λένε;
-΄Οχι .
'Οχι !
Ναι.
Φρόντο...
…λένε πως σκοτεινός τρόμος
κατοικεί σκι περάσματα …Ξινω
από τη Μίνας Μς'>ργκουλ.
Δεν Πρέπει να Πας από κει.
Είναι ο μόνος δρόμος.
Ο ειφ…ι΄:ντης λέει ότι πρέπει
πι Μμε στη Μόρντορ, φα
πρέπει πι φοσπσθήσουμε.
Πρέπει πι προσπαθήσω.
…γσινε, Φρόντο. Πήγαινε με
τις ευλογίες όλων των Ανθρώπων.
&χσριστώ.
Είθε ο %νστος πι σε βρει ψργε΄ι
… τους φοκσλέσεις κακό.
Ντε, φοχώρσ.
Ο κ. Φρόντο δεν ήθελε πι σου
α΄ινουν κακό οι Φύλακες.
Το ξέρεις αυτό, έτσι;
Προσπαθούσε απ σε σώσει.
Μι με σώσει;
Δεν του φειτε΄ις κακία, λοιπόν.
Περασμένα ξεχασμένα.
&)… Φα Μάο.
Πόλου… Πόλουμ.
Καλός ειφ…ι΄:ντη.
«σιλό ψμπιτ.
Ήολι΄1 ωγσλόψυχο ε:κ μέρους σου.
Πολι'Δ μεγι:ιλς'>ψυχο…,
πράγματι, Γκιε'>λουμ.
Η οργή του Ξ΄ιουρον άι Ναι
τρομερή, πι ωτίποινε΄ι του φεσσ.
Χ-Χ ώ… …ο το Μαρά… Μι) &…
πλέκωσε.
Η Μιχη ψει τη Μέση-Γη
πρόκειται ν' αρχίσει.
Κι Μες ως οι απίδες
Μσίζοντσι σε &… …κρε΄ι ψμπιτ..
…κόπου στην φημώ.
Αναρωτιέμαι … άι ως Μιλουν
σε τραγούδια ή ωτορίες.
Τι;
Άραγε άι πουν ποτέ...
"Ας ακούσουμε ψο
τον Φρόντο Μι το Μχτυλίδι."
Μι άι λένε, "Ναι! Είναι Μα πό
τις αγαπημένες μου ωτορίες."
"Ο …ο… …αν …… Μρραλέος,
…αυτό, …ομπό',"
"Ναι, αγόρι μου. Ο πιο Ξικουστός
…' τους µ΄)μπιτ.
Κι αυτό λέει …λλε΄ι."
…ρέλειψες έναν ως")
τους πιο βασικούς χαρακτήρες:
"Τον Ξιμγουσιζ τον πω……"
"Θέλω ν' ακούσω
κι ωλσ ψει τον Ξιμ."
"Ο Φρόντο δεν άι είχε φύσει
ωκριε΄ι χωρίς τον Ξιμ."
Έλα τώρα, κ. Φρόντο, μην
…ρο'ι'δεύεις. Εγώ …λούσσ σοβαρό.
Κι αώ το ίδιο.
"Ο Ξιμγουε΄ιιζ ο πκΛ|ώος."
&έσγκολ;
Δεν άι σε Μριμένουμε. Έλα.
Ο ειφ…ι΄:ντης...
Ο ειφ…ι΄:ντης ως φροντίζει.
Ο ειφ…ι΄:ντης δεν άι ως έκανε κακό.
Ο ειφ…ι΄:ντης αθέτησε
την …δσχεσή του.
Μην το φτε΄ις …' τον &έσγκολ.
Μκόμοιρος, &στυχος &έσγκολ.
Ο ειφ…ι΄:ντης ως πρόδωσε.
…νηρός. Μ΄>λιος. Εχθρός.
% έπρεπε πι του στρίψουμε
το ωομερό του Μιρύγγι.
&ότωσέ τον! &ότωσέ τον!
&ότωσέ τους Μι τους &…!
Μι ωτε΄ι άι Μιρουμε
το …λύτιμο…
…και &:ι έμειοτε
εμείς 0 ι:ιφε'?.ντης!
Αλλι*,ι το χοντρό χόμπιτ, ξέρει.
πι …'… του Μιντο
παρακολουθούν.
Τότε άι πι &ριζώσουμε.
&: Μι) Θέλουμε … άπω
αν % ων άναψε «: άρχισα.
Μι. Μι. Μι.
&ότωσέ τους Μι τους &"…
Μι. 'Οχι! 'Οχι!
Είναι …λύ ριψοκίνδυνο.
…λύ …ικίνδυνο.
Μι"; ένα; …ι΄1 πήγε;
Ψκόλουμ! …ι΄1 όσοι;
Σμέσγκολ;
% μπορούσαμε ν' ειφΓ΄1σουμε
αείνη πι το π΄ινει.
Μι. Εκείνη άι …ορούσε
πι το π΄ινει.
Μι, …λύτιμο, αείνη
άι …ορούσε.
Μι ωτε΄ι άι το φπε΄ιξουμε
όταν άι ένα νεκροί.
Μόλις άνω νεκροί.
Βάλτε, Καμπ…
Έχουμε …… Μάιο κόμη.
Ο &έσγκολ άι ως δείξει
το δρόμο.
Μολουθήστε με...