HRINGADRÓTTINSSAGA
Þú ferð ekki yfir!
-Gandalfur!
Ég er þjónn hins Launhelga loga
og ræð yfir eldinum frá Anor.
Snautaðu aftur
niður :' Skuggann.
Hið myrka bál mun ekki
stoða þig, logi Uðúna!
Þú ferð ekki yfir!
Nei!
-Gandalfur!
Flýið, flónin ykkar.
-Nei!
Gandalfur!
Hvað er að, Fróði?
Ekkert.
Bara draumur.
TVEGGJA TURNA TN.
Sérðu til botns?
Nei! Ekki líta niður, Sómi!
Haltu bara áfram!
Náðu henni!
Gríptu hana, Fróði!
Fróði!
Ég held ég hafi
fundið botninn.
Fúafen og reipi
og hamingjan má vita hvað.
Þetta er ekki eðlilegt.
Ekkert af þessu.
Hvað er í öskjunni?
-Ekkert.
Bara dálítið krydd
ef við myndum grilla okkur
kjúkling eitthvert kvöldið.
Grilla kjúkling?
Maður veit aldrei.
-Kæri Sómi minn.
Þetta er mjög sérstakt.
Besta saltið íöllu Héraði.
Það er sérstakt.
Minjagripur að heiman.
Við getum ekki skilið reipið eftir
fyrir einhvern sem eltir okkur.
Hver ætti að elta okkur
hingað niður, Fróði?
Þetta er synd.
Galadríel gaf mér það.
Ekta Álfareipi.
Það er ekkert við því að gera.
Ég batt góðan hnút.
Hann losnar ekki
svo glatt.
Ekta Álfareipi.
Mordor, það land sem við
viljum síst af öllu fara til
og samt er það eina landið sem við
erum að reyna að komast inn í.
Og eina landið sem við virðumst
ekki ætla að komast inn í.
Horfumst í augu við það,
Fróði, við erum villtir.
Ég held að Gandalfur hafi ekki
viljað að við kæmum hingað.
Það var margt sem hann
vildi ekki að gerðist, Sómi,
sem gerðist samt.
Fróði?
Það er Hringurinn,
er það ekki?
Hann þyngist.
Hvaða mat eigum við eftir?
-Látum okkur sjá.
Já, dásamlegt.
Lembasbrauð.
Og sjáðu!
Meira Lembasbrauð.
Yfirleitt líkar mér ekki
framandi matur
en þessi Álfakostur
er ekki sem verstur.
Er ekkert sem getur dregið
úr glaðværð þinni, Sómi?
Regnskýin þarna
gætu gert það.
Þetta er undarlega kunnuglegt.
Það er afþví við höfum
verið hér áður.
Við göngum í hringi.
Hvaða hræðilegi fnykur
er þetta?
Ég held að það sé
daunilltfúafen nærri.
Finnurðu lyktina?
-Já.
Ég finn hana.
Við erum ekki einir.
Þjófarnir.
Andstyggilegu þjófarnir.
Hvar er það?
Þeir stálu því
frá okkur.
Djásnið mitt.
Bölvaðir séu þeir,
við hötum þá.
Það tilheyrir oss
og við viljum fá það.
Þetta er Stingur.
Þú hefur séð hann áður,
er það ekki, Gollrir?
Slepptu honum
eða ég sker þig á háls.
Það brennir!
Það brennir oss!
Það frýs!
Álfaandstyggðirnar
hafa fléttað það.
Takið það af oss!
-Þegiðu!
Þetta er vonlaust. Allir Orkar
í Mordor heyra þessi læti.
Bindum hann bara
og skiljum hann eftir. -Nei!
Það yrði okkar bani!
Þú verðskuldar það
fyllilega.
Kannski verðskuldar hann
að deyja.
En nú þegar ég sé hann
kenni ég í brjósti um hann.
Við værum góðir við þá
ef þeir væru oss góðir.
Takið það af oss.
Við sverjum að hlýða ykkur.
Við sverjum það.
Ég treysti engum
loforðum þínum.
Við sverjum
að þjóna húsbónda
djásnsins.
Við sverjum það
við djásnið.
Gollrir. Gollrir.
Hringurinn er svikull.
Við látum þig efna loforðið.
Já...
við djásnið.
Við djásnið.
Ég trúi þér ekki!
Komdu niður!
Niður!
-Sómi!
Hann er að reyna
að blekkja okkur.
Ef við leyfum honum að fara
kyrkir hann okkur í svefni.
Ratarðu til Mordor?
-Já.
Hefurðu komið þangað áður?
Þú fylgir okkur
að Myrkrahliðinu.
Að Hliðinu, að Hliðinu.
Að Hliðinu, segir húsbóndinn. Já!
Nei! Við förum ekki til baka.
Ekki þangað. Ekki til hans.
Þeir geta ekki neytt oss.
Gollrir! Gollrir!
En við sórum að þjóna
húsbónda djásnsins.
Nei. Aska, ryk og þorsti bíða þar
og gjár, gjár, gjár-
Og Orkar,
þúsundir Orka.
Og Augað mikla
fylgist stöðugt með öllu.
Snúðu við!
Hvað sagði ég ekki?
Gamli þrjóturinn er stunginn af.
Loforð hans var lítils virði.
Þessa leið, Hobbitar.
Fylgið mér.
Kátur.
Kátur!
Þið eruð seinir. Húsbóndi
okkar er óþolinmóður
Hann vill fá
Héraðsrotturnar strax.
Ég tek ekki við skipunum
frá Orkamöðkum.
Sarúman fær
dýrgripinn sinn.
Við munum afhenda þá.
Kátur.
Kátur? Vaknaðu!
Vinur minn er veikur.
Hann þarf vatn.
Gerið það.
Veikur, er hann?
Gefið honum lyf, piltar!
Hættið þessu!
Hann þolir ekki
sopann sinn!
Látið hann ífriði!
-Hvers vegna?
Vilt þú?
Þegiðu þá.
Kátur.
-Sæll, Pípinn.
Þú ert meiddur.
-Það amar ekkert að mér.
Þetta var bara uppgerð.
-Uppgerð?
Sko?
Ég lék líka á þig.
Hafðu ekki áhyggjur
af mér, Pípinn.
Hvaða lykt finnurðu?
Mannahold.
Þeir eru á slóð okkar.
Aragorn.
-Flýtum okkur!
Þeir hafa greikkað sporið.
Þeir hljóta að hafa fundið
þef okkar. Flýtið ykkur!
Fljótur, Gimli.
Eftirför í þrjá daga
og þrjár nætur
án matar og hvíldar.
Engin merki um bráðina nema það
sem bert grjótið lætur uppi.
Lauf Lóríenskógar
falla ekki af sjálfsdáðum.
Þeir kunna að vera
enn á lífi.
Forskot þeirra er
innan við dagleið. Áfram.
Fljótur, Gimli!
Við drögum á þá!
Ég hef ekkert í Víðavangshlaup að
gera! Dvergar eru spretthlauparar!
Mjög skeinuhættir
á stuttum vegalengdum.
Róhan, heimkynni
hestahöfðingjanna.
Hér eru undarleg öfl
að verki.
Eitthvað myrkraafl gefur
þessum verum aukinn hraða.
Setur vilja sinn
gegn okkur.
Legolas,
hvað sjá Álfsaugu þín?
Úrúkarnir snúa
í norðaustur.
Þeir fara með Hobbitana
til Ísarngerðis. -Sarúman.
Heimurinn er að breytast.
Hver hefur nú styrk til að standa
gegn herjum Ísamgerðis
og Mordor?
Til að standa gegn mætti
Saurons og Sarúmans
og Bandalagi
turnanna tveggja ?
Í sameiningu,
meistari Sauron,
munum við ríkja
yfir Miðgarði.
Gamli heimurinn mun brenna
i eldum iðnaðar.
Skógamir munu falla.
Nýtt af! mun rísa.
Við munum keyra stríðsvélina
með sverði, spjóti
og járnhnefa Orkanna.
Ég vil þá vopnbúna og tilbúna
til hergöngu innan tveggja vikna!
En, herra,
þeir eru of margir.
Við höfum ekki ráð
til að vopnbúa alla ítíma.
Stíflið ána, kyndið bræðsluofnana
dag og nótt.
Við höfum ekki nægt eldsneyti
til að viðhalda eldinum.
Fangornskógur liggur
fyrir fótum okkar.
Brennið hann.
-Já.
Við munum berjast
fyrir þig.
Sverðu það.
Við munum deyja
fyrir Sarúman.
Riddararnir tóku lönd ykkar.
Þeir hröktu þjóð ykkar upp í fjöllin
til að draga fram lífið á grjóti.
Morðingjar!
Takið aftur löndin
sem þeir stálu frá ykkur.
Brennið sérhvert þorp!
Við þurfum aðeins að ryðja burt
Þeim sem standa í vegi okkar.
Herförin hefst í Róhan.
Of lengi hafa kotbændurnir
staðið gegn þér.
En ekki lengur.
Jóðan!
Farðu með systur þína.
Þið komist hraðar tvö ein.
Pabbi segir að Jóðan
megi ekki ríða Gárúlfi.
Hann sé of stór fyrir hann.
Þú verður að ríða til Edóras
og vara fólk við.
Skilurðu það?
-Já, mamma.
Ég vil ekki fara burt,
mamma.
Freyja, ég finn ykkur þar.
Flýtið ykkur!
Farðu, barn.
Róhan, herra minn,
riðar til falls.
Þ'yöðráður .
Finnið son konungs!
Mordor fær að gjalda
fyrir þetta.
Þessir Orkar
eru ekki frá Mordor.
Hérna, Jómar!
Hann er á lífi.
Þ'yöðráður'?
Sonur þinn er helsærður,
herra.
Orkar veittu honum fyrirsát.
Ef við verjum ekki landið
tekur Sarúman það með valdi.
Það er lygi.
Sarúman Hvíti hefur ávallt
verið vinur okkar og bandamaður.
Grímur.
Orkar reika frjálsir
um lönd okkar.
Óhindraðir, óheftir,
drepandi að vild.
Orkar með merki
hinnar Hvítu handar Sarúmans.
Hví leggurðu þessa byrði
á þjakaðan huga?
Sérðu ekki?
Frændi þinn er þreyttur
á óánægju þinni
og stríðsæsingatali.
Stríðsæsingatali?
Hvað er langt síðan
Sarúman keypti þig?
Hvaða launum
lofaði hann þér, Grímur?
Þegar allir aðrir væru dauðir
fengirðu að hirða alla fjársjóðina?
Of lengi hefurðu mænt
á systur mína.
Of lengi hefurðu
elt hana á röndum.
Þú sérð margt,
Jómar, sonur Jómundar.
Of margt.
Þú ert gerður útlægur
úr konungsríki Róhans
að viðurlagðri
dauðarefsingu.
Þú hefur ekkert vald hér.
Skipanir þínar
hafa ekkert gildi.
Þessi fyrirskipun kemur
ekki frá mér.
Hún kemur frá konunginum.
Hann undirritaði hana
núna í morgun.
Andaðu.
Það er lykillinn.
Þeir hafa hlaupið líkt og keyrðir
áfram af svipu húsbænda sinna.
Við förum ekki lengra fyrr en
við höfum kastað mæðinni.
Kveikið eld!
Kátur!
Ég held það hafi verið mistök
að fara frá Héraði, Pípinn.
Hvað veldur þessu hljóði?
Það eru trén.
-Hvað þá?
Manstu eftir Gamla skóginum
við jaðar Bukksveitar?
Fólk sagði að eitthvað í vatninu
ylli því að trén yrðu há
og lifnuðu við.
-Lifnuðu?
Tré sem gátu hvíslað,
talað saman
og jafnvel hreyft sig.
Ég er glorsoltinn.
Við höfum bara fengið maðkétið
brauð í þrjá bannsetta daga.
Já! Því getum við ekki
fengið kjöt?
Hvað um þá?
Þeir eru ferskir.
Þeir eru ekki til átu.
Hvað um fæturna á þeim?
Þeir þarfnast þeirra ekki.
Þeir virðast gómsætir.
-Til baka, úrþvætti!
Sarúman fær fangana
lifandi og óskaddaða.
Lifandi?
Af hverju lifandi?
Eru þeir til skemmtunar?
Þeir eru með eitthvað.
Álfavopn.
Húsbóndinn vill fá það
fyrir stríðið.
Þeir halda að við
séum með Hringinn.
Þegar þeir uppgötva að svo er ekki
erum við dauðans matur.
Bara munnfylli.
Sneið af síðu.
Nei!
Það virðist aftur vera komið
kjöt á matseðilinn.
Pípinn.
Komdu.
Gerðu það bara.
Hrópaðu á hjálp.
Emjaðu.
Enginn bjargar þér núna.
Pípinn!
Rauð sól rís.
Blóði hefur verið úthellt
í nótt.
Riddarar Róhans!
Hverjar fregnir nemið þér
úr Mörkinni?
Hvaða erindi eiga Álfur, Maður
og Dvergur í Reiðmörkinni?
Svarið!
Segðu mér nafn þitt, knapi,
og þá segi ég þér mitt.
Ég myndi höggva
af þér höfuðið, Dvergur,
ef það stæði aðeins ofar
upp úr jörðinni.
Þú myndir deyja
áður en höggið félli.
Ég er Aragom,
sonur Araþorns.
Þetta er Gimli, sonur Glóins,
og Legolas frá Skógaríki álfa.
Við erum vinir Róhans
og Þjóðans konungs.
Þjóðan þekkir ekki lengur
vin frá óvini.
Ekki einu sinni
sína nánustu.
Sarúman eitraði hug konungs
og hefur sölsað undir sig ríkið.
Félagar mínir
eru hliðhollir Róhan
og fyrir það
erum við útlægir.
Hvíti vitkinn er slóttugur.
Að sögn gengur hann
hér og þar
í líki gamals manns
með hettu og kufl.
Og alls staðar sleppa njósnarar
hans í gegnum net okkar.
Við erum ekki njósnarar.
Við eltum hóp Úrúk-hal
Vestur yfir sléttuna.
Þeir hafa tekið
tvo vini okkar höndum.
Úrúkarnir eru dauðir.
Við stráfelldum þá í nótt.
En sáuð þið
tvo Hobbita með þeim?
Þeir eru litlir.
Sem börn íaugum ykkar.
Enginn slapp lifandi.
Við hrúguðum saman líkunum
og brenndum þau.
Dánir?
Mér þykir það leitt.
Hasúfel! Arod!
Megi hestarnir bera ykkur
til meiri gæfu en fyrri eigendur.
Farið vel.
Leitið vina ykkar
en verið ekki vongóðir.
Hér er enga von að finna.
Við ríðum í Norður!
Þetta er annað
af smábeltunum þeirra.
Við brugðumst þeim.
Hér lá Hobbiti.
Og hinn.
Þeir skriðu.
Þeir voru bundnir
á höndum.
Fjötrar þeirra
voru skornir.
Þeir hlupu hingað.
Þeir voru eltir.
Beltið!
Hlauptu!
Sporin liggja
frá átökunum...
inn í Fangornskóg
-Fangorn?
Hvaða brjálæði
rak þá þangað?
Hristum við hann af okkur?
Ég held við höfum gert það.
Ég ríf úr ykkur
ógeðsleg innyflin!
Komið hingað!
Trén.
Klifraðu upp í tré.
Hann er farinn.
Kátur!
Setjum maðkagat
á vömbina á þér.
Hlauptu, Kátur!
Litlir Orkar.
Það talar, Kátur.
Tréð talar.
Tré?
Ég er ekki tré.
Ég er Entur.
Trjáhirðir.
Trjásmali skógarins.
Ekki tala við það, Kátur.
Ekki hvetja það.
Sumir kalla mig Trjáskegg.
Og hvern styður þú?
-Styð?
Ég styð engan
því enginn styður mig,
litli Orki.
Enginn lætur sér annt
um skógana nú á dögum.
Við erum ekki Orkar,
við erum Hobbitar.
Hobbitar?
Ég hef aldrei áður
heyrt um Hobbita.
Þetta hljómar frekar
eins og Orkabragð.
Þeir koma með eld.
Þeir koma með axir.
Naga, bíta, brjóta,
höggva, brenna.
Tortímendur og valdaræningjar!
Bölvaðir veri þeir!
Nei, þú skilur ekki!
Við erum Hobbitar!
Stuttlungar.
Héraðsbúar.
Kannski eruð þið það
og kannski
eruð þið það ekki.
Hvíti vitkinn
veit svarið við því.
Hvíti vitkinn?
Sarúman.
Sjáið þið? Við höfum
vísað ykkur leiðina út.
Fljótir, Hobbítsar.
Flýtið ykkur.
Það var heppni
að við fundum ykkur.
Góður Hobbiti.
Þetta er mýri.
Hann leiddi okkur út ífen.
Fen, já, já.
Komdu, húsbóndi. Við fylgjum þér
um örugga stíga ígegnum mistrið.
Komið, Hobbítsar!
Förum hratt yfir.
Ég fann hana.
Leiðina í gegnum fenin.
Orkar nota hana ekki.
Orkar þekkja hana ekki.
Þeir taka á sig
áralangan krók.
Komið fljótt.
Við þurfum að vera Iiprir
og fljótir eins og skuggi.
Ég hef óbeit á þessum stað.
Það er of hljótt.
Það hefur hvorki sést
né heyrst til fugls ítvo daga.
Nei, engir fuglar
til að borða.
Engir stökkir fuglar.
Og við erum soltnir!
Soltnir erum við,
djásni.
Hérna.
Hvað borðar það?
Er það gómsætt?
Það reynir að kæfa okkur!
Við getum ekki
borðað Hobbitamat!
Við verðum að svelta.
Sveltu þá.
Farið hefur fé betra.
Grimmi Hobbiti.
Honum er sama
þótt okkur hungri.
Er sama þótt við deyjum.
Ekki eins og húsbóndinn.
Húsbóndanum
er annt um oss.
Húsbóndinn veit.
Já.
Djásnið.
Þegar það nær taki
á 033
sleppir það því aldrei.
Ekki snerta mig!
Það eru dauðar verur!
Dauð andlit í vatninu.
Allir dánir.
Allir rotnaðir.
Álfar, Menn og Orkar.
Mikil orrusta
endur fyrir löngu.
Dauðingjafen.
Já, já,
það er nafnið.
Þessa leið.
Ekki elta ljósin.
Varlega nú,
annars fara Hobbitar
niður til hinna dauðu
og kveikja sínar eigin
litlu ljóstírur.
Fróði!
Gollrir?
-Ekki elta ljósin.
Gollrir.
-Fróði!
Ertu ómeiddur?
Svo bjartur.
Svo fagur.
Djásnið okkar.
Hvað sagðirðu?
Húsbóndinn ætti
að hvíla sig.
Húsbóndinn þarf
að safna kröftum.
Hver ertu?
Mátt ekki spyrja oss.
Kemur honum ekki við.
Gollrir. Gollrir.
Gandalfur sagði mér að þú
hefðir áður tilheyrt fljótafólkinu.
Kólni negg og kjúka og taug,
kaldur skal þeim svefn í haug...
Hann sagði að líf þitt
væri raunsaga.
Aldrei framar þeir rísi af beð,
aldrei sól og mána fái séð.
Þú varst ekki svo frábrugðinn
Hobbita áður fyrr.
Varstu það?
Smjagall.
Hvað kallaðirðu mig?
Það var nafn þitt áður,
er það ekki?
Endur fyrir löngu.
Nafn mitt.
Smjagall.
Svörtu riddararnir!
-Felið ykkur!
Fljótur, Fróði.
Flýttu þér.
Fljótir, þeir sjá okkur!
Þeir sjá okkur!
Ég hélt þeir væru dauðir.
-Dauðir?
Nei, það er ekki hægt
að drepa þá. Nei.
Vomar!
Vomar á vængjum!
Þeir kalla á það.
Þeir kalla á djásnið.
Fróði! Þetta er í lagi.
Ég er hér.
Fljótir, Hobbitar.
Myrkrahliðið
er mjög nærri.
Orkablóð.
Þetta eru undarleg spor.
Loftið hér er svo þétt.
Skógurinn er gamall.
Ævaforn.
Fullur af minningum...
og reiði.
Trén tala saman.
Gimli!
Láttu öxina síga.
Þau hafa tilfinningar,
vinur minn.
Álfarnir hófu það.
Þeir vöktu trén
og kenndu þeim að tala.
Talandi tré?
Hvað hafa tré
til að tala um?
Fyrir utan þéttleika
íkornasparða.
Það er eitthvað þarna úti.
Hvað sérðu?
Hvíti vitkinn nálgast.
Látið hann ekki tala.
Hann leggur álög á okkur.
Við verðum
að bregðast skjótt við.
Þið rekið fótspor
tveggja ungra Hobbita.
Hvar eru þeir?
Þeir áttu leið hér um
ífyrradag.
Þar hittu þeir einhvern
sem þeir áttu ekki von á.
Er það léttir fyrir ykkur?
-Hver ert þú?
Sýndu þig!
Þetta getur ekki verið.
Fyrirgefðu mér.
Ég tók þig fyrir Sarúman.
Ég er Sarúman.
Eða öllu heldur Sarúman
eins og hann hefði átt að vera.
Þú hrapaðir.
Í gegnum eld
og vatn.
Frá lægstu dýflissu
til hæsta fjalltinds
barðist ég
við Balroggin frá Morgot.
Þar til ég að lokum
yfirbugaði óvin minn
og tortímdi honum
:' fjallshlíðinni.
Myrkur sveipaðist um mig
og ég reikaði
útfyrir hugsun og tíma.
Stjörnur hnituðu yfir mér
og hver dagur var jafnlangur
og æviskeið Jarðar.
En þetta voru ekki
endalokin.
Ég fann aftur
bærast í mér líf.
Ég hef verið sendur aftur
til að ljúka verki mínu.
-Gandalfur.
Gandalfur?
Já.
Ég var kallaður það.
Gandalfur Grái.
Það var nafn mitt.
-Gandalfur.
Ég er Gandalfur hinn Hvíti.
Og ég sný aftur
Hlykkar
á örlagastundu.
Einum hluta ferðar ykkar
er lokið. Annar hefst.
Við verðum að ríða með hraði
til Edóras. -Edóras?
Það er alldrjúgur spölur.
Vandræði herja á Róhan. Ríkið
er sjúkt og konungurinn einnig.
Já, og lækningin
verður vandasöm.
Höfum við þá hlaupið
alla þessa leið til einskis?
Eigum við að skilja vesalings
Hobbitana eftir hér
í þessum hryllilega, dimma,
saggafulla, trjáundirlagða...
Ég meina, heillandi...
alveg heillandi skógi?
Það var meira en tilviljun ein sem
leiddi Kát og Pípinn inn i Fangorn.
Ægiafl mikið hefur sofið hér
í ótalmörg, löng ár.
Koma Káts og Pípins verður
eins og fallandi steinvala
sem kemur af stað skriðu
ífjöllunum.
Að einu leyti hefurðu
ekki breyst, kæri vinur.
Þú talar enn ígátum.
Brátt gerist dálítið sem hefur
ekki gerst síðan á Forndægrum.
Entumir munu vakna
og finna styrk sinn.
-Styrk?
Það er gott.
Hættu þessu tuði,
Dvergur góður.
Kátur og Pípinn
eru óhultir.
Reyndar eru þeir miklu óhultari
en þú verður innan tíðar.
Þessi nýi Gandalfur
er geðstirðari en sá gamli.
Þetta er einn af Mörunum,
nema augu mín láti glepjast
af gerningum.
Húmfaxi.
Hann er fremstur
allra fáka
og hefur verið vinur minn
í margri hættuför.
0, frá mitt kært,
hve skært var þá
þitt skin um sumartíð,
hve rauð og fín
var kórónan þín,
er kólna tók um haust.
Fallegt ljóð.
Er þetta mikið lengra?
-Engan asa.
Þér þætti það
kannski langt.
Heimili mitt
er djúpt inni í skóginum
nálægt rótum Hal/sins.
Ég sagði Gandalfi að ég
myndi gæta öryggis ykkar
og öryggis ykkar
ætla ég að gæta.
Ég held að þið hafið
líka gaman af næsta ljóði.
Það er frumsamið.
Jæja.
Þá eikur darma
í dvala létt
og draumstund eiga sér;
þá gott er undir grein
og svalt
og gola af vestri fín,
kom aftur heim
og ber þess vitni
að best er jörðin mín.
Sofið, litlu Héraðshró.
Gefið næturhljóðum
engan gaum.
Sofið uns dagur rís.
Ég á erindi
inn ískóginn.
Það þarf að kalla á marga.
Margir sem verða að koma.
Skugginn grúfir
yfir Fangorn.
Visnun allra skóga
vofir yfir.
Skuggaslæðan sem hvessir
augun íAustri tekur á sig mynd.
Sauron eirir engum
sem getur ógnað honum.
Frá tindi Myrkravirkis
fylgist Auga hans með öllu.
En hann er ekki enn svo voldugur
að hann sé hafinn yfir ótta.
Efi nagar hann stöðugt.
Orðrómurinn
hefur borist honum.
Erfingi Númena
lifir enn.
Sauron óttast þig,
Aragorn.
Hann óttast það
sem þú gætir orðið.
Hann mun því ráðast hratt
og af alefli gegn heimi Mannna.
Hann mun nota undirlægju sína,
Sarúman, til að tortíma Róhan.
Stríð er á næstu grösum.
Róhan verður að verja sig
og í því felst fyrsta ögrun okkar
því Róhanríki er veikt
og riðar til falls.
Hugur konungs er í viðjum,
það er gamalt bragð Sarúmans.
Tak hans á Þjóðani konungi
er mjög sterkt.
Sauron og Sarúman
eru að herða snöruna.
En þrátt fyrir
alla þeirra slægð
er okkur eitt í vil.
Hringurinn er enn falinn.
Og það að við leitumst við
að tortíma honum
hefur ekki enn læðst inn
í þeirra myrkustu óra.
Og því er vopn óvinarins á leið
til Mordor í höndum Hobbita.
Hver dagur færir hann nær
eldum Dómsdyngju.
Við verðum nú
að treysta Fróða.
Allt veltur á hraða
og launung farar hans.
Ekki iðrast þeirrar ákvörðunar
að fara frá honum.
Fróði verður að ljúka
þessu verki einn.
Hann er ekki einn.
Sómi fór með honum.
Gerði hann það?
Gerði hann það virkilega?
Gott.
Já, ljómandi gott.
Myrkrahlið Mordor.
Hjálpi okkur.
Karlinn hefði ýmislegt að segja
ef hann sæi okkur núna.
Húsbóndinn bað oss að sýna sér
leiðina inn í Mordor
svo góði Smjagall gerir það
því húsbóndinn biður um það.
Ég gerði það.
Þetta nær þá ekki lengra.
Við komumst ekki
þarna í gegn.
Sjáðu!
Hliðið er að opnast.
Ég sé leið niður.
-Nei, Sómi!
Húsbóndi!
Ég bið þig ekki að koma með mér,
Sómi. -Ég veit það, Fróði.
Ég efa að jafnvel Álfaskikkjurnar
geti falið okkur þarna inni.
Núna!
Nei!
Nei, húsbóndi!
Þeir ná þér!
Ekki fara með það
til hans.
Hann vill djásnið.
Hann leitar stöðugt að því
og djásnið vill fara
aftur til hans
en við megum ekki
láta hann fá það.
Nei!
Það er önnur leið.
Leynilegri.
Myrk leið.
Hví hefurðu ekki
nefnt það áður?
Því húsbóndinn spurði ekki.
-Hann er eitthvað að bralla.
Er önnur leið inn í Mordor?
-Já.
Það er stígur
og Þrep
og svo...
göng.
Hann leiddi okkur þetta langt.
-Nei, Fróði.
Hann hefur staðið
við heit sín.
Nei.
Vísaðu veginn, Smjagall.
Góði Smjagall
er alltaf hjálpsamur.
Halló?
Trjáskeggur?
Hvert hefur hann farið?
Mig dreymdi yndislegan
draum í nótt.
Það var stór tunna
full af tóbaki.
Og við reyktum það allt.
Og svo...
varð þér flökurt.
Ég gæfi aleiguna fyrir
nasaþef af Tobbalaufi.
Heyrðirðu þetta?
Þarna er það aftur.
Það er eitthvað bogið
við þetta. Kengbogið.
Þú sagðir eitthvað...
trjálegt.
Nei, ég var bara
að teygja úr mér.
Þú ert hærri.
Hver?
-Þú.
En hvað?
-En ég.
Ég hef alltaf verið
hærri en þú.
Pípinn, allir vita að ég
er sá hærri og þú ert sá lægri.
Kátur minn.
Þú ert hvað?
1,07 metrar í mesta lagi?
Ég er hins vegar
hátt í 1,09 metrar.
1,12.
1,12 metrar?
Þú gerðir eitthvað.
Ekki!
Ekki drekka það!
Kátur!
Nei, Trjáskeggur sagði að þú
ættir ekki að fá þér.
Ég vil líka!
-Það getur verið hættulegt!
Skilaðu þessu!
Kátur!
Hvað er að gerast?
Það náði fætinum á mér!
Kátur!
Hjálp!
Burt með þig.
Þú ættir ekki
að vera vakandi.
Éttu mold, grafðu djúpt.
Drekktu vatn.
Farðu að sofa.
Burt með þig.
Komdið, skógurinn
er að vakna.
Hann er hættulegur.
Trén eru orðin villt
og hættuleg.
Reiði hreiðrar um sig
í hjörtum þeirra.
Hugsanir þeirra eru myrkar.
Hatur þeirra er sterkt.
Þau munu skaða ykkur
ef þau geta.
Við erum of fáir eftir.
Of fáir Entur til
að hafa umsjón með þeim.
Hvers vegna eruð þið svona fáir
úr því þið hafið lifað svo lengi?
Eru til Entaböm?
Það hafa ekki verið neinir
Entlingar í hræðilega mörg ár.
Hvernig stendur á því?
Við misstum Entvífin.
Ég samhryggist.
Úr hverju dóu þær?
Dóu?
Nei.
Við týndum þeim
og nú getum við ekki
fundið þær aftur.
Hafið þið nokkuð
séð Entvíf í Héraði?
Ég get ekki sagt það.
Þú, Pípinn?
Hvernig líta þær út?
Ég man það ekki.
Edóras og hin Gullna þekja
Medúseld.
Þar situr Þjóðan,
konungur Róhans,
sofandi á verðinum.
Tak Sarúmans á Þjóðani konungi
er mjög fast.
Herra minn,
sonur þinn...
hann er dáinn.
Herra minn?
Frændi?
Ætlarðu ekki
að fara til hans?
að gera neitt?
Gætið orða ykkar.
Ekki búast við
að vera vel tekið.
Hann hlýtur að hafa dáið
einhvern tíma í nótt.
Hvílíkur harmleikur
fyrir konunginn
að missa einkason sinn
og erfingja.
Ég fæ vel skilið að fráfall hans
sé þungbært.
Einkum nú þegar bróðir þinn
hefur yfirgefið þig.
Láttu mig ífriði, naðra!
En þú ert alein.
Hver veit hvað þú
hefur mælt út í myrkrið.
Á bitrum vöku nóttum
þegar allt líf þitt
virðist skreppa saman
og veggir skála þíns
þrengja að þér.
Búr sem fjötrar þig
á meðan þú þráir frelsið.
Svo fögur.
Svo köld.
Eins og fölur vormorgunn
sem heldur enn ívetrarnepjuna.
Orð þín eru eitruð.
Það má finna meiri glaðværð
í grafreit.
Ég get ekki hleypt ykkur vopnuðum
á fund Þjóðans konungs,
Gandalfur Gráhamur.
Fyrirskipun Gríms Ormstungu.
Stafinn þinn.
Varla tekurðu göngustafinn
frá gömlum manni?
Herra, Gandalfur Grái kemur.
Hann er boðberi
válegra tíðinda.
Nokkuð hefur hirðsiðum
í höll þinni
hrakað upp á síðkastið,
Þjóðan konungur.
Hann er óvelkominn.
Hví ætti ég
að taka þér fagnandi,
Gandalfur Stormkráka?
Þú hittir naglann
á höfuðið, herra.
Það er ansi seint
sem þessi loddari
ákveður að birtast.
Látspell vil ég nefna hann,
Spellvirkja tíðinda
og illra hóta spilligest.
Þér er nær að þegja og halda
þinni klofnu tungu innan hvopta.
Ég hef ekki farið
í gegnum eld og dauða
til að skattyrðast skelmisorðum
við skynlausan orm.
Stafurinn hans.
Ég sagði ykkur
að taka stafinn hans.
Þjóðan,
sonur Þengils...
of lengi hefurðu setið
í Skuggunum.
Ég hefði hægt um mig
í þínum sporum.
Hlýð þú á mig!
Ég varpa af þér
álögunum.
Þú hefur ekkert vald hér,
Gandalfur Grái.
Ég mun draga þig, Sarúman,
líkt og eitur er dregið úr sári.
Bíddu.
Fari ég...
deyr Þjóðan.
Þú banaðir mér ekki,
þú munt ekki bana honum.
Róhan tilheyrir mér.
Hverf á braut.
Ég þekki þig.
Jóvin.
Gandalfur?
Andaðu aftur að þér
hreinu lofti, vinur minn.
Dimmar voru
draumfarir mínar.
Fingur þínir gætu kennt
gamals styrkleika
ef þeir fyndu tak
um sverðshjöltu.
Ég hef þér einum þjónað
alla tíð, herra minn.
Með seiðum þínum hefðirðu
látið mig skríða eins og skepnu!
Sendu mig ekki
burt frá þér.
Nei, herra!
Nei, herra.
Leyfðu honum að fara.
Nægu blóði hefur verið úthellt
fyrir hans tilstilli.
Farið frá!
Heill, Þjóðan konungi!
Hvar er Þjóðráður?
Hvar er sonur minn?
Ætíðarblóm.
Ætíð hefur það vaxið
á gröfum forfeðra minna.
Nú mun það þekja
gröf sonar míns.
Hvílík ógæfa að þessa illu daga
skuli bera upp á mína tíð.
Hinir ungu tortímast
en hrumir öldungar þrauka.
Að ég skuli lifa það
að sjá endalok ættar minnar.
Dauði Þjóðráðs var ekki
af þínum völdum.
Ekkert foreldri ætti að þurfa
að grafa afkvæmi sitt.
Hann var sterkur
í lifanda lífi.
Andi hans mun rata
til salarkynna forfeðra þinna.
Þeir fengu enga viðvörun.
Þeir voru óvopnaðir.
Villimennimir fara um Vestfold
og brenna allt sem fyrir verður.
Heystakka, bedda og tré.
Hvar er mamma?
Þetta er aðeins forsmekkurinn
af ógnum Sarúmans
sem munu magnast því hann er
rekinn áfram af ótta við Sauron.
Ríddu fram
og mættu honum af hörku.
Leiddu hann burt
frá konum og börnum.
Þú verður að berjast.
Tvö þúsund vaskir kappar þínir
ríða nú í Norðri.
Jómar er trúr þér.
Menn hans munu snúa aftur
og berjast fyrir konung sinn.
Þeir eru næstum
1.500 kílómetra héðan.
Jómar getur ekki
hjálpað okkur.
Ég veit til hvers
þú ætlast af mér
en ég mun ekki kalla
frekari dauða yfir þjóð mína.
Ég hætti ekki á opið stríð.
Opið stríð bíður þín hvort sem
þú hættir á það eður ei.
Síðast þegar ég vissi
var Þjóðan, ekki Aragom,
konungur Róhans.
Hver er þá
ákvörðun konungs?
Konungurinn ij/r/rsk/þar
brottflutning allra úr borginni.
Við leitum skjóls
í Hjálmsdýpi.
Ekki íþyngja ykkur
með verðmætum.
Takið aðeins þær vistir
sem þið þarfnist.
Hjálmsdýpi!
Þeir flýja til fjalla í stað þess
að berjast þar sem þeir eru.
Hver ver fólkið
ef ekki konungurinn?
Hann gerir það sem hann
álítur best fyrir þjóðina.
Hjálmsdýpi hefur bjargað þeim
áður fyrr.
Það er engin leið út úr gilinu.
Þjóðan gengur í gildru.
Hann telur sig vera
að leiða þau ískjól.
Þess í stað
verður það blóðbað.
Þjóðan er viljasterkur
en ég óttast um hann.
Ég óttast um afdrif Róhans.
Hann mun þarfnast þín
áður en yfir lýkur, Aragorn.
Íbúar Róhans
munu þarfnast þín.
Varnir þeirra
verða að halda.
Þær munu halda.
Grái pílagrímurinn.
Það voru þau vön
að kalla mig.
Þrjú hundruð æviskeið Manna
hef ég gengið um þessa Jörð
og nú hef ég engan tíma.
Sé heppnin með mér
ber leit mín árangur.
Skyggnstu eftir mér
í dögun á fimmta degi.
Horfðu í Austur
við sólarupprás.
Farðu.
Hesturinn er hálftrylltur.
Þú getur ekkert gert.
Láttu hann vera.
Hann heitir Breki.
Hann var fákur
frænda míns.
Breki?
Nafn þitt er konunglegt.
Ég hef heyrt
um töfra Álfa
en leitaði ekki að þeim
í Rekka úr Norðri.
Þú talar sem einn af þeim.
Ég var alinn upp
í Rofadal um tíma.
Gefðu þessum gæðingi frelsi.
Hann hefur séð nóg
af stríði.
Gandalfur Hvíti.
Gandalfur flón!
Ætlar hann að lítillækka mig
með nýtilkominni auðmýkt sinni?
Það voru þrír
sem fylgdu vitkanum.
Álfur, Dvergur og Maður.
Það er hrossafnykur af þér.
Maðurinn...
var hann frá Gondor?
-Nei, úr Norðri.
Einn af Dúnadanarekkunum,
taldi ég.
Hann var tötralegur til fara
en samt bar hann
undarlegan hring.
Tveir höggormar
með smaragðsaugu.
Annar gleypandi, hinn
krýndur gylltum blómum.
Hringur Barahírs.
Svo Gandalfur Gráhamur telur sig
hafa fundið erfingja Ísildurs.
Hinn týnda konung Gondor.
Hann er flón.
Ættboginn rofnaði
fyrir mörgum árum.
Það skiptir ekki máli.
Heimur Manna mun falla.
Það mun hefjast
í Edóras.
Ég er tilbúinn, Gamlingi.
Færðu mér hest minn.
Þetta er ekki ósigur.
Við munum snúa aftur.
Þú kannt vel
að bregða sverði.
Konur þessa lands
lærðu fyrir löngu
að þótt þær beri ekki sverð
geta þær samt fallið fyrir því.
Ég óttast hvorki dauða
né sársauka.
Hvað óttist þér,
mær mín?
Búr.
Að dveljast handan rimla uns vani
og aldur sættir sig við þá
og öll minning og löngun
til hugprýði er horfin.
Þú ert dóttir konunga,
skjaldmær Róhanríkis.
Ég hygg að það
verði ekki örlög þín.
Þjóðan vill ekki
dveljast í Edóras.
Hann veit að hún
er berskjölduð.
Hann mun búast við árás
á borgina.
Þau munu flýja
til Hjálmsdýpis,
hins mikla virkis Róhana.
Það er háskaleg leið
um fjöllin.
Þau munu fara hægt yfir.
Konur og börn
verða með íför.
Sendu fram Vargriða þína.
Óþefur, ekki fara
of langt á undan.
Hví gerirðu þetta?
Hvað?
-Uppnefnir hann.
Gerir sífellt lítið úr honum.
-Af því.
Af því hann er
það sem hann er.
Það býr ekkert lengur í honum
annað en lygar og undirferli.
Hann vill Hringinn.
Ekkert annað skiptir hann máli.
Þú hefur ekki hugmynd um
hvað hann gerði honum
og gerir honum enn.
Ég vil hjálpa honum, Sómi.
-Hvers vegna?
Því ég verð að trúa
að hann geti orðið samur.
Þú getur ekki
bjargað honum.
Hvað veist þú um það?
Ekkert!
Fyrirgefðu, Sómi. Ég veit ekki
hvers vegna ég sagði þetta.
Það veit ég.
Það er Hringurinn.
Þú getur ekki haft augun
af honum. Ég hef séð þig.
Þú borðar ekki
og sefur varla.
Hann hefur náð tökum á þér.
Þú verður að veita viðnám.
Ég veit hvað ég þarf að gera.
Mér var treyst fyrir Hringnum.
Þetta er mín þraut.
Mín! Mín eigin!
Heyrirðu ekki
í sjálfum þér?
Veistu ekki
hverjum þú líkist?
Við viljum það.
Við þörfnumst þess.
Verðum að fá djásnið.
Þeir stálu því frá oss.
Undirförlu, litlu Hobbítsar.
Vondir. Brögðóttir.
Falskir.
Nei.
Ekki húsbóndinn.
Jú, djásni.
Falskur.
Þeir munu svíkja þig,
meiða þig, ljúga!
Húsbóndinn er vinur minn.
Þú átt enga vini.
Engum geðjast að þér.
Hlusta ekki.
Ég hlusta ekki.
Þú ert lygari
og þjófur.
Nei.
Morðingi.
Farðu burt.
Fara burt?
Ég hata þig.
Hvar Værirðu án mín?
Gollrir. Gollrir.
Ég bjargaði okkur.
Það var ég.
Við komumst af vegna mín.
Ekki lengur.
Hvað sagðirðu?
Húsbóndinn gætir oss núna.
Við þörfnumst þín ekki.
Hvað þá?
Farðu burt
og komdu aldrei aftur.
Nei.
Farðu burt
og komdu aldrei aftur.
og komdu aldrei aftur!
Við sögðum honum
að fara burt.
Og burt hann fer, djásni.
Farinn! Farinn! Farinn!
Smjagall er frjáls!
Sjáðu.
Sjáðu!
Sérðu hvað Smjagall fann?
Þær eru ungar,
meyrar og góðar.
Já, það eru þær.
Borðaðu þær.
Þú veldur honum ógleði
með svona háttalagi.
Villtar kanínur á aðeins
að eta á einn hátt.
Hvað er hann að gera?
Heimski, feiti Hobbiti.
Hann eyðileggur hana.
Hvað er til að eyðileggja?
Það er varla nokkuð kjöt á þeim.
Núna vantar okkur bara
nokkrar vænar öflur.
Hvað eru öflur, djásni?
Hvað eru öflur?
-Kartöflur.
Soðnar, stappaðar,
settar í kássu.
lndælar, stórar, gylltar flögur
með vænum, steiktum fisk.
Jafnvel þú gætir ekki
fúlsað við því.
Víst gætum við það.
Eyðileggur góðan fisk.
Láttu oss fá hann hráan
og spriklandi.
Eigðu sjálfur þínar
andstyggðarflögur.
Þér er ekki viðbjargandi.
Fróði?
Hverjir eru þeir?
-Vondir Menn.
Þjónar Saurons.
Þeir eru kallaðir
til Mordor.
Myrkradróttinn safnar saman
öllum herjum sínum.
Biðin verður ekki löng.
Hann verður brátt tilbúinn.
Tilbúinn til hvers?
-Að hefja stríðið.
Síðasta stríðið sem mun
hylja öll lönd Skugga.
Við verðum að halda áfram.
Komdu, Sómi.
Fróði.
Sjáðu.
Þetta er ollifant.
Enginn heima
mun trúa þessu.
Smjagall?
Við höfum tafið hér
of lengi.
Komdu, Sómi.
Bíðið! Við erum
saklausir ferðalangar!
Það eru engir ferðalangar hér,
aðeins þjónar Myrkraturnsins.
Við erum í leynilegri
sendiför.
Þeir sem vinna gegn óvininum
ættu ekki að hrindra för okkar.
Óvininum?
Skyldurækni hans var
engu minni en þín, tel ég.
Maður veltir fyrir sér
hvert nafn hans er,
hvaðan hann kom
og hvort hann hafi í raun
verið illviljaður í hjarta sér.
Hvaða lygar eða ógnir leiddu hann
í þessari löngu för að heiman.
Hvort hann hefði ekki frekar
viljað dvelja þar...
í friði.
Stríð á eftir að verða
okkur öllum að fjörtjóni.
Bindið hendur þeirra.
Satt er það að Dvergakonur
eru sjaldséðar
og raunar eru þær
svo líkar í rödd og útliti
að þær eru oft teknar
fyrir Dvergkarla.
Því veldur skeggið.
Það hefur kynt
undir þeirri trú
að engar Dvergakonur
fyrirfinnist
og að Dvergar spretti bara
upp úrjarðholum...
sem er vitaskuld fásinna.
Þetta er í lagi.
Látið ykkur ekki bregða.
Þetta var af ásettu ráði.
Ég hef ekki séð
frænku mína brosa lengi.
Hún var stúlkubarn þegar þeir
komu með föður hennar örendan.
Felldan af Orkum.
Hún sá móður sína
bugast af sorg.
Þá var hún ein eftir til að sinna
konungi sínum ívaxandi ótta.
Dæmd til að þjóna
gömlum manni
sem hefði átt að elska hana
sem faðir.
Gimli.
Nei, ég gæti það ekki.
Ég gæti það alls ekki.
Ég útbjó kássu.
Hún er ekki merkileg
en er þó heit.
Þakka þér fyrir.
Hún er góð.
-Virkilega?
Frændi minn sagði mér
dálítið undarlegt.
Hann sagði að þú hefðir barist
við hlið Þengils afa míns.
En honum hlýtur
að skjátlast.
Þjóðan konungur er minnugur.
Hann var aðeins barn að aldri þá.
Þá hlýturðu að vera
að minnsta kosti sextugur.
Sjötugur?
En þú getur ekki
verið áttræður!
Áttatíu og sjö ára.
Þú ert einn
af Dúndönunum.
Afkomandi Númena,
blessaður með langlífi.
Það var sagt að kynstofn þinn
væri horfinn sjónum.
Við erum fáir eftir.
Norðurkonungdæmið féll
fyrir löngu síðan.
Fyrirgefðu.
Borðaðu.
Ljós Aftanstjörnunnar
vex hvorki né dvín.
Hún er mín að gefa
hverjum þeim er ég kýs...
sem og hjarta mitt.
Farðu að sofa.
Ég er sofandi.
Þetta er draumur.
Þá er þetta góður draumur.
Sofðu.
Þú sagðir mér eitt sinn
að þessi dagur rynni upp.
Þetta eru ekki endalokin,
þetta er upphafið.
Þú verður að fylgja Fróða.
Það er vegur þinn.
Vegur minn er hulinn mér.
Hann liggur þegar
við fótum þér.
Þú mátt ekki hika núna.
Arven...
Þótt þú treystir
engu öðru,
treystu þessu.
Treystu okkur.
Hvar er hún?
Konan sem gaf þér
þetta skart?
Tími okkar hér er á enda.
Tími Arvenar er á enda.
Slíttu sambandi ykkar.
Leyfðu henni
að sigla Vestur.
Leyfðu henni að bera burt ást sína
á þér til Eilífðarlandanna
þar sem hún
mun ávallt blómstra.
En verður ekkert meira
en minningin.
Ég mun ekki skilja dóttur mína
eftir hér til að deyja.
Hún verður um kyrrt
því hún hefur enn von.
Hún verður um kyrrt þín vegna.
Hennar staður er hjá þjóð sinni.
Hverfurðu á brott
með þessum hætti?
Hélstu að þú gætir laumast
óséður burt í dögun?
Ég sný ekki aftur.
Þú vanmetur
vopnfimi þína.
Þú munt snúa aftur.
Ég er ekki að tala
um dauða í orrustu.
Um hvað talarðu?
Þér gefst tækifæri
til að öðlast nýtt líf
fjarri stríði, sorg
og örvæntingu.
Hví segirðu þetta?
Ég er dauðlegur.
Þú ert af Álfakyni.
Þetta var draumur,
Arven.
Ekkert annað.
Ég trúi þér ekki.
Þetta tilheyrir þér.
Hún var gjöf.
Haltu henni.
Herra minn?
Hún siglir til Eilífðarlandanna
ásamt öðrum af kynþætti sínum.
Hvað er að?
Hamur?
-Ég er ekki viss.
Vargar!
Njósnari!
Hvað sérðu? -Vargar!
Það er setið fyrir okkur!
Vargaárás!
Allir riddarar fari fremst
í fylkinguna.
Fljótur, lyftu mér upp.
Ég er riddari.
Fljótur!
Þú verður að leiða fólkið
til Hjálmsdýpis með hraði.
Ég get barist.
-Nei!
Þú verður að gera þetta
fyrir mig.
Fylgið mér!
Áfram! Sprettu úr spori.
-Stefnið niður á láglendið!
Í hina áttina.
-Haldið hópinn!
Komdu með fríða smettið
að öxi minni.
Þessi telst minn!
Bannsetta skepna.
Aragorn!
Aragorn?
Segðu mér hvað gerðist
og ég stytti þjáningar þínar.
Hann er... dauður.
Hann steyptist fram
af bjarginu.
Þú lýgur.
Setjið þá særðu
á hesta.
Úlfar Ísarngerðis
munu snúa aftur.
Skiljið þá föllnu eftir.
Komdu.
Loksins!
-Hjá|msdýpi!
Þarna er Hjálmsdýpi!
Við erum óhult!
Við erum óhult, yðar náð.
Þakka yður fyrir.
Mamma!
-Jóðan! Freyja!
Hvar eru allt hitt? -Þetta er
allt sem okkur tókst að bjarga.
Farið með það í hellana.
-Víkið fyrir Þjóðani konungi.
Víkið fyrir Þjóðani.
Víkið fyrir konunginum.
Svo fáir ykkar
snúa aftur.
Fólk okkar er óhult.
Við guldum fyrir það
með mörgum Mannslífum.
Yðar náð.
Aragorn...
hvar er hann?
Hann féll.
Komdu öllu okkar liði fyrir
bak við vegginn.
Settu fyrir hliðið
og láttu vakta umhverfið.
Hvað um þá
sem geta ekki barist?
Konurnar og börnin.
-Farið með þau í hellana.
Armur Sarúmans er orðinn langur
telji hann sig ná til okkar hér.
Hjálmsdýpi
hefur einn veikleika.
Ytri veggurinn
er órofinn múr
að frátöldu litlu ræsi
við undirstöðuna
sem er lítið annað
en frárennslisstokkur.
Hvernig getur eldur
unnið á steini?
Hvers konar tæki
getur fellt múrinn?
Rofni múrinn
mun Hjálmsdýpi falla.
Jafnvel þótt hann yrði rofinn
þyrfti óteljandi fjölda,
þúsundir, til að ná Virkinu.
-Tugþúsundir.
En, herra minn, við eigum
engan slíkan her.
Nýju máttarvaldi
vex ásmegin.
Sigur þess
er innan seilingar!
Í kvöld
mun landið verða roðið
blóði Róhana!
Fylkið liði til Hjálmsdýpis!
Eirið engum!
Fram í stríð!
Það verður engin dögun
fyrir Mennina.
Sjáið.
Það er reykur í Suðri.
Það rís stöðugt reykur
upp af Ísarngerði
þessa dagana.
Ísarngerði?
Sú var tíð
að Sarúman gekk
um skóginn minn.
En nú heillast hugur hans
af málmi
og hjólum.
Honum er ekki lengur annt
um hluti sem vaxa.
Hvað er að gerast?
Þetta er her Sarúmans.
Stríðið er hafið.
Megi náð Vala vernda þig.
Arven.
Stundin er runnin upp.
Skipin eru á förum til Valinor.
Farðu áður en það er um seinan.
Ég hef gert upp hug minn.
Hann snýr ekki aftur.
Hví dvelurðu áfram hér
þegar vonin er engin?
Enn er von.
Ef Aragom lifir stríðið
verðið þið samt aðskilin.
Verði Sauron sigraður
og Aragorn krýndur konungur
og allt sem þú vonar rætist
verður hann samt
bitrum dauðleika að bráð.
Hvort sem það er fyrir sverði
eða hægri hrörnun tímans
mun Aragorn deyja.
Og það verður engin
huggun fyrir þig,
engin huggun til að létta
sársauka fráfallsins.
Hann mun deyja
sem ímynd vegsemdar
konunga Manna
í dýrðarljóma sem mun ekki
fölna á meðan heimurinn er til.
En þú, dóttir góð,
þú munt hjara áfram
í myrkri og efa
eins og dagsetur um vetur
sem kemur án stjörnu.
Hér muntu dvelja
bundin við sorg þína
undir öldnum trjánum
uns allur heimurinn
er breyttur
og hin löngu ár ævi þinnar
eru horfin með öllu.
Arven.
Hér bíður þín ekkert...
nema dauði.
Á ég ekki einnig ást þína?
Þú átt ást mína, faðir.
Máttur Óvinarins vex.
Sauron mun nota
undirlægju sína, Sarúman,
til að tortíma íbúum Róhans.
Taumhaldinu hefur verið sleppt
af Ísamgerði.
Auga Saurons
beinist nú að Gondor,
síðasta frjálsa
konungsríki Manna.
Stríð hans gegn því
mun fljótt bresta á.
Hann skynjar
að Hringurinn er nærri.
Styrkur Hringberans
fer Þverrandi.
Í hjarta sínu er Fróði
farinn að skilja
að förin mun kosta hann lífið.
Þú veist þetta.
Þú hefur séð það fyrir.
Þetta er áhættan
sem við öll tókum.
Í myrkrinu sem sígur yfir
vex vilji Hringsins.
Hann gerir sitt ýtrasta til
að rata afturí hendur Manna.
Manna sem eru svo auðtældír
af mætti hans.
Hinn ungi herforingi Gondor þarf
rétt að teygja fram hendi sína
og hrifsa Hringinn til sín
tilað heimurinn falli.
Hann er nálægt því.
Svo nálægt því
að ná takmarki sínu.
Því Sauron mun ráða yfir
öllu lífi hér á Jörðu
uns heimurinn
líður undir lok.
Tími Álfanna er liðinn.
Förum við frá Miðgarði
án frekari afskipta?
Látum við íbúana
standa eina?
Hvaða fregnir færirðu?
Njósnarar okkar segja að Sarúman
hafi ráðist á Róhan.
Þegnar Þjóðans eru flúnir
til Hjálmsdýpis.
En við verðum að huga að eigin
landamærum. Orkar eru á ferli.
Sauron safnar saman her.
Austlingar og Sunnræningjar
eru við Myrkrahliðið.
Hver margir? -Nokkur þúsund.
Þeim fjölgar með degi hverjum.
Hverjir gæta fljótsins í Norðri?
-Fimm hundruð menn frá Osgilíað.
Verði ráðist á borgina
getum við ekki haldið henni.
Sarúman ræðst fram
frá Ísarngerði,
Sauron frá Mordor.
Stríðið mun beinast að Mönnum
úr báðum áttum.
Gondor er veikt.
Sauron ræðst á okkur
innan skamms
og árásin verður hörð.
Hann veit að við höfum ekki
afl til að hrinda henni.
Menn mínir segja mér
að þið séuð Orkanjósnarar.
Njósnarar?
Bíddu nú hægur.
Ef þið eruð ekki njósnarar,
hverjir eruð þið þá?
Svarið.
Við erum Hobbitar
frá Héraði.
Ég heiti Fróði Baggi
og þetta er Sómi Gamban.
Lífvörður þinn?
-Garðyrkjumaðurinn hans.
Og hvar er laumulegi
vinur ykkar?
Flökkuveran.
Hann var ófrýnilegur að sjá.
Það var enginn annar.
Við lögðum upp frá Rofadal
ásamt sjö förunautum.
Einum týndum við í Moría,
tveir voru af kynstofni mínum
og einnig voru þar Dvergur,
Álfur og tveir Menn:
Aragorn, sonur Araþorns,
og Boromír frá Gondor.
Ertu vinur Boromírs?
Já.
Hvað mig varðar.
Það mun hryggja þig að frétta
að hann er dáinn.
Dáinn?
Hvernig?
Hvenær?
Ég vonaði að þú, sem förunautur
hans, gætir sagt mér það.
Hafi eitthvað hent Boromír
bið ég þig að segja mér frá því.
Horni hans skolaði upp
á árbakkann fyrir sex dögum.
Það var klofið í tvennt.
En fremur en það
veit ég það í hjarta mínu.
Hann var bróðir minn.
Boromír!
Þessi borg var eitt sinn
gimsteinn konungdæmis okkar.
Staður ljóss, fegurðar
og tónlistar.
Og hún skal verða það aftur!
Látið heri Mordor
vita þetta:
Aldrei aftur mun land þjóðar
minnar falla í óvinahendur.
Borgin Osgilíað heyrir aftur
undir Gondor!
Gondor!
Góð ræða.
Stutt og hnitmiðuð.
Þá höfum við meiri tíma
til drykkju.
Komið með ölið!
Mennirnir eru þyrstir!
Mundu þennan dag,
litli bróðir.
Í dag er lífið gott.
Hvað?
Hann er kominn.
Getur hann ekki veitt okkur
andartaksfrið? -Hvar er hann?
Hvar eru hetja Gondor?
Hvar er frumburður minn?
Faðir!
Þeir segja að þú hafir sigrað
óvininn nánast einsamall.
Þeir ýkja. Faramír
á einnig hlut í sigrinum.
Faramír á sök á því
að borgin er í rúst.
Var þér ekki falið
að gæta hennar?
Ég hefði gert það
en við vorum of fáliðaðir.
Of fáliðaðir?
Þú leyfðir óvininum að valsa inn
og taka hana mótspyrnulaust.
Þú kastar ávallt
rýrð á mig.
Það er ekki ætlun mín.
Þú eignar honum engan heiður
þótt hann reyni að þóknast þér.
Hann ann þér, faðir.
-Angraðu mig ekki með Faramír.
Ég veit hvað hann getur
og það er ósköp lítið.
Við þurfum að ræða
um brýnari hluti.
Elrondí Rofadal
hefur boðað til fundar.
Hann vill ekki nefna ástæðuna
en ég hef getið mér til um hana.
Sagt er að vopn óvinarins
sé fundið.
Hringurinn eini?
Ísildursbani? -Hann er
fallinn í hendur Álfanna.
Allir munu gera tilkall til hans.
Menn, Dvergar, Vitkar.
Við megum ekki láta það gerast.
Hann verður að koma til Gondor.
Gondor? -Ég veit
að hann er hættulegur.
Hringurinn mun ætið leitast við
að spilla hjörtum óæðri manna
en þú ert sterkur
og þörf okkar er mikil.
Okkar blóði er úthellt,
það er okkar fólk sem deyr.
Sauron bíður rétta tímans.
Hann viðar að sér nýjum herjum.
Hann mun snúa aftur
og þegar hann gerir það
fáum við ekki rönd við reist.
Þú verður að fara.
Fárðu mér aftur
þessa voldugu gjöf.
Nei. Minn staður er hér
hjá þjóð minni. Ekki í Rofadal.
Neitarðu föður þínum?
-Sé þörf til að fara til Rofadals
sendu mig í hans stað.
-Þig?
Ég skil.
Tækifæri fyrir Faramír,
herforingja Gondor,
til að sýna hvað í sér býr.
Ég held ekki.
Fyrir þessari för treysti ég
aðeins bróður þínum.
Þeim sem mun ekki
bregðast mér.
Mundu daginn ídag,
litli bróðir.
Faramír herforingi.
Við fundum þann þriðja.
Þú verður að koma með mér.
Strax.
Þarna niðri.
Það liggur dauðarefsing við því
að fara út í Bannhelgu laugina.
Þeir bíða eftir skipun minni.
Á ég að skjóta?
Straumlindin kær
er svalandi og tær.
Mín ósk er að fá,
mig dreymir það eitt
að geta nú veitt!
einn fisk hér ía'.
Bíddu.
Veran er bundin mér.
Og ég henni.
Hann er leiðsagnari okkar.
Ég bið þig, leyfðu mér
að fara niður til hans.
Smjagall.
Húsbóndinn er hér.
Komdu, Smjagall.
Treystu húsbóndanum.
Komdu.
Verðum við að fara strax?
Smjagall, þú verður
að treysta húsbóndanum.
Fylgdu mér. Komdu nú.
Komdu.
Komdu, Smjagall.
Góður Smjagall.
Áfram nú. Komdu.
Ekki meiða hann!
Ekki streitast á móti.
Hlustaðu á mig, Smjagall!
Húsbóndi!
Þetta nægir.
Hvert ferðu með þá?
Svaraðu mér.
Smjagall?
Af hverju grætur Smjagall?
Vondir Menn meiða oss.
Húsbóndinn sveik oss.
Auðvitað gerði hann það.
Ég sagði þér að hann
væri brögðóttur.
væri falskur.
Húsbóndi er vinur oss.
Vinur oss.
Húsbóndi sveik oss.
Nei. Kemur því ekki við.
Láttu okkur í friði!
Andstyggilegu Hobbítsar!
Þeir stálu því frá oss!
Nei.
Hverju stálu þeir?
Djásninu mínu!
Við verðum að komast héðan.
Farðu. Farðu strax.
Þú getur það.
Notaðu Hringinn, Fróði.
Bara í þetta eina sinn.
Settu hann á þig.
Láttu þig hverfa.
Ég get það ekki.
Þú hafðir rétt fyrir þér,
Sómi.
Þú reyndir að segja
mér það en...
Mér þykir þetta leitt.
Hringurinn er
að ná valdi á mér.
Setji ég hann á mig
finnur hann mig.
Hann sér.
-Fróði.
Svo þetta er svarið
við öllum gátunum?
Hér í Óbyggðunum
hef ég ykkur,
tvo Stuttlunga
og herskara Manna
sem ég ræð yfir.
Máttarbaugurinn
er innan seilingar minnar.
Tækifæri fyrir Faramír,
herforingja Gondor,
til að sýna hvað í honum býr.
Nei!
Hættu þessu!
Láttu hann ífriði!
Skilurðu ekki?
Hann verður að tortíma honum.
Þangað er för okkar heitið,
inn í Mordor.
Til Eldhryðju.
Það er ráðist á Osgilíað.
Þeir biðja um liðsauka.
Ég bið þig.
Þetta er svo mikil byrði.
Viltu ekki hjálpa honum?
-Herforingi?
Búist til brottfarar.
Hringurinn fer til Gondor.
Hann er á lífi!
-Hvar er hann?
Farið frá!
Ég ætla að drepa hann!
Þú ert heppnasti,
slungnasti
og glæfralegasti Maður
sem ég hef kynnst.
Blessi þig, drengur.
-Gimli, hvar er konungurinn?
Þú ert seinn.
Það er hörmung að sjá þig.
Mikill herskari, segirðu?
Ísarngerði er tæmd.
-Hve margir?
Minnst tíu þúsund.
Tíu þúsund?
Þessi her er ræktaður
í einum tilgangi:
Til að tortíma heimi Manna.
Þeir koma hingað
fyrir dagsetur.
Komi þeir bara!
Ég vil að allir vopnfærir menn
og hraustir piltar
verði vígbúnir
fyrir dagsetur.
Við verjum veginn
og hliðið að ofan.
Engum hefur tekist að brjótast
í gegnum vegg Hjálmsvirkis
eða stíga fæti
inn í Hornaborg.
Þetta er ekki skríll
hugsunarlausra Orka.
Þetta eru Úrúk-hei.
Brynjur þeirra eru þykkar
og skildir þeirra breiðir.
Ég hef barist í mörgum
styrjöldum, góði Dvergur.
Ég kann að verja vígi mitt.
Þeir munu hrjóta af virkinu
eins og vatn af kletti.
Skríll Sarúmans mun ræna
og brenna. Við höfum séð það áður.
Sá má uppskerum á ný
og endurbyggja heimili.
Innan þessara veggja
endumst við lengur en þeir.
Þeir koma ekki til að eyðileggja
uppskerur og þorp Róhans.
Þeir koma til að tortíma íbúum
þess, ungum sem öldnum.
Hvað viltu að ég geri?
Líttu á Menn mína.
Hugrekki þeirra
hangir á bláþræði.
Verði þetta endalok okkar vil ég
að þau séu svo mikilfengleg
að þau verði þess verðug
að vera minnst.
Sendu út riddara, herra.
Þú verður að kalla á aðstoð.
Og hverjir munu koma?
Álfar?
Dvergar?
Við erum ekki
jafn vinaheppin og þú.
Gömlu Bandalögin
eru dauð.
Gondor mun svara.
-Gondor?
Hvar var Gondor
þegar Vestfold féll?
Hvar var Gondor þegar
óvinirnir umkringdu okkur?
Hvar var Gen...
Nei, kæri Aragorn,
við stöndum ein.
Farið með konurnar og börnin
í hellana. -Við þurfum meiri tíma.
Það er enginn tími.
Stríðið er að bresta á.
Tryggið hliðið.
Við Entur höfum ekki
haft fyrir því
að skipta okkur af stríðum
Manna og Vitka
í óralangan tíma.
En nú er eitthvað nýtt
að fara að gerast
sem hefur ekki gerst...
íÖId.
Entmót.
-Hvað er það?
Það er samkoma.
Samkoma hvers?
Beyki. Eik.
Kastanía. Askur.
Gott, gott, gott.
Margir hafa komið.
Nú þurfum við að ákveða
hvort Entumir fara í stríð.
Farið til baka!
Farið í hellana!
Haldið áfram!
-Flýtið ykkur!
Við röðum varaliðinu
meðfram múrnum.
Þeir geta stutt bogaskytturnar
fyrir ofan hliðið.
Aragorn, þú verður
að hvíla þig.
Þú gagnast okkur ekki
hálfdauður.
Aragorn!
Það á að senda mig
með konunum inn íhellana.
Það er sæmdarhlutverk.
-Að gæta barnanna
og finna mat og svefnpláss
þegar mennirnir snúa aftur?
Hvaða orðstír felst í því?
Yðar náð, stundum er þörf
fyrir hugprýði án orðstírs.
Til hvers leitar þá fólk þitt
í lokavörninni?
Leyfðu mér að standa
þér við hlið.
Það er ekki á mínu valdi
að skipa svo fyrir.
Þú skipar hinum ekki
að vera um kyrrt!
Þeir berjast við hlið þér því
þeir vilja ekki víkja frá þér.
Því þeir unna þér.
Fyrirgefðu.
Bændur, járningamenn
og hestasveinar.
Þetta eru ekki hermenn.
Flestir hafa lifað of marga vetur.
-Eða of fáa.
Líttu á þá.
Þeir eru hræddir.
Það sést í augum þeirra.
Og þeir ættu að vera það.
Þrjú hundruð
gegn tíu þúsund.
Þeir eiga meiri möguleika
á að verjast hér en í Edóras.
Þeir geta ekki unnið
þessa orrustu.
Þeir munu allir deyja.
-Þá dey ég sem einn af þeim!
Láttu hann fara, drengur.
Láttu hann eiga sig.
Sérhver þorpsbúi
sem brugðið getur sverði
hefur verið sendur
ívopnabúnð.
Herra minn?
Hver er ég, Gamlingi?
Þú ert konungur okkar,
yðar náð.
Og treystirðu
konungi þínum?
Menn þínir, herra,
munu fylgja þér
uns yfir lýkur.
Uns yfir lýkur.
Hvar er hesturinn
og riddarinn?
Hvar er hornið sem gall?
Þeir dagar hafa liðið
eins og regn á fjöllum.
Eins og vindur á engi.
Dagarnir hafa horfið
í Vestrið,
bak við hæðirnar,
inn í Skugga.
Hvernig bar þetta að?
Þetta hefur staðið yfir
klukkustundum saman.
Þeir hljóta að vera búnir
að ákveða eitthvað núna.
Ákveða? Nei.
Við vorum rétt
að ljúka við
að bjóða góðan dag.
En það er komið kvöld.
Þið getið ekki
drollað endalaust.
Engan asa.
Tíminn er á þrotum!
Haldið áfram!
Farið að ytri veggnum!
Fáðu mér sverð þitt.
Hvað heitirðu?
-Halur, sonur Hams, herra.
Mennirnir segja að við
munum ekki lifa nóttina af.
Þeir segja að þetta
sé vonlaust.
Þetta er gott sverð.
Halur, sonur Hams...
það er alltaf von.
Við höfum treyst þér til þessa.
Þú hefur ekki afvegaleitt okkur.
Fyrirgefðu mér. Það var rangt
af mér að örvænta.
Það er ekkert að fyrirgefa,
Legolas.
Hefðum við tíma
léti ég laga þetta.
Hún er dálítið þröng
yfir bringuna.
Þetta er ekki Orkahorn.
Sendu eftir konungi.
Opnið hliðið!
Hvernig má þetta vera?
Ég færi skilaboð
frá Elrond í Rofadal.
Bandalag var eitt sinn
með Álfum og Mönnum.
Endur fyrir löngu börðumst við
og féllum saman.
Við komum til að halda
það Bandalag í heiðri.
Þið eruð hjartanlega velkomnir.
Við erum stoltir að berjast
samhliða Mönnum enn á ný.
Þú hefðir getað valið
betri stað.
Drengur, vonum að sú gæfa
sem eltir þig endist nóttina.
Vinir þínir eru með þér,
Aragorn.
Við skulum vona
að þeir endist nóttina.
Sýnið þeim enga miskunn
því þeir sýna ykkur enga!
Hvað er að gerast þarna úti?
-Á ég að lýsa því fyrir þér...
eða viltu að ég finni
kassa fyrir þig?
Bíðið!
Þannig hefst það.
Búist til að skjóta.
Brynja þeirra er veik
við hálsinn
og undir höndunum.
Sleppið örvunum!
Hittu þeir eitthvað?
Sendið þeim örvadrífu.
Skjótið!
-Skjótið!
Sendið þá til mín!
Stigar!
Gott!
Sverð!
Legolas, strax komnir tveir!
-Ég er kominn í sautján!
Enginn eyrnamjóni
skal gera betur en ég!
Nítján!
Kátur.
Við höfum
náð samkomulagi.
Jæja? -Ég hef sagt
Entmótinu nöfn ykkar
og við höfum
náð samkomulagi um
að þið séuð ekki Orkar.
Það eru góðar fréttir.
Hvað um Sarúman? Hafið þið
tekið ákvörðun varðandi hann?
Ekki vera bráðlátur,
meistari Káradúkur.
Bráðlátur? Vinir okkar
eru þarna úti.
Þeir þurfa aðstoð okkar. Þeir geta
ekki unnið stríðið hjálparlaust.
Stríð? Já. Það hefur
áhrif á okkur öll.
Tré, rót og sprota.
En þú verður að skilja,
ungi Hobbiti,
að það tekur langan tíma
að segja eitthvað
á gömlu entískunni
og við segjum aldrei neitt
nema það sé þess virði
að gefa sér langan tíma
til að segja það.
Sgutján!
Atján!
Nítján!
Tuttugu!
Tuttugu og einn!
Vegurinn!
Er þetta allt?
Er þetta allt og sumt sem þú
getur galdrað fram, Sarúman?
Felldu hann, Legolas!
Dreptu hann!
Skorðið hliðið!
Haldið þeim ískefjum!
Standið staðfestir!
Aragorn!
Gimli!
Sækið fram!
Entumir geta ekki haldið
þessum stormi í skefjum.
Við verðum að standa
af okkur veðrið
líkt og við höfum alltaf gert.
Hvernig getur það
verið ákvörðun ykkar?
Þetta er ekki okkar stríð.
En þið eruð hluti
af þessum heimi!
Eruð þið það ekki?
Þið verðið að hjálpa.
Gerið það.
Þið verðið að gera eitthvað.
Þú ert ungur og hugrakkur,
Kátur kær,
en hlutverki þínu
í þessari sögu er lokið.
Farðu aftur heim til þín.
Kannski hefur Trjáskeggur
á réttu að standa.
Við eigum ekki heima hér, Kátur.
Þetta er okkur ofviða.
Hvað getum við gert
þegar allt kemur til alls?
Við eigum Hérað.
Kannski ættum við
að fara heim.
Eldar Ísarngerðis
munu breiðast út
og skógar Tókasveitar
og Bukklands munu brenna
og allt sem áður var grænt
og gott í heiminum mun hverfa.
Það verður ekkert Hérað,
Pípinn.
Aragorn!
Hörfaðu til Virkisins!
Forðaðu mönnum þínum!
Til Virkisins!
Hörfið aftur til Virkisins!
Haldír!
Til Virkisins!
Hvað eruð þið að gera?
Af hverju stoppið þið?
Haldír!
Styrkið hliðið!
Haldið þeim ískefjum!
Að hliðinu.
Dragið fram sverðin!
Víkið frá!
Við getum ekki haldið þeim
mikið lengur.
Haldið þeim ískefjum!
-Hvað þarftu mikinn tíma?
Eins mikinn og þú getur
veitt mér. -Gimli!
Trjáboli!
Styrkið hliðið!
Áfram, við ráðum við þá.
-Þetta er löng leið.
Kastaðu mér.
Hvað þá? -Ég get ekki stokkið
svona langt. Kastaðu mér!
Ekki segja Álfinum.
-Ekki orð.
Skorðið dyrnar!
Víkið úr vegi!
-Fylgið mér að víggirðingunni!
Passið bökin!
Kastið öðrum hingað!
-Ofar!
Við misstum hliðið!
Gimli! Aragorn!
Forðið ykkur!
Aragorn!
Láttu alla hopa.
Láttu þá hopa.
Hörfið!
Þeir hafa brotist í gegn!
Kastalinn er rofinn! Hörfið!
Hopið!
-Hörfið!
Flýtið ykkur inn!
Komið þeim inn!
Inn íVirkið!
Ég skil ykkur eftir
við vesturmörk skógarins.
Þið getið haldið þaðan Norður
til heimkynna ykkar.
Bíddu! Stoppaðu!
Stoppaðu!
Snúðu við.
Farðu með okkur
í Suður. -Suður?
En þá liggur leið ykkar
fram hjá Ísarngerði.
Já. Einmitt.
Ef við förum Suður getum við
komist óséðir fram hjá Sarúmani.
Því nær sem við erum hættunni,
því óhultari erum við.
Það er það síðasta
sem hann á von á.
Mér finnst lítið vit í því.
En á hinn bóginn
eruð þið mjög litlir.
Kannski er þetta rétt.
Við höldum þá Suður.
Haldið ykkur,
litlu Héraðshró.
Mér finnst alltaf gaman
að fara í Suður.
Einhvern veginn virðist sú leið
liggja undan halla.
Ertu brjálaður?
Við náumst. -Nei.
Ekki í þetta sinn.
Sjáðu.
Osgilíað brennur.
-Herir Mordor eru komnir.
Hringurinn mun ekki
bjarga Gondor.
Hann hefur aðeins
mátt til að eyða.
Ég bið þig,
láttu mig lausan.
Flýtið ykkur!
Faramír! Þú verður
að láta mig lausan!
Það er lítil fjölskylda
hagamúsa
sem klifrar stundum upp
og kitlar mig hræðilega.
Þær eru alltaf að reyna að komast
eitthvað þar sem þær...
Mörg þessara trjáa
voru vinir mínir.
Verur sem ég hef þekkt
frá því þær voru akörn.
Mér þykir þetta leitt,
Trjáskeggur.
Þau höfðu hvert sína rödd.
Sarúman.
Vitki ætti að vita betur!
Engin formæling á Álfamáli,
entísku eða tungu Manna
nær yfir þessi svik.
Sjáðu trén!
Þau hreyfast!
Hvert eru þau að fara?
Þau eiga erindi
við Orkana.
Ég á erindi við Ísarngerði
Í kvöld...
við berg og stein.
Já!
Komið, vinir mínir.
Entumir ætla í stríð.
Það er líklegt
að það leiði okkur í glötun.
Síðasta ganga Entanna.
Orkarnir hafa náð
Austurbakkanum.
Þeir eru of fjölmennir.
Þeir sigra okkur fyrir dagsetur.
Fróði?
Hann kallar til hans, Sómi.
Augað hans er næstum á mér.
Þraukaðu, Fróði.
Þú jafnar þig.
Farið með þá
til föður míns.
Segið honum að Faramír
sendi honum máttuga gjöf.
Vopn sem mun snúa
stríðsgæfunni okkur í hag.
Viltu vita hvað kom fyrir Boromír?
Viltu vita af hverju
bróðir þinn dó?
Hann reyndi að ræna Hringnum
frá Fróða
eftir að hafa svarið eið
um að vernda hann!
Hann reyndi að drepa hann!
Hringurinn gerði
bróður þinn sturlaðan!
Gætið ykkar!
Fróði?
Þeir eru hér.
Þeir eru komnir.
Nazgúl!
Vertu hér.
Ekki láta sjá þig.
Leitið skjóls!
Virkið er hertekið.
Þessu er lokið.
Þú sagðir að virkið félli aldrei
meðan menn þínir verðu það.
Þeir verja það enn!
Þeir hafa dáið því til varnar!
Þeir eru að brjótast inn!
Þeir eru komnir
inn um dyrnar!
Er engin önnur leið út úr hellunum
fyrir konurnar og börnin?
Er engin önnur leið?
Það eru ein göng
sem liggja upp ífjöllin.
Þau komast ekki langt.
Úrúkarnir eru of margir.
Segðu þeim að fara inn göngin
og víggirða innganginn.
Svo mikill dauði.
Hvað geta Menn gert
gagnvart svo skefjalausu hatri?
Ríddu út með mér.
Ríddu út og mættu þeim.
-Fyrir dýrð og dauða.
Fyrir Róhan.
Fyrir þjóð þína.
-Sólin er að koma upp.
Skyggnstu eftir mér
í dögun á fimmta degi.
Horfðu íAustur
við sólarupprás.
Já.
Horn Hjálms Hamarshandar
skal hljóma aftur
í Dýpinu
í hinsta sinn.
-Já!
Látum þetta vera þá stund
er við hefjum saman sverð á loft.
Grimmu dáðir, vaknið.
Nú fyrir heift,
nú fyrir eyðileggingu
og blóðrauða dögun.
Fram, Jörlungar!
Gandalfur.
Þjóðan konungur
stendur einn.
Ekki einn.
Jóherrar!
Jómar.
-Til konungsins!
Í mark.
Gott kast.
Brjótið stífluna!
Hleypið fram fljótinu!
Haltu þér, Pípinn!
Haldið ykkur,
litlu Hobbitar.
Hvað ertu að gera?
Hvert ertu að fara?
Þetta er ég.
Þetta er hann Sómi þinn.
Þekkirðu ekki
hann Sóma þinn?
Ég get þetta ekki, Sómi.
Ég veit.
Þetta er óréttlátt.
Með réttu ættum við
ekki að vera hér.
En við erum það.
Þetta er eins
og ísögunum miklu.
Þeim sem skiptu
mestu máli.
Þær voru fullar
af drunga og hættum
og stundum vildi maður ekki
vita hvernig þær enduðu
því hvernig gátu þær
endað vel?
Hvernig get heimurinn
orðið samur
þegar svo mikil illska
hafði átt sér stað?
Sigur!
Við höfum unnið sigur!
En er yfir líkur varir hann
aðeins tímabundið,
Þessi skuggi.
Jafnvel myrkrið líður hjá.
Nýr dagur rennur upp
og þegar sólin skín
skín hún enn skærar.
Þetta voru sögurnar
sem maður mundi eftir
og höfðu eitthvað gildi
jafnvel þótt maður væri of lítil!
tilað skilja hvers vegna.
En ég held, Fróði,
að ég skilji það.
Ég veit það núna.
Fólk í þessum sögum
fékk ótal tækifæri til
að snúa við en gerði það ekki.
Það hélt áfram
því það hám eitthvað.
Í hvað höldum við,
Sómi?
Að það sé gott
í þessum heimi, Fróði,
og að það sé þess virði
að berjast fyrir.
Ég held að við skiljum loksins
hvor annan, Fróði Baggi.
Þú þekkir lög landsins.
Lög föður þíns.
Ef þú sleppir þeim
fyrirgerirðu lífi þínu.
Þá fyrirgeri ég því.
Láttu þá lausa.
Ekki fara inn í skóginn!
Haldið ykkur frá trjánum!
Lokatalning...
fjörutíu og tveir.
-Fjörutíu og tveir?
Það er ekki sem verst
fyrir eyrnamjóan Álfaprins.
Sjálfur er ég í góðum málum
með fjörutíu og þrjá.
Fjörutíu og þrír.
-Hann var þegar dauður.
Hann kipptist til.
-Hann kipptist til
því hann er með öxi mína
grafna ítaugakerfi sínu!
Hann er ekki ánægður að sjá.
-Alls ekki ánægður, Kátur.
Samt held ég að útsýnið
sé ansi fagurt þarna uppi.
Ó, já. Þetta er
úrvals dvalarstaður.
Ég hef heyrt að starfsfólkið
sé framúrskarandi.
Hvað ertu að gera?
-Ekkert.
Allt er orðið eðlilegt,
það er allt og sumt. -Nei.
Ég er glorsoltinn.
Gangi þér vel að finna
eitthvað ætilegt hér.
Líklega dauðar rottur
og myglað brauð.
Birgðageymsla Sarúmans!
Sunnfjórðungur
Ég trúi þessu ekki.
Það getur ekki verið.
Þetta er það!
-Langbotnslauf.
Besta píputóbakið
í öllum Sunnfjórðungi.
Þetta er fullkomið.
Tunna handa hvorum okkar.
Bíddu.
Finnst þér að við ættum
að deila því með Trjáskeggi?
Deila því?
Nei.
Dauð planta og það allt.
Ég held hann myndi
ekki skilja það.
Gæti verið
fjarskyldur ættingi.
Ég skil.
Engan asa.
Einmitt.
Þetta er gamla holræsið.
Það liggur undir brúna
að borgarmörkunum.
Þið finnið skjól
í skóginum þar.
Faramír herforingi,
þú hefur sýnt
mannkosti þína.
Þá allra mestu.
Hérað hlýtur að vera
stórkostlegt ríki, Gamban góður,
þar sem garðyrkjumenn
eru í miklum metum.
Hvað veg farið þig
þegar í skóginn er komið?
Gollrir segir að það sé stígur
skammt frá Minas Morgúl
sem liggur upp ífjöllin.
Kíríth Úngol?
Er það nafnið?
-Nei.
Nei!
Já.
-Fróði,
þeir segja að myrk ógn dvelji
í skörðunum yfir Minas Morgúl.
Þú getur ekki farið þá leið.
-Það er eina leiðin.
Húsbóndi segir að við
verðum að fara til Mordor
svo við verðum að reyna.
Ég verð.
Farðu, Fróði.
Farðu með velvilja allra Manna.
Þakka þér fyrir.
Megi dauðinn finna þig fljótt
ef þú leiðir þá í háska.
Áfram,
haltu ívið okkur.
Fróði ætlaði ekki að láta
Rekkana meiða þig.
Þú veist það,
er það ekki?
Hann var að reyna
að bjarga þér, Skilurðu?
Bjarga mér?
-Svo þú erfir þetta ekki.
Gleymt og grafið.
-Nei, erfi ekki.
Gollrir, Gollrir.
Já, húsbóndi.
Góðir Hobbitar.
-Höfðinglegt af þér.
Mjög höfðinglegt,
Gollrir.
Reiði Saurons verður ógurleg
og hefnd hans skjót.
Orrustan um Hjálmsdýpi
er afstaðin.
Orrustan um Miðgarð
er rétt að hefjast.
Öll von okkar hvílir nú
á tveimur litlum Hobbitum
einhvers staðar
í Óbyggðunum.
Skyldu verða samdir söngvar
eða sögur um okkur?
Hvað þá?
Skyldi fólk einhvern tíma segja:
He yrum um Fróða og Hring/nn.
Og þá segir það: Já! Það er
ein af eftir/æfissögum mínum.
Fróði var ákaflega kjarkmikill
er Það ekki, pabbi?
Jú, drengur minn.
Frægastur allra Hobbita.
Og þá er nú mikið sagt.
Þú gleymdir einni aðalpersónunni,
Sóma hugrakka.
Ég vil heyra meira
af Sóma.
Fróði hefði ekki
komist langt án Sóma.
Ekki gera grín að mér.
Mér var alvara.
Mér líka.
Sómi hugrakki.
Smjagall?
Við bíðum ekki eftir þér.
Komdu nú.
Húsbóndi.
Húsbóndi gætir okkar.
Húsbóndi myndi ekki
meiða okkur.
Húsbóndi sveik loforð sitt.
Ekki biðja Smjagal.
Veslings Smjagall.
Húsbóndi sveik oss.
Vondur. Brögðóttur.
Falskur.
Við ættum að snúa hann
úr andstyggðar hálsliðnum.
Drepa hann!
Drepa þá báða!
Og svo tökum við djásnið
og við verðum húsbóndinn!
En feiti Hobbitinn veit.
Alltaf með augun á oss.
Þá stingum við þau út.
Stingum út augun
og látum hann skríða.
Já. Já. Já.
Drepa þá báða.
Já.
Nei! Nei!
Það er of áhættusamt.
Of áhættusamt.
Hvar er hann?
Hvert hefur hann farið?
Gollrir! Hvar ertu?
-Smjaga|l?
Við gætum látið hana
gera það.
Já.
Hún gæti gert það.
Já, djásni,
hún gæti það.
Og svo tökum við það
þegar þeir eru dauðir.
Þegar þeir eru dauðir.
Komið, Hobbitar.
Löng leið fyrir höndum.
Smjagall sýnir ykkur leiðina.
Fylgið mér.
Íslenskur texti:
Haraldur Jóhannsson
Byggt á þýðingu
Þorsteins Thorarensen