HÄRSKARRINGEN
—Du kommer inte förbi!
—Gandalf!
Jag är Den hemliga eldens tjänare,
väpnad med Anors flamma.
Gå tillbaka in i skuggan!
Den mörka elden hjälper dig inte,
Udåns flamma.
Du kommer inte förbi!
—Nej! Nej!
—Gandalf!
Fly, era dårar!
Nej!
Gandalf!
—Gandalf!
—Vad är det, herr Frodo?
Inget.
Bara en dröm.
SAGAN OM DE TVÅ TORNEN
—Kan ni se botten?
—Nej.
Titta inte ner. Fortsätt, bara!
Fånga den, herr Frodo!
Herr Frodo!
Jag har visst hittat botten.
Träsk och rep, och gud vet vad.
Det är inte naturligt. Inget av det.
—Vad är det i den här?
—Inget.
Bara litet att krydda med.
Om vi skulle ha stekt kyckling.
—Stekt kyckling?
—Man vet ju aldrig.
Sam, min käre Sam.
Det där är något särskilt, det.
Det bästa saltet i hela Fylke.
Det är särskilt.
Det är en liten bit av vårt hem.
Vi kan inte lämna det här
så att nån kan följa efter.
Vem skulle följa efter oss hit ner?
Det är synd egentligen.
Dam Galadriel gav mig det.
Äkta alviskt rep.
Inget att göra nåt åt.
Min knop går inte upp i brådrappet.
Äkta alviskt rep.
Mordor, det enda ställe i Midgård
vi inte vill se närmre på.
Och det är dit vi försöker ta oss,
och dit vi inte kan komma.
Vi måste nog inse att vi är vilse.
Jag tror inte att Gandalf menade
att vi skulle ta den här vägen.
Det var mycket han inte menade
skulle hända...men som gjorde det.
Herr Frodo?
Det är Ringen, eller hur?
Den blir tyngre.
—Vad har vi för mat kvar?
—Låt mig se.
Ja, underbart. Brödet lembas.
Och titta här!
Mer Iembas.
Jag tycker inte om utländsk mat
men den här alvfödan ärinte så illa.
Inget kan visst få dig ur humör, Sam?
Jo, kanske de där regnmolnen.
Det här ser märkligt bekant ut.
Det beror på att vi har varit
här förut. Vi går runt runt.
Vad är det för en hemsk stank? Det
är nog ett otäckt träsk i närheten.
—Känner ni lukten?
—Ja...jag känner lukten.
Vi ärinte ensamma.
Tjuvarna. . .tjuvarna.
De ssnuskiga ssmå tjuvarna.
Var är den? Var är den?
De stal den från oss.
Min Älsskade...
Förbannade ska de vara!
Vi hatar dem!
Den är vår, och vi vill ha den!
Det här är Sting,
som du har sett förut.
Eller hur...GoIIum?
Släpp honom,
annars skär jag halsen av dig!
Det brännes! Det bränner oss!
Det isar.
Tvinnat av otäcka alver.
—Ta det av oss!
—Tyst på dig!
Det är hopplöst. Varenda orch
i Mordor måste höra olåten.
—Vi binder honom och lämnar honom.
—Nej! Det skulle döda oss! Döda oss!
Det är inte mer än du förtjänar!
Han kanske förtjänar att dö.
Men nu när jag ser honom
tycker jag synd om honom.
Vi är snälla mot dem,
om de är snälla mot oss.
Ta det av oss.
Vi svår att göra allt ni vill.
Vi svär.
Hur du än lovar
kan jag inte lita på dig.
Vi svår att tjäna...
den Älsskades husbonde.
Vi svär vid...den Älsskade.
Gollum, gollum.
Ringen är svekfull.
Vi ska hålla dig bunden vid ditt ord.
Ja...vid den Älsskade.
Vid den Älsskade.
Jag tror dig inte!
—Ner med dig! Ner!
—Sam!
Han försöker lura oss. Om vi släpper
honom, stryper han 033 i sömnen.
—Vet du vägen till Mordor?
—Ja.
—Har du varit där förut?
Du ska leda oss till Svarta porten.
Till Porten, säger husbonden. Ja!
Nej! Vi går inte tillbaka. Inte till
honom. De kan inte tvinga oss.
Men vi svor att
tjäna den Älsskades herre.
Nej! Aska och damm och törst
är det där. Och, hålor, hålor, hålor!
Och orcher, tusentals orcher.
Och det ständigt vakande,
vakande Stora ögat.
Kom tillbaka nu! Kom tillbaka!
Vad var det jag sa?
Den skurken rymde.
Så mycket var hans löften värda.
Den här vägen, ssmå hober!
Följ mig!
Merry!
Ni är sena. Vår härskare är otålig.
Han vill ha Fylke—råttorna nu.
Jag tar inga order från orch—maskar!
Saruman ska få sitt byte.
Vi ska föra dit dem.
Merry! Merry, vakna!
Min vän är sjuk.
Han måste få vatten. Snälla ni...
Jaså, han är sjuk.
— Ge honom medicin, pojkar.
Sluta!
Klarar han inte litet dricka?
—Låt honom vara!
—Varför? Vill du smaka?
Håll då munnen stängd.
—Merry.
—Hej, Pip.
—Du är skadad.
—Nej, jag låtsades bara.
—Låtsades?
—Jag lyckades ju lura dig också.
Oroa dig inte för mig, Pippin.
—Vad är det? Vad är det du vädrar?
—Människokött.
—De har fått upp vårt spår.
—Aragorn...
De har ökat takten.
De känner nog lukten av oss.
Skynda på!
Kom då, Gimli!
I tre dagar och tre nätter har vi
jagat dem. Ingen mat, ingen vila.
Och inga spår av vårt villebråd
förutom dem på den hårda stenen.
Löriens löv faller inte utan orsak.
De kan fortfarande vara vid liv.
De har mindre än en dags försprång.
Kom, Gimli! Vi vinner på dem.
Jag är ingen långlöpare.
Vi dvärgar är bäst på snabba språng.
Mycket farliga på korta sträckor.
Rohan, hästherrarnas hem.
Här försiggår någonting underligt.
Något ont ger fart åt dessa varelser
och sätter sin vilja emot oss.
Legolas! Vad ser dina alvögon?
Urukerna vänder mot nordost.
De för hoberna till Isengård.
Saruman.
Världen förändras.
Vem har nu styrkan
att stå emot Isengårds arméer...
...och Mordors?
Att stå emot Saurons
och Sarumans makt...
...och de Två tornens förbund?
Tillsammans, min herre Sauron...
...skall vi härska över
detta Midgård.
Den gamla världen
ska!! brinna i verkstäders eldar.
Skogarna ska/! falla.
En ny ordning skall uppstå.
Vi skall driva krigsmaskinen
med svärd, med spjut—
—och med orchernas järnnävar.
De skall vara rustade
inom två veckor.
Min herre, de är för många.
Vi hinner inte rusta dem i tid.
Bygg en damm, stäm floden,
elda ugnarna natt och dag!
Vi har inte tillräckligt med bränsle.
Fangornskogen
ligger framför vår dörr.
—Bränn upp den!
—Ja.
—Vi ska kämpa för er.
—Svär det!
Vi ska dö för Saruman.
Hästfolket tog era länder.
De drev ert folk till bergen, där de
fick skrapa sitt levebröd ur klippan.
Ta tillbaka länderna de stal från er!
Bränn varenda by!
Vi måste bara undanröja dem
som är emot oss.
Det skall börja / Rohan.
Alltför länge har dessa bönder
stått dig emot, men inte nu längre.
Gotham! Gotham!
Ta med din syster.
Om ni bara är två går det fortare.
Far säger att Eothain inte
får rida Garulf. Han är för stor.
Hör på. Du måste rida till Edoras
och slå larm. Förstår du?
Jag vill inte ge mig av, mor.
Freda, jag kommer att hitta dig där.
Fort!
Rid nu, mitt barn.
Rohan, min herre...
är färdigt att falla.
Theodred!
— Leta rätt på kungens son!
—Mordor ska betala för det här.
—Dessa orcher är inte från Mordor.
Herr Eomer, här borta!
Han lever.
Théod red?
—Din son är illa skadad, min herre.
—Han överfölls av orcher.
Om vi inte försvarar vårt land
tar Saruman det med våld.
Det är lögn.
Saruman den vite har alltid
varit vår vän och bundsförvant.
Grima.
Grima...
Orcher strövar fritt över vårt land.
Utan att bli hejdade eller utmanade
dödar de närhelst de vill.
Orcher som bär Sarumans vita hand.
Varför lägger du dessa plågor
på ett redan plågat sinne?
Förstår du inte?
Din morbror blir utmattad av
ditt missnöje och krigshetsande.
Krigshetsande? Hur länge sedan
är det som Saruman köpte dig?
Vad lovade han dig? När männen
är döda får du din del av skatten?
Alltför länge har du bevakat min
syster och följt hennes varje steg.
Du ser mycket, Eomer Eomunds son.
För mycket.
Du är härmed bannlyst
från kungariket Rohan...
...vid dödsstraff förbjuden
att återvända.
Du har ingen myndighet här.
Vad du befaller betyder ingenting!
Befallningen kommer inte från mig.
Den kommer från kungen.
Han undertecknade den i morse.
Fortsätt andas.
Det är det viktiga. Andas.
De springer som om de hade
sina herrars piskor i ryggen.
Vi fortsätter inget längre
förrns vi fått rast.
Gör upp en eld!
Merry! Merry!
Jag tror det kanske var ett misstag
att lämna Fylke, Pippin.
Vad är det som låter?
—Det är träden.
—Vad?
Minns du Gamla Skogen
vid Bockrikes gränser?
Det sas att något i vattnet fick
träden att växa sig höga och få liv.
—Liv?
—Träd som kunde viska...
...tala med varandra
och till och med röra sig.
Jag är utsvulten.
Vi har inte fått annat än maskätet
bröd under tre stinkande dagar.
Varför kan vi inte få kött?
De där, kanske? De är färska.
De ska inte ätas!
Benen,då?
De behöver inte sina ben.
—De ser goda ut.
—Undan, ditt avskum!
Fångarna ska föras till Saruman.
Levande och utan att ha plundrats.
Levande?
Varför levande?
Kan man få mycket nöje av dem?
De har något. Ett alvvapen.
Vår härskare vill ha det till kriget.
De tror att vi har Ringen.
När de upptäcker att vi inte
har den, dödar de 033.
Bara en tugga...en bit av bogen.
Där får ni kött på menyn, pojkar.
Pippin! Nu ger vi oss av.
Försök, bara. Ropa på hjälp.
Gnäll, du.
Ingen kommer att rädda dig.
Pippin!
En röd sol stiger.
Blod har flutit denna natt.
Rohans ryttare! Vad nytt från Mark?
Vad har en alv, en människa och
en dvärg att skaffa i Riddersmark?
Säg ditt namn, mästerryttare,
och du skall få höra mitt.
Jag skulle hugga huvudet av dig,
dvärg, om det var högre från marken.
Du skulle dö innan hugget fallit.
Jag är Aragorn, son av Arathorn.
Gimli, son av Glöin.
Och Legolas från skogsriket.
Vi är vänner till Rohan
och till Théoden, din kung.
Théoden kan inte längre skilja
mellan vän och fiende...
...inte ens sina egna fränder.
Saruman förgiftade kungens sinne och
kräver herravälde över dessa länder.
Mina män är de som är trogna mot
Rohan och därför har vi bannlysts.
Den vite trollkarlen är illfundig.
Han går än hit, än dit, sägs det,
som en gammal man i huva och kappa.
Och överallt slinker hans spioner
igenom våra nät.
Vi är inga spioner. Vi spårar en
grupp uruk—hai västerut över slätten.
De tog två av våra vänner till fånga.
Vi gjorde ner urukerna i natt.
Men det var två hober med dem.
De är små, som barn i era ögon.
Vi lämnade ingen kvar i livet
och vi brände kropparna i en hög.
Döda?
Jag beklagar.
Hasufel! Arod!
Må dessa hästar ge er större tur
än de gav sina forna herrar.
Farväl.
Sök era vänner.
Men lita inte till hoppet.
Det har övergivit dessa länder.
Vi rider norrut!
Det är ett av deras små bälten.
Må de finna frid i döden.
Vi svek dem.
En hob låg här.
Och den andre.
De kröp.
Deras händer var bundna.
Repen skars av.
De sprang hit.
De blev förföljda.
Bältet!
Spring!
Spåren leder bort från striden...
...in i Fangornskogen.
Fangorn?
Vad för vansinne drev dem dit?
Jag tror vi har skakat honom av oss.
Jag ska slita ut
era vidriga små inälvor!
Kom hit!
Träd! Klättra upp i ett träd!
Han är borta.
Merry!
Jag ska göra ett maskhål i din mage!
Spring, Merry!
Små orcher...
—Det talar, Merry. Trädet talar.
—Trädet?
Jag är inget tråd. Jag är en ent.
En trädherde som vaktar skogen.
Tala inte till det.
Uppmuntra det inte!
Lavskägge kallar somliga mig.
—Vems sida står du på?
—Sida?
Jag står inte på någons sida...
...eftersom ingen står på min sida,
lille orch.
Ingen bryr sig om skogarna längre.
—Vi är inte orcher, vi är hober!
—Hober?
Jag har aldrig
hört talas om hober förr.
Låter som något orch—rackartyg.
De kommer med eld,
de kommer med yxor.
Gnager, biter,
bryter, hackar, bränner.
Förstörare och inkräktare,
förbannade skall de vara!
Du förstår inte, vi är hober!
Halvlingar. Fylkefolk.
Kanske ni är det och...
...kanske ni inte är det.
Den vite trollkarlen vet säkert.
Den vite trollkarlen?
Saruman.
Sser ni? Sser ni?
Vi visade vägen ut.
Skynda på, ssmå hober, skynda på.
Tur att vi hittade er.
SsnäHhob.
—Han har lett oss in i ett träsk.
—Ett träsk, ja ja.
Kom, husbond, vi ska föra er
på säkra stigar genom dimman.
Kom, hober. Kom. Vi går fort.
Jag fann den. Det gjorde jag.
Vägen genom träskmarkerna.
Orcherna använder den inte.
Orcherna vet inte om den.
De går runt, mil efter mil.
Kom fort! Mjuka och snabba
som skuggor måste vi vara.
Jag avskyr det här stället. Jag har
inte hört en fågel på två dagar.
Nej, inga fåglar att äta.
Inga knapriga fåglar.
Och vi är utsvultna. Ja!
Utsvultna är vi, Älsskade.
Här!
Vad äter den? Är det gott?
Den försöker kväva oss.
Vi kan inte äta hobmat!
Vi måste svälta.
—Svält, då. Så är vi kvitt dig.
—Grym hob.
Den struntar i om vi är hungriga.
Den struntar i om vi dör.
Inte som husbond.
Husbond bryr sig om.
Husbond vet.
Ja. Älsskade.
När den får grepp om oss...
...släpper den aldrig taget.
Rör mig inte!
Det är döda saker!
Döda ansikten i vattnet.
Alla döda. Alla ruttna.
Alver och människor och orcher.
Ett stort slag för länge sedan.
Döda träsken. Ja ja, så heter det.
Den här vägen. Följ inte ljusen.
Försiktigt nu, annars får hoberna
göra de döda ssällskap—
—och tända egna ssmå ljus.
Frodo!
—Go||um...
—FöIj inte ljusen.
Herr Frodo! Mår ni bra?
Sså blank.
Sså vacker.
Vår Älsskade.
—Vad sa du?
—Husbond borde vila.
Husbond behöver hålla sig stark.
—Vem är du?
—Inte fråga oss. Inte dess sak.
Gandalf sa
att du tillhörde flodfolket.
Köld i hjärta, hand och ben
hos dem som fjärran vandrat hän...
Han sa att ditt liv var sorgligt.
...och inte ser vart vägen bär
när sol och måne döda är.
Du var inte så olik en hob en gång.
Eller hur?
Sméagol.
Vad kallade du mig?
Det var ditt namn en gång, eller hur?
För länge sedan?
Mitt namn.
Sméagol.
—Svarta ryttare!
—Göm er! Göm er!
Kom då, Frodo!
Fort! De kommer att se oss!
De kommer att se oss!
—Jag trodde de var döda.
—Döda?
Nej, man kan inte döda dem. Nej.
Vålnader! Bevingade vålnader!
De kallar på den.
De kallar på den Älsskade.
Herr Frodo. Det är bra. Jag är här.
Skynda på, hober!
Svarta porten är mycket nära.
Orchblod.
Det här är underliga spår.
Luften är så tjock här inne.
Den här skogen är gammal.
Mycket gammal.
Full av minnen...
...och vrede.
Träden talar med varandra.
Gimli! Sänk din yxa.
De har känslor, min vän.
Det var alverna som började.
De väckte tråden
och lärde dem att tala.
Talande träd...
Vad skulle träd ha att tala om?
Utom ekorrspillnings olika fasthet.
Aragorn, det är något där borta.
Vad ser du?
Den vite trollkarlen närmar sig.
Låt honom inte tala.
Han kommer att förtrolla oss.
Vi måste vara snabba.
Ni följer två unga hobers fotspår.
—Var är de?
—De kom förbi här i förrgår.
De mötte någon
de inte hade väntat sig.
—Är det någon tröst?
—Vem är du?
Visa dig!
Det är inte möjligt.
Förlåt mig.
Jag misstog dig för Saruman.
Jag är Saruman.
Eller snarare Saruman
som han borde ha varit.
Du föll...
Genom eld...och vatten.
Från djupaste hålan till högsta tinnen
kämpade jag mot Morgoths balrog.
Tills jag till slut
störtade ner min fiende—
—och han slogs / fördärv
mot bergssidan.
Mörkret tog mig...
...och jag försvann
ur tanke och ur tid.
Stjärnorna kretsade ovanför...
...och varje dag var lika lång
som en levnadsålder på jorden.
Men det var inte slutet.
Jag kände livet i mig igen.
Jag har skickats tillbaka...
—...tills mitt uppdrag är fullbordat.
—Gandalf!
Gandalf? Ja...
Det var så man kallade mig.
Gandalf Grå. Det var mitt namn.
Gandalf.
Jag är Gandalf den vite.
Och jag kommer tillbaka till er nu
när tidvattnet vänder.
Ett skede i er resa är över,
ett annat tar vid.
—Vi måste till Edoras med all hast.
—Det är ingen kort väg.
—Det går illa för Rohan och kungen.
—Ja, och det botas inte så lätt.
Då har vi sprungit förgäves.
Ska vi lämna de stackars hoberna i
den här hemska, dävna, trädnedlusade...
Jag menar förtjusande,
alldeles förtjusande...skogen.
Det var inte bara slumpen som förde
Merry och Pippin till Fangorn.
En stor kraft har sovit här
i många, långa år.
Merrys och Pippins ankomst
blir som när småsten faller...
...och utlöser ett skred i bergen.
Ett som inte förändrats, min vän,
är att du fortfarande talar i gåtor.
En sak håller på att hända
som inte har hänt sedan Äldre tiden.
Enterna kommer att vakna
och upptäcka att de är starka.
Starka?! Det var ju bra.
Så sluta gnälla, mäster Dvärg.
Merry och Pippin är i säkerhet.
Mycket säkrare
än vad ni kommer att vara.
Den nye Gandalf
är mycket vresigare än den gamle.
Det är en av mearas,
om mitt öga inte är förhäxat.
Skuggfaxe.
Han är den förnämsta av alla hästar...
...och har varit min vän
genom många faror.
O rönn, ditt sken
om varje gren
en sommardag jag sett.
O rönn, din glöd!
Så gyllenröd
den krona som du bar!
En sådan vacker vers.
—Är det långt kvar?
—Nu ska vi inte förhasta oss.
Du kanske skulle säga
att det är långt.
Mitt hem ligger djupt in i skogen...
...nära bergets rötter.
Jag sa till Gandalf
att jag skulle hålla er i trygghet.
Och i trygghet skall ni vara.
Den här kommer ni också
att tycka om.
Ett av mina egna alster.
Just det.
Då lövens valv har somnat in
slår trädens drömmar ut.
När skogens hall är grön och sval
och vinden står i väst
kom åter till mig, kom igen!
Och säg mitt land är bäst.
Sov , små (Weber.
Fäst er inte vid nattens ljud.
Sov tills dagen bräcker.
Jag har ärenden i skogen.
Det är många som måste kallas.
Många som måste komma.
Skuggan vilar över Fangorn.
Snart vissnar alla skogar.
Den skymmande skuggan
som ruvar i öster tar gestalt.
Sauron tål ingen medtävlare.
Från krönet av Barad—dnr
vakar hans Öga oupphörligt.
Men han är inte så mäktig än
att han är höjd över fruktan.
Tvivel gnager honom.
Ryktet har nått honom.
Namenors arvinge lever än.
Sauron fruktar dig, Aragorn.
Han fruktar den du kan bli.
Därför kommer han att slå hårt
mot människornas värld.
Han utnyttjar Saruman
för att krossa Rohan.
Kriget kommer.
Rohan måste försvara sig.
Vår första utmaning, för Rohan
är svagt och redo att falla.
Kungens sinne är förslavat
— en av Sarumans gamla konster.
Hans makt över kung Théoden
är nu mycket stark.
Sauron och Saruman
drar åt snaran.
Men trots all deras list
har vi en fördel...
Ringen förblir dold.
Att vi skulle vilja förstöra den
ingår inte i deras mörkaste drömmar.
Fiendens vapen rör sig mot Mordor
i händerna på en hob.
Varje dag förs det närmare
Domedagsbergets eldar.
Vi måste sätta vår lit till Frodo.
Allt hänger på snabbhet
och att hans uppdrag förblir hemligt.
Ångra inte beslutet att lämna honom.
Frodo måste slutföra uppgiften ensam.
Han är inte ensam.
Sam följde med honom.
Gjorde han?
Jaså, det gjorde han.
Bra.
Ja, mycket bra.
Mordors Svarta port.
Åh, hjälp oss.
Min farsgubbe skulle ha ett och
annat att säga om han såg oss.
Husbond sa till om att visa vägen
till Mordor. Duktige Sméagol gör det.
—Husbond säger så.
—Det sa jag.
Det här är alltså slutet.
Vi kan inte ta oss förbi.
Tuta! Porten.. .den öppnas.
Jag ser en väg ner.
Sam, nej!
Husbond!
—Jag begär inte att du följer med.
—Det vet jag, herr Frodo.
Jag tror inte ens våra alvkappor
kan dölja oss där inne.
Nej! Nej, husbond!
De tar er. De tar er!
Ta den inte till honom!
Han vill ha den Älsskade.
Alltid letar han efter den.
Och den Älsskade
vill tillbaka till honom.
Men vi får inte låta honom få den.
Nej! Det finns en annan väg.
En hemlig, mörk väg.
—Varför sa du inte det förut?
—Husbond frågade inte.
—Han har något i sinnet.
—Finns det en annan väg till Mordor?
Ja. Det är en stig...några trappor.
Och sen...en tunnel.
—Han har fört oss ända hit, Sam.
—Herr Frodo, nej.
Han har stått vid sitt ord.
Nej.
—Visa vägen, Sméagol.
—Duktige Sméagol hjälper alltid.
Hallå?
Lavskägge!
— Vart har han tagit vägen?
Jag drömde så underbart i natt
om en kagge full med piptobak.
Vi rökte upp alltihop
och sedan mådde du illa.
Jag skulle ge vad som helst
för ett stopp Gamle Toby.
Hörde du?
Där är det igen.
Det är något här som inte stämmer.
Det stämmer inte alls.
—Du sa just nåt...trädaktigt.
—Nej, jag bara sträckte på mig.
—Du är längre.
—Vem?
—Än vad?
—Än jag!
Jag har alltid varit längre än du.
Alla vet att jag är den långe.
Du är den korte.
Hur lång är du? 3 fot 6 tum?
Jag, däremot, är nästan 3 fot 7 tum.
3 fot 8 tum!
3 fot 8 tum.
Du har gjort nånting.
Merry, nej!
Merry! Lavskägge sa
att du inte fick dricka.
Det kan vara farligt. Ge hit den!
Vad är det som händer?
Det håller fast mitt ben!
Merry!
Nej!
Bort med dig!
Du ska inte vara vaken!
Ät jord, gräv djupt, drick vatten.
Sov nu. Bort med dig.
Kom! Skogen vaknar.
Det är inte säkert här.
Träden har vuxit sig vilda
och farliga.
Ursinnet jäser i deras hjärtan.
Deras tankar är svarta.
Deras hat är starkt.
De skadar er om de kan.
Det är alltför få av 033 kvar.
Alltför få enter
att hålla ordning på dem.
Varför är ni så få, när ni har levt
så länge? Finns det ent—barn?
Det har inte funnits några entingar
på fruktansvärt många år.
—Varför inte?
—Vi förlorade entiskorna.
—Jag är ledsen. Hur dog de?
—Dog...nej.
Vi förlorade dem
och nu kan vi inte hitta dem.
Ni har händelsevis inte sett
några entiskor i Fylke?
Nej, det har jag nog inte.
— Du, då, Pip?
Hur ser de ut?
Jag minns inte längre.
Edoras. Och Meduselds gyllene hall.
Där dväljs Théoden, Rohans kung...
...vars sinne är övermannat.
Sarumans grepp över kung Théoden
är nu mycket starkt.
Min herre, din son...är död.
Min herre?
Morbror?
Tänker du inte gå till honom?
Tänker du inte göra någonting?
Var försiktiga med vad ni säger.
Vänta er inte att bli välkomnade hit.
Åh, han måste ha dött
någon gång under natten.
En sådan tragedi för kungen
att förlora sin ende son och arvinge.
Jag förstår att hans bortgång
är svår att ta till sig.
Särskilt nu när er bror
har övergivit er.
Lämna mig ensam, orm!
Åh, men ni är ensam.
Vem vet vad ni har sagt till mörkret.
I nattens bittra väkter...
...när hela ert liv
tycks krympa ihop.
Väggarna i ert sovgemak
sluter sig kring er.
En bur att fjättra en vild varelse i.
Så fager.
Så kall.
Som en blek vårmorgon som ännu
klamrar sig fast vid vinterns kyla.
Era ord är gift.
Det är muntrare på en kyrkogård.
Beväpnade ges inte företräde hos
kung Théoden, Gandalf Gråhamne.
Det är Grl'ma Ormstungas order.
Din stav.
Inte tar du ifrån en gammal man
hans vandringsstav.
Min herre, Gandalf Grå är på väg.
Han är ett olyckans sändebud.
Höviskheten i din hall har minskat
på sistone, kung Théoden.
Han är inte välkommen.
Varför skulle jag välkomna dig...
...Gandalf Stormkråka?
En berättigad fråga, min härskare.
Sen är timman då denne besvärjare
behagar visa sig.
Léthspell är mitt namn på honom.
Onda nyheter är ond gäst.
Tyst. Håll din kluvna tunga
bak dina tänder.
Jag gick inte genom eld och död för
att munhuggas med en vettlös mask.
Hans stav!
Jag sa åt er
att ta trollkarlens stav!
Théoden, son av Thengel...
...alltför länge har du suttit
i skuggorna.
Jag skulle hålla mig stilla
om jag vore du.
Lyss på mig!
Jag befriar dig...
från förtrollningen.
Du har ingen makt här, Gandalf Grå.
Jag skall dra ut dig, Saruman,
som gift dras ut ur ett sår.
Vänta!
Om jag lämnar honom...dör Théoden.
Du kunde inte döda mig,
du kan inte döda honom.
Rohan är mitt.
Vik hädan!
Jag känner igen ditt ansikte.
Eowyn.
—Gandalf?
—Andas fri luft igen, min vän.
Mina drömmar har varit så mörka.
Dina fingrar skulle minnas sin forna
styrka, om de fick gripa om svärdet.
Jag har endast...tjänat er,
min herre.
Din läkekonst skulle ha fått mig
att krypa på alla fyra som ett djur.
Sänd mig inte bort från ert ansikte.
Nej, min herre! Nej, min herre!
Låt honom gå. Tillräckligt med blod
har flutit på grund av honom.
Ur vägen!
Hell, Théoden konung!
Var är Théodred?
Var är min son?
Simbelmyne.
Alltid har den vuxit
på mina förfäders gravhögar.
Nu skall den täcka min sons grav.
Ack, att dessa onda dagar
skulle bli mina.
De unga förgår, de gamla blir kvar.
Att jag skulle leva
för att se min ätts sista dagar.
Du bäringen skuld
till Théodreds död.
Ingen förälder skulle
tvingas begrava sitt barn.
Han var stark i livet.
Hans ande skall hitta vägen
till dina förfäders hallar.
De fick ingen förvarning.
De var obeväpnade.
Nu drar vildmännen genom Västfold
och bränner där de drar fram.
—Höstackar, hyddor, träd.
—Var är mor?
Det är bara en försmak av den
förödelse Saruman tänker släppa lös.
Desto starkare, då han nu
drivs av sin fruktan för Sauron.
Rid ut och möt honom, rätt på.
Locka honom undan från kvinnor
och barn. Du måste kämpa.
Du har tvåtusen man
som just nu rider norrut.
Eomer är dig trogen. Hans män ska
återvända och slåss för sin kung.
Hans män är väl 150 mil härifrån.
Eomer kan inte hjälpa oss.
Jag vet vad du begär, men jag kan
inte bringa mer död över mitt folk.
Jag tänker inte riskera öppet krig.
Öppet krig är över dig
om du riskerar det eller ej.
Senast jag såg efter, var det Théoden
inte Aragorn, som var Rohans kung.
Nå, vad är kungens beslut?
Enligt kungens order
skall staden tömmas.
Vi ska söka tillflykt i Helms klyfta.
Tag endast
de förnödenheter ni behöver.
Helms klyfta! De flyr till bergen
när de borde stanna och slåss.
—Vem försvarar dem, om inte kungen?
—Han tror det är bäst för folket.
—HeIms klyfta har räddat dem förut.
—Théoden går i en fälla.
Han tror att han för dem i säkerhet
men det blir ett blodbad.
Théodens vilja är stark, men jag
fruktar för Rohans överlevnad.
Han kommer att behöva dig
innan det är över, Aragorn.
Rohans folk kommer att behöva dig.
Deras försvar måste hålla.
Det kommer att hålla.
Den Grå pilgrimen.
Det är vad man brukade kalla mig.
Trehundra mansåldrar har jag gått
på jorden, och nu har jag ont om tid.
Om lyckan är med mig
blir mitt sökande inte förgäves.
Vänta mig
då den femte dagen bräcker.
Vänd blicken åt öster i gryningen.
Den hästen är halvgalen, min herre.
Det är inget ni kan göra.
Han heter Brego.
—Han var min kusins häst.
—Brego.
Ditt namn är kungligt.
Jag har hört om alvers magi, men
väntade den inte hos en utbygdsjägare.
Ni talar som en av dem.
Jag fostrades i Vattnadal...en tid.
Släpp honom fri.
Han har sett nog av krig.
Gandalf den vite!
Gandalf dåren.
Försöker han förnedra mig
med sin nyfunna fromhet?
De var tre som följde trollkarlen.
En alv, en dvärg och en människa.
Du stinker häst.
—Var mannen från Gondor?
—Nej, från norr.
En av Danedain, en utbygdsjägare.
Han var torftigt klädd.
Ändå bar han en märklig ring.
Två ormar med smaragdögon.
Den ena åt på en krona av
gyllene blommor, som den andra bar.
Barahirs ring.
Så Gandalf Gråhamne tror
att han har funnit Isildurs arvinge.
Gondors förlorade konung.
Han är en dåre.
Den ättelinjen bröts
för många år sedan.
Det gör ingen skillnad. Människornas
värld ska falla, med början i Edoras.
Jag är redo, Gamling.
Ta hit min häst.
Det här är inget nederlag.
Vi ska återvända.
Ni är skicklig med klingan.
Det har kvinnorna här lärt sig. De
utan svärd kan spetsas ihjäl på dem.
—Jag fruktar varken död eller smärta.
—Vad fruktar ni, min dam?
En bur.
Att sitta bakom galler tills jag
av vana och ålder finner mig i det—
—och inte längre saknar de tillfällen
till tapperhet jag förlorat.
Ni är en dotter av konungar...
...och en Rohans sköldmö.
Det blir knappast ert öde.
Théoden stannar inte iEdoras.
Det är sårbart, och det vet han.
Han väntar sig att staden anfalls.
De kommer att fly till Helms klyfta,
Rohans stora fästning.
Det är en farlig väg genom bergen.
Det kommer att gå långsamt—
—och de har kvinnor och barn med sig.
Sänd ut vargryttarna.
Stinke, gå inte för långt i förväg!
Varför gör du så? Ger honom öknamn,
rackar ner på honom hela tiden.
Därför att...
Därför att det inte finns något annat
i honom än lögner och svek.
Det är Ringen han är ute efter.
Du har ingen aning om vad den gjorde
mot honom...vad den fortfarande gör.
—Jag vill hjälpa honom, Sam.
—Varför det?
Jag måste tro
att han kan bli återställd.
—Ni kan inte rädda honom, herr Frodo.
—Vad vet du om det? Ingenting!
Förlåt, Sam.
Jag vet inte varför jag sa så.
Det vet jag.
Det är Ringen. Ni kan inte
släppa den med blicken.
Jag har sett er.
Ni äter inte, ni sover knappt.
Den har fått grepp över er.
Ni måste kämpa emot.
Jag vet vad jag måste göra. Ringen
betroddes åt mig. Det är min uppgift!
Min! Min egen!
Kan ni inte höra er själv?
Vet ni inte vem ni låter som?
Vi vill ha den. Vi behöver den.
Måste ha den Älsskade.
De stal den från oss.
Lömska ssmå hober.
Illvilliga, luriga, falska.
Nej. Inte husbond.
Jo, min Älsskade. Falska.
De kommer att lura dig,
göra dig illa, ljuga.
Husbond är min vän.
Du har inga vänner.
Ingen tycker om dig.
Lyssnar inte. Jag lyssnar inte.
Du är en lögnare och en tjuv.
Nej.
Mördare.
—Gå din väg.
—Gå min väg?
Jag hatar dig.
Var skulle du vara utan mig?
Gollum. Gollum. Jag räddade oss.
Det var tack vare mig.
Vi överlevde tack vare mig.
Inte nu längre.
Vad sa du?
Husband ser efter oss nu.
—Vi behöver dig inte.
—Vad?
Ge dig iväg och kom aldrig tillbaka.
—Nej.
—Ge dig iväg och kom aldrig tillbaka.
Ge dig iväg och kom aldrig tillbaka!
Vi sa åt honom att ge sig iväg,
och det gjorde han, Älsskade.
Borta! Borta! Borta!
Sméagol är fri!
Titta!
Titta, vad Sméagol hittat.
De är unga, de är möra, de är fina.
Jo, det är de. Ät dem. Ät dem!
Du får honom att spy
om du uppför dig så där.
Det ("mus bara ett sätt
att äta kammar.
Vad gör den?
Dumma, feta hob!
Den förstör dem.
Förstör vad då?
De har knappt något kött på benen.
Här behövs några goda pantoffler.
Vad är toffler, Älsskade?
Vad är toffler?
Po—ta—tis! Koka dem, mosa dem,
använd dem i en gryta.
Härliga, gyllenfriterade potatisbitar
med ett stycke stekt fisk.
—Inte ens du skulle tacka nej.
—Jo, det skulle vi.
Förstöra fin fisk.
Ge oss den rå...och sprattlande.
—Behåll dina otäcka potatisbitar.
—Du är hopplös.
Herr Frodo?
—Vad är det för några?
—Onda män. Saurons tjänare.
De har kallats till Mordor.
Den mörke samlar alla sina arméer.
Det dröjer inte länge nu.
Han är snart redo.
—Redo för vad?
—Att börja krig.
Det sista kriget som ska täcka
hela världen med skugga.
Vi måste röra på 033. Kom, Sam!
Herr Frodo, titta!
Det är en olifant.
Ingen där hemma
kommer att tro det här.
Sméagol?
Vi har dröjt för länge här.
Kom nu, Sam!
—Vi är oskyldiga resande.
—Resande?
Det finns inga resande i det här
landet, bara Svarta tornets tjänare.
Vi är tvungna för ett hemligt ärende.
De som säger sig vara mot fienden
gör väl i att inte hindra oss.
Fienden?
Hans pliktkänsla var inte
mindre än din, skulle jag tro.
Man undrar vad han hette...
och var han kom ifrån.
Och om han verkligen
var ond innerst inne.
Vilka lögner eller hot som drev honom
ut på sin långa marsch hemifrån.
Om han inte hellre
skulle ha stannat där...
...ifred.
Krig gör oss alla till lik.
Bind deras händer!
Sant, man ser sällan dvärgkvinnor.
Och de är så lika oss—
—till röst och utseende
att de ofta tas för dvärgmän.
Det är skäggen.
Det har fått folk att tro att det inte
finns några dvärgkvinnor.
Och att dvärgar
hoppar fram ur hål i marken...
...vilket förstås är löjligt.
Det är ingen fara. Ingen panik nu.
Jag gjorde det med flit.
Jag har inte sett
min systerdotter le på länge.
Hon var flicka när hennes döde far
fördes tillbaka, nerhuggen av orcher.
Hon såg sin mor duka under av sorg.
Hon lämnades att passa upp på
sin kung, under tilltagande fruktan.
Dömd att tjäna en gammal man, som
borde ha älskat henne som en far.
Gimli!
Nej, jag kan faktiskt inte.
Jag har gjort en gryta. Det är inte
mycket, men det är varmt.
Tack.
—Den är god.
—Verkligen?
Morbror berättade något underligt.
Att ni red ut i krig med Thengel,
min morfar. Han måste ha fel.
Kung Théoden har gott minne.
Han var bara ett barn på den tiden.
Då måste ni vara minst sextio.
Sjuttio?
Ni kan inte vara åttio!
Åttiosju.
Ni är en av Danedain.
En ättling från Namenor,
välsignad med långt liv.
Det sas att ert folk
blivit blott en sägen.
Vi är få kvar. Norra kungariket
ödelades för länge sen.
Förlåt mig. Ät, är ni snäll.
Aftonstjärnans ljus
vet inte av ny och nedan.
Det är mitt att ge till vem jag vill.
Precis som mitt hjärta.
Sov nu.
Jag sover.
Det här är en dröm.
Då är det en god dröm.
Sov.
Du sa en gång...
...att den här dagen skulle komma.
Det här är inte slutet...
detärbödan.
Du måste gå med Frodo.
Det är din väg.
Min väg är dold för mig.
Den ligger redan framför dina fötter.
Du får inte tveka nu.
Arwen...
Om du inte tror på något annat...
tro på detta.
Tro på oss.
Var är hon?
Kvinnan som gav er smycket?
Vår tid här går mot sitt slut.
Arwens tid går mot sitt slut. Låt
henne följa med skeppet till västern.
Låt henne bära med sig sin kärlek
till Odödlighetens land.
—Där förblir den evigt grönskande.
—Men aldrig mer än ett minne.
—Jag lämnar inte min dotter att dö.
—Hon stannar för att hon hoppas.
Hon stannar för din skull.
Hon hör ihop med sitt folk.
Är det så här du tar avsked?
Trodde du att du kunde smyga iväg
i gryningen, utan att jag märkte det?
Jag kommer inte tillbaka.
Du underskattar din skicklighet
i strid. Du kommer tillbaka.
—Jag talar inte om en död i krig.
—Vad talar du då om?
Du har möjlighet
att leva ett annat liv...
...långt borta från krig...
sorg...förtvivlan.
Varför säger du detta?
Jag är dödlig, du är av alvsläkt.
Det var en dröm, Arwen. Inget mer.
Jag tror dig inte.
Den här tillhör dig.
Det var en gåva.
Behåll den.
Min herre?
Hon seglar till Odödlighetens land
med alla som är kvar av hennes folk.
Vad är det?
—Héma?
—Jag vet inte säkert.
Vargar!
En spanare!
—Vad är det? Vad ser du?
—Vargar! Vi är anfallna.
—Alla ryttare fram i täten!
—Hjälp mig upp! Jag är ryttare.
Led folket till Helms klyfta.
—Jag kan slåss.
—Nej!
Du måste göra det...för min skull.
Följ mig!
—Framåt! Anfall framåt, menar jag.
—Ta er till lägre mark!
Håll samman!
Sträck din söta nos
närmare min yxa.
Den där räknas som min!
Stinkande odjur!
Aragorn?
Aragorn!
Säg vad som hände,
så får du en lätt död.
Han är...död.
Han ramlade visst nerför klippan.
Du ljuger!
Få upp de skadade på hästar!
Isengårds vargar kommer tillbaka.
Lämna kvar de döda.
Kom!
—HeIms klyfta!
—Där är Helms klyfta!
Vi är räddade.
Vi är räddade, min dam. Tack.
—Mor!
—Eothain! Freda!
—Var är resten?
—Det var allt vi kunde rädda.
—Ta det till grottorna.
—Giv rum för kungen!
Giv rum för Théoden!
Giv rum för kungen!
Så få av er har återvänt.
Vårt folk är i säkerhet.
Vi har betalat med många liv.
Min dam...
Herr Aragorn...var är han?
Han föll.
Dra tillbaka styrkorna bakom muren.
Bomma porten och sätt ut vakter.
—Vad gör vi med kvinnor och barn?
—Ta in dem i grottorna.
Sarumans arm måste ha vuxit sig
lång, om han tror han kan nå oss här.
Helms klyfta har en svaghet.
Den yttre muren är helt av sten—
—men har en vattentunnel längst ner
som är föga mer än ett utloppshål.
Hur kan eld förgöra sten?
Vad är det för påfund
som skulle kunna störta muren?
Om muren rämnar, faller Helms klyfta.
Även om muren rämnar, krävs det
tusentals att storma borgfästet.
—Tiotusentals.
—En sådan styrka har vi inte.
En ny makt uppstiger.
Dess seger är för handen.
I natt kommer landet
att färgas av Rohans blod.
Tåga mot Helms klyfta!
Låt ingen undkomma levande!
I krig!
Det blir ingen gryning
för människorna.
Titta, det syns rök i söder.
Rök stiger alltid
från Isengård dessa dagar.
Isengård?
En gång i tiden
vandrade Saruman i mina skogar.
Men nu har han
ett sinne av metall och hjul.
Han bryr sig inte längre om
det som växer.
Vad är det?
Det är Sarumans armé.
Kriget har börjat.
Må Valars nåd skydda dig.
Brego...
Arwen... Det är dags.
Skeppen lägger ut mot Valinor.
Far nu...innan det är för sent.
Jag har gjort mitt val.
Han kommer inte tillbaka.
Varför dröjer du här,
när det inte finns något hopp?
Det finns fortfarande hopp.
Även om Aragorn överlever kriget
måste ni ändå skiljas åt.
Om Sauron besegras och Aragorn blir
kung och allt du hoppas slår in—
—så måste han ändå smaka
dödlighetens bitterhet.
Vare sig det blir för svärd
eller genom tidens gång—
—så kommer Aragorn att dö.
Och för dig kommer ingen tröst
att lätta smärtan när han går bort.
Han kommer att dö...en bild av
människokungarnas härlighet—
—i sin ofördunklade glans
innan världen omstörtades.
Men du, min dotter...
...kommer att bli kvar
i mörker och tvivel—
—lik en vinterkväll
som faller utan en stjärna.
Här kommer du att dväljas...
...bunden vid din sorg
under de vissnande träden...
...tills världen förändrats...
...och din levnads långa är
helt runnit ut.
Arwen.
Det finns inget för dig här...
bara död.
Har inte jag också din kärlek?
Du har min kärlek, far.
Fiendens makt växer.
Sauron använder sin nickedocka
Saruman, för att förgöra Rohans folk.
Isengård har släppt lös sina krafter.
Saurons öga vänds nu mot Gondor...
...människornas sista fria rike.
Hans krig mot detta land
kommer nu snabbt.
Han känner att Ringen är nära.
Styrkan hos Ringbäraren minskar.
/ sitt hjärta börjar Frodo förstå...
...att uppdraget kommer att
beröva honom livet. Du vet det.
Du har förutsett det.
Det var den risk vi alla tog.
/ det tärnande mörkret
växer sig Ringens vilja starkare.
Den bemödar sig att hitta tillbaka
till människohänder.
Människor, som så lätt förförs
av dess makt.
Gondors unge kapten behöver bara
sträcka ut handen, ta Ringen—
—och världen kommer att falla.
Den är nära nu.
Så nära att uppnå sitt mål.
Ty Sauron kommer att ha herravälde
över allt liv till världens undergång.
Alvernas tid... är förbi.
Ska vi lämna Midgård åt dess öde?
Ska vi låta dem stå ensamma?
—Vad nytt?
—Saruman har anfallit Rohan.
Théodens folk har flytt
till Helms klyfta.
Men vi måste skydda
våra egna gränser.
Sauron uppbådar en armé. Östringar
och sydröner står vid Svarta porten.
—Hur många?
—Några tusen och fler varje dag.
—Vem försvarar norrut?
—Femhundra man från Osgiliath.
Om staden anfalls
kan vi inte hålla den.
Saruman anfaller från Isengård.
Sauron från Mordor.
Anfallet mot människorna sker på
två fronter. Gondor är svagt.
Sauron kommer snart att slå till.
Och han kommer att slå hårt.
Han vet att vi inte har styrkan
att slå honom tillbaka.
—Männen säger att ni är orchspioner.
—Spioner? Vänta lite nu...
Om ni inte är spioner,
vilka är ni då?
Tala!
Vi är hober från Fylke.
Mitt namn är Frodo Bagger.
Det här är Samwise Gamgi.
—Din livvakt?
—Hans trädgårdsmästare.
Var är din smygande vän?
Den där landstrykarvarelsen.
Han hade en ful uppsyn.
Det var ingen mer.
Vi lämnade Vattnadal
med sju färdkamrater.
En förlorade vi i Maria.
Två var av min släkt. Det var en
dvärg, en alv, och två människor.
Aragorn, son av Arathorn
och Boromir av Gondor.
Är du vän till Boromir?
Ja... Åtminstone från min sida.
Då blir det en sorg för dig
att få veta att han är död.
Död? Hur? När?
Ni var färdkamrater, jag hoppades
att du kunde berätta det för mig.
Om något har hänt Boromir
måste du berätta det för oss.
Hans horn sköljdes upp på
flodbanken för sex dagar sen.
Det var kluvet i två delar.
Men framför allt
känner jag det i mitt hjärta.
Han var min bror.
Boromir!
Staden var en gång rikets juvel
med ljus, skönhet och musik.
Så skall det bli än en gång!
Låt Mordors härar få veta det!
Aldrig mer skall mitt folks land
falla i fiendehänder.
Staden Osgiliath
har återerövrats för Gondor!
För Gondor!
—Bra tal. Snyggt och kort.
—Då blir det tid över att dricka.
Öppna ölfaten!
Männen är törstiga.
Minns den här dagen, lille bror.
I dag är livet gott.
—Vad?
—Han är här.
Inte ett ögonblicks ro ger han oss.
Var är Gondors bäste man?
Var är min förstfödde?
Far!
Du lär ha besegrat fienden ensam.
De överdriver.
Segern tillhör också Faramir.
Vore det inte för Faramir
skulle staden fortfarande stå.
—Var inte du betrodd att skydda den?
—Vi var alltför få.
Jaså, för få. Fienden gick in
och tog staden utan vidare.
—Det ställer mig i dålig dager.
—Det är inte min avsikt.
Du ger honom aldrig någon erkänsla
fast han försöker följa din vilja.
Han älskar dig, far.
Jag vet hans nytta, och den är ringa.
Vi har viktigare saker att tala om.
Elrond i Vattnadal har kallat till
möte. Jag tror jag kan gissa varför.
Det ryktas
att fiendens vapen har hittats.
Den enda ringen.
Askims hane.
—Den har famn awemas händer.
Alla kommer att göra anspråk på den.
Människor, dvärgar, trollkarlar.
Den måste komma till Gondor.
Visst, den är farlig. Den försöker
alltid få svagare män på fall.
Men du är stark,
och vår nöd är stor.
Det är vårt blod som Spills,
vårt folk som dör.
Sauron bidar sin tid
och kallar in nya härar.
Han kommer att återvända.
När han gör det, är vi helt maktlösa.
Du måste ge dig av och bringa
tillbaka denna mäktiga gåva.
Nej. Min plats är hos mitt folk,
inte i Vattnadal.
—Nekar du din egen far detta?
—Sänd mig i stället.
Dig? Åh, jag förstår.
Ett tillfälle för Faramir
att visa sin rätta halt.
Jag tror inte det.
Jag anförtror din bror det uppdraget.
Den som inte sviker mig.
Minns i dag, lille bror.
Kapten Faramir!
Vi har hittat den tredje.
Du måste följa med mig. Nu!
Där nere.
Att besöka den Förbjudna gölen
är belagt med dödsstraff.
De väntar på min order.
Ska jag skjuta?
Ja, klippan hal
är våt och sval.
Så saftigt god.
Vi önskar så
en fisk att få
så saftigt god.
Vänta!
Den här varelsen är bunden till mig
och jag till honom.
Han är vår vägvisare.
Jag ber, låt mig gå ner till honom.
Sméagol.
Husbond är här.
Kom, Sméagol.
Lita på husbond. Kom.
Måste vi gå nu?
Sméagol, lita på din husbonde.
Följ mig. Kom nu.
Kom.
Kom, Sméagol. Duktig Sméagol.
Ja, kom nu.
Gör honom inte illa!
—Kämpa inte emot. Hör vad jag säger.
—Husbond!
Nu räcker det.
Vart för du dem?
Svara!
Sméagol...
Varför gråter den, Sméagol?
Grymma män gör oss illa.
Husbond lurade oss.
Såklart han gjorde.
Jag sa ju att han var lurig.
Jag sa ju att han var falsk.
Husband är vår vän. Vår vän.
—Husbond förrådde 033.
—Nej. Den har inte med det att göra.
Lämna oss ifred!
Ssnuskiga ssmå hober!
De stal den från oss.
—Nej! Nej!
—Vad stal de?
Min...ÄIsskade!
Vi måste ut härifrån.
Gå, ni. Gå nu.
Ni klarar det.
Använd Ringen, herr Frodo.
Bara den här gången.
Ta på den och försvinn.
Jag kan inte.
Du hade rätt, Sam.
Du försökte tala om det
för mig, men...
Förlåt mig.
Ringen tar mig, Sam.
Om jag tar den på mig
kommer han att hitta mig.
Han kommer att se.
Herr Frodo...
Så det här är svaret på alla gåtor.
Häri vildmarken har jag er,
två små halvlingar—
—och en här av män
står mig till buds.
Maktens ring är inom räckhåll.
Ett tillfälle för Faramir,
kapten av Gondor...
...att visa sin rätta halt.
Nej!
Sluta! Låt honom vara!
Förstår ni inte?
Han måste förstöra den.
Det är dit vi är på väg, till Mordor.
Till Eldberget.
Osgiliath behöver förstärkning.
Snälla ni... Det är en sådan börda.
Kan ni inte hjälpa honom?
—Kapten?
—Gör er klara för avfärd.
Ringen ska till Gondor.
—Han lever!
—Var är han? Jag ska döda honom!
Du är den mest lyckosamme,
den listigaste—
—och den våghalsigaste man
jag känner. Välsigne dig, pojk.
Gimli, var är kungen?
Du är sen.
Du ser hemsk ut.
—En stor krigshär, säger du?
—Isengård är tömt.
—Hur många?
—Minst tiotusen man.
—Tiotusen?
—En armé framfödd i ett enda syfte.
Att ödelägga människornas värld.
De är här vid skymningen.
Låt dem komma!
Varje man och stark pojke skall
vara klar för strid i skymningen.
Vi ska täcka bron
och porten uppifrån.
Ingen armé har brutit igenom Klyfte
mur eller satt sin fot i Hornborgen.
Det här är inget pack av
slösinta orcher. Det är uruk—hai.
Deras rustningar är kraftiga
och deras sköldar breda.
Jag har kämpat i många krig,
mäster dvärg.
Jag vet hur jag ska försvara
min egen borg.
De bryts mot fästningen
som vatten mot klipporna.
Sarumans horder kommer att plundra
och bränna. Vi har sett det förr.
Man kan så nya skördar,
hem kan byggas upp på nytt.
Inom dessa murar
kommer vi att vänta ut dem.
De tänker inte bara förstöra byar,
utan Rohans folk, intill minsta barn.
Vad vill du att jag ska göra?
Titta på mina män.
Deras mod hänger på en tråd.
Om detta är slutet, vill jag
att vårt slut blir värt att hugfästas.
Skicka ut ryttare, min herre.
Du måste kalla på hjälp.
Vilka skulle komma?
Alver? Dvärgar?
Vi har inte din tur med vänner.
De gamla vapenförbunden är döda.
Gondor kommer att svara.
Var var Gondor när Västfold föll?
Var var Gondor när fienden
trängde inpå oss? Var var Gon...?
Nej, min herre, Aragorn...
...vi är ensamma.
—Kvinnor och barn till grottorna.
—Vi behöver mer tid.
Det finns ingen tid.
Kriget är över oss.
Säkra porten!
Vi enter har inte bekymrat oss om
människors och trollkarlars krig...
...på mycket, mycket länge.
Men nu är något på väg att hända...
...som inte har hänt på en tidsålder.
Ente ting.
—Vad är det?
—Det är en samling.
En samling av vad?
Bok. Ek. Kastanj. Ask.
Bra. Bra. Bra. Många har kommit.
Nu måste vi besluta
om enterna skall dra i krig.
Bakåt! Till grottorna!
Reservtrupperna på muren! De kan
ge understöd åt dem ovanför porten.
Aragorn, du måste vila.
Du är inte till någon nytta halvdöd.
Aragorn!
—Jag ska skickas in i grottorna.
—Det är ett hedersamt ansvar.
Att vakta barn och hitta mat
när männen är tillbaka. Ärofullt?
Tiden kan komma för tapperhet
som inte ger någon ära.
Hos vem ska folket då söka ledning?
—Låt mig stå vid er sida.
—Det kan inte jag befalla över.
Ni befaller inte de andra att stanna.
De slåss vid er sida
för att de inte vill skiljas från er.
För att de älskar er.
Förlåt mig.
Bönder, hovslagare, stallpojkar.
De är inga soldater.
—De flesta har sett för många vintrar.
—Eller för få.
Se på dem. De är rädda.
Det syns i deras ögon.
Det borde de vara också.
Trehundra mot tiotusen.
De har större hopp
att hålla stånd här än i Edoras.
Den här striden kan de inte vinna.
De kommer alla att dö.
Då ska jag dö som en av dem!
Låt honom gå, pojk. Låt honom vara.
Varje bybo som kan svinga ett svärd
har skickats till rustkammaren.
Min herre?
Vem är jag, Gamling?
Du är vår herre och kung.
Litar ni på er kung?
Dina män, min herre...
...följer dig till vad slut som helst.
Till vad slut som helst.
Var är hästen och ryttarn?
Var är hornet som ljöd?
De är borta som regn över bergen...
...som vind över ängen.
Dagarna sjönk i väster...
...bortom berg...
...ned i skugga.
Hur kunde det gå så här?
Det har pågått i timmar.
—De måste ha beslutat något.
—Beslutat? Nej.
Vi har just slutat att säga...
..."God morgon".
Men det är ju redan kväll.
Ni kan inte hålla på i all evighet.
—Nu ska vi inte förhasta oss.
—Tiden håller på att rinna ut.
Mot yttre muren!
Ge mig ditt svärd.
—Vad heter du?
—HaIeth, Hémas son, min herre.
Männen säger att vi inte
kommer att leva natten ut.
De säger att det är hopplöst.
Det här är ett bra svärd.
Haleth, Hémas son...
Det finns alltid hopp.
Vi har litet på dig hitintills. Du
har inte lett oss vilse. Förlåt mig.
Det var fel av mig att förtvivla.
Det finns inget att förlåta, Legolas.
Om vi haft tid på oss, hade jag
sett till att få den ändrad.
Den är litet trång över bröstet.
Det där är inget orch—horn.
Skicka efter kungen.
— Öppna porten!
Hur kan detta vara möjligt?
Jag bringar bud från
Elrond av Vattnadal.
En gång rådde vapenförbund
mellan alver och människor.
För länge sedan
kämpade vi och dog tillsammans.
Vi kommer för
att infria förbundsplikten.
Ni är synnerligen välkomna.
Vi är stolta över att kämpa
vid människornas sida än en gång.
Du kunde ha valt en bättre plats.
Vad än för tur som skyddar dig, får
vi hoppas att den varar över natten.
—Dina vänner är med dig, Aragorn.
—Vi får hoppas de varar över natten.
Visa dem ingen nåd...
...för ingen kommer att visas er.
—Vad händer där ute?
—Ska jag beskriva det för dig?
Eller ska jag leta rätt på en låda?
Vänta!
Så börjar det då.
Skjutklara!
Deras rustningar är svaga
i halsen och under armarna.
Avlossa pilarna!
Träffade de någonting?
—Ge dem en salva!
—Skjut!
Skicka hit dem!
Stegar!
Bra.
Svärden!
—LegoIas! Två redan!
—Jag är uppe i sjutton.
Jag låter inget spetsöra klå mig.
Nitton!
Merry.
Vi har kommit överens.
Ja”?
Jag har talat om för Ente ting
vad ni heter...
...och vi är överens om...
—...att ni inte är några orcher.
—Det var ju goda nyheter.
Saruman, då? Har ni beslutat något
vad gäller honom?
Nu ska vi inte förhasta oss,
junker Meriadoc.
Förhasta oss?
Våra vänner är där ute.
De behöver vår hjälp.
De kan inte kämpa ensamma i kriget.
Krig, ja. Det påverkar oss alla.
Träd, rot och kvist.
Men du måste förstå, unge hob...
...att det tar lång tid
att säga något på gammalentiska.
Och vi säger aldrig något...
...om det inte är värt att ta...
...Iång tid att säga.
Sjutton! Arton! Nitton!
Tjugo! Tjugoen!
Mot bron!
Är det allt? Är det här allt
du kan frambesvärja, Saruman?
Fäll honom, Legolas!
Döda honom!
Stärk porten!
Håll emot! Stå fast!
Aragorn!
Gimli!
Anfall!
Enterna kan inte
hålla tillbaka den här stormen.
Vi måste rida ut den
som vi alltid har gjort.
—Hur kan ni fatta ett sådant beslut?
—Det är inte vårt krig.
Men ni är en del av den här världen!
Är ni inte det?
Ni måste hjälpa till. Snälla ni...
Ni måste göra någonting.
Du är ung och modig, junker Merry.
Men er del i den här historien
är över. Återvänd till ert hem.
Lavskägge har kanske rätt.
Vi hör inte hemma här, Merry.
Det är för stort för oss.
Vad kan väl vi åstadkomma?
Vi har Fylke.
Vi kanske ska ge oss av hem.
Isengårds eldar
kommer att sprida sig...
...och Tookköpings och Bockrikes
skogar kommer att brinna. Och...
Och allt som var grönt och gott
i världen kommer att försvinna.
Det kommer inte
att finnas något Fylke, Pippin.
Aragorn! Ryck tillbaka till borgen!
Få bort dina män därifrån!
Till borgen!
Dra er tillbaka till borgen!
— Haldir!
Till borgen!
Vad gör ni?
Haldir!
Stärk porten!
Håll emot!
Till porten! Dra era svärd!
Ur vägen!
Vi håller inte stånd mycket längre.
—Håll dem tillbaka!
—Hur lång tid behöver du?
—Så lång tid du kan ge mig.
—GimIi!
Timmer!
Stärk porten!
Kom nu! Vi klarar av dem.
Det är lång väg.
—Kasta mig!
—Vad?
Jag kan inte hoppa så långt.
Kasta mig!
—Säg inget till alven.
—|nte ett ord.
—Förtimra dörren!
—FöIj mig till förtimringen!
—Kasta hit en till!
—Högre!
Vi har förlorat porten.
Gimli! Aragorn! Bort därifrån!
Aragorn!
Dra tillbaka allihop!
Dra tillbaka dem!
Ryck tillbaka! Ryck tillbaka!
De har brutit igenom.
Borgen är intagen. Vik bakåt!
—Fort! Se till att de kommer in.
—In i borgen!
Jag ska lämna er
vid skogens västra rand.
Därifrån kan ni ta er norrut
för att komma till ert hemland.
Vänta! Stanna! Stanna!
Vänd tillbaka!
Vänd tillbaka och ta oss söderut.
Söderut?
Men då måste ni gå förbi Isengård.
Ja, just det. Då kan vi
ta oss förbi Saruman obemärkta.
Ju närmare faran, desto säkrare.
Det är det sista han väntar sig.
Det där förstår jag inte.
Men det förstås, du är mycket liten.
Du kanske har rätt.
Då går vi söderut.
Håll i er, små fylkebor.
Jag har alltid tyckt om
att gå söderut.
På något vis känns det som
att gå i nerförsbacke.
—Är du galen? De kommer att ta 033.
—Nej då. Inte den här gången.
Titta!
—OsgiIiath brinner!
—Mordor har kommit.
Ringen kommer inte att rädda Gondor.
Den har bara makt att förstöra.
Låt mig gå.
Fort!
Faramir! Du måste låta mig gå!
En liten familj åkermöss
klättrar ibland upp och kittlar mig.
De försöker alltid
ta sig någonstans där de...
Många av de här tråden
var mina vänner.
Varelser jag hade känt
sen de var nöt och ollon.
—Jag är så ledsen, Lavskägge.
—De hade sina egna röster.
Saruman.
En trollkarl borde veta bättre.
Det finns ingen förbannelse
på alviska—
—entiska eller människornas språk
för detta svek.
Titta på tråden! De rör sig.
—Vart ska de?
—Deras ärende gäller orcherna.
Mitt ärende i natt blir Isengård...
...med berg och sten.
Ja!
Kom, mina vänner.
Enterna drar i krig.
Det är troligt
att vi går vår undergång till mötes.
Enternas sista marsch.
Orcherna har tagit östra stranden.
Före kvällen blir de oss övermäktiga.
Herr Frodo?
Den kallar på honom.
Hans öga har nästan hittat mig.
Håll ut, herr Frodo. Ni klarar er.
Ta dem till min far.
Säg att Faramir skickar
en mäktig gåva.
Ett vapen som kommer
att ändra vår krigslycka.
Vill du veta vad som hände Boromir?
Vill du veta varför din bror dog?
Han försökte ta Ringen från Frodo
trots att han svor att skydda honom.
Han försökte döda honom!
Ringen gjorde din bror galen.
Se upp!
Herr Frodo?
De är här.
De har kommit.
Nazgtll!
Stanna här. Du får inte bli sedd.
Ta skydd!
Fästningen är intagen. Det är över.
Du sa att fästningen skulle stå
så länge dina män försvarade den.
De försvarar den än.
De har döm dess försvar.
De bryter sig in!
De är genom dörren!
Kan kvinnorna och barnen ta sig ut
från grottorna någon annan väg?
Finns det ingen annan väg?
Det finns en väg.
Den leder in i bergen.
De kommer inte långt.
Uruk—hai är för många.
Säg till kvinnorna och barnen
att ta sig mot utvägen.
Så mycket död.
Vad kan människor göra
mot ett sådant måttlöst hat?
Rid ut med mig.
Rid ut och möt dem.
—För död och ära.
—För Rohan.
För ditt folk.
Solen går upp.
Vänta mig
då den femte dagen bräcker.
Vänd blicken åt öster i gryningen.
Ja.
Helm Hammarnävens horn
skall ljuda i klyftan...
—...en sista gång.
—Ja!
Låt detta bli den stund
då vi drar svärd tillsammans.
Blodsdåd vaknar.
Mot dåd nu, mot död,
mot dagningens rodnad!
Framåt, eorlingar!
Gandalf.
Kung Théoden står ensam.
Inte ensam.
Rohirrim!
—Eomer.
—Till kungen!
Ja!
En träff. En fin träff.
Bryt sönder dammen!
Släpp loss floden!
Pippin, håll i dig!
Håll i er, små hober!
Vad gör ni?
Vart ska ni?
Det är jag.
Det är er Sam.
Känner ni inte igen er Sam?
—Jag kan inte göra det, Sam.
—Jag vet.
Det är så fel.
Vi borde rätteligen inte ens
vara här.
Men det är vi.
Det är som i de stora sagorna
herr Frodo. De som betydde något.
Fulla av mörker och faror var de.
Ibland ville man inte höra slutet för
hur skulle det kunna sluta lyckligt?
Hur skulle världen kunna bli som
förr, när så mycket ont hade hänt?
Seger! Vi har segrat!
Men till slut,
är den bara något övergående...
...den här skuggan.
Till och med mörkret måste förgå.
En ny dag gryr.
Och när solen lyser,
lyser den desto klarare.
Det var de sagorna som blev kvar
i minnet, som betydde något.
Även om man var för liten
för att förstå varför.
Men jag tror, herr Frodo,
att jag förstår. Jag vet nu.
Folk i sagorna hade många tillfällen
att vända om, men gjorde inte det.
De fortsatte
för att de höll fast vid något.
Vad håller vi fast vid, Sam?
Att det finns något gott i världen,
herr Frodo.
Och det är värt att kämpa för.
Jag tror att vi till slut
förstår varandra, Frodo Bagger.
Du känner till våra lagar,
din fars lagar.
Om du låter dem gå
är ditt liv förverkat.
Då är det förverkat.
Släpp dem.
Inte in i skogen!
Håll er borta från träden!
Sluträkningen . . .42.
Inte illa för en
spetsörad alvisk lillprins.
Själv sitter jag snyggt på 43.
—43.
—Han var redan död.
Det ryckte i honom.
För att min yxa sitter djupt
i hans nervsystem.
—Han ser inte glad ut.
—Inte glad alls, Merry.
Ändå antar jag att utsikten
är riktigt trevlig där uppifrån.
Det är ett välrenommerat ställe.
Personalen lär vara utmärkt.
—Vad gör du?
—Inget.
—Världen har blivit som vanligt igen.
—Nej, det har den inte.
—Jag är utsvulten.
—Lycka till med att hitta något här.
Antagligen döda råttor
och mögligt bröd.
Titta!
—Jag kan inte tro det.
—Det är inte möjligt.
—Jo, det är det.
—Långbottenblad.
—Den bästa tobaken i Sydfjärdingen.
—Perfekt. En kagge var.
Vänta! Tycker du att vi ska
dela med oss till Lavskägge?
Nej.
Döda växter och sådant.
Jag tror inte att han förstår.
Det kan vara en avlägsen släkting.
Jag förstår.
Nu ska vi inte förhasta oss.
Just precis.
Den gamla kloaken går under floden
till slutet av staden.
Ni kan ta skydd i skogen där.
Kapten Faramir...ni har visat
er rätta halt.
Den allra högsta.
Fylke måste vara ett gott land,
där trädgårdsmästare värderas högt.
Vilken väg tar ni då ni nått skogen?
Gollum säger att det går en stig
nära Minas Morgul upp i bergen.
Cirith Ungol?
—Är det vad det heter?
—Nej! Nej! Jo.
Frodo, det sägs att en mörk fasa
bor i passen ovanför Minas Morgul.
—Ni kan inte ta den vägen.
—Det finns ingen annan.
Husbond säger att vi måste gå
till Mordor, så vi måste försöka.
Det måste jag.
Gå, Frodo.
Gå med alla människors välönskan.
Må döden ta dig snabbt
om du för dem i fördärv.
Herr Frodo ville inte att männen
skulle göra dig illa. Det vet du väl?
—Han försökte rädda dig, förstår du.
—Rädda mig?
Så du ska inte vara stött.
Glöm och förlåt.
Nej, nej, inte stött.
Gollum, gollum.
Ja, husbond.
—Snälla hober.
—Så vänligt av dig.
Saurons vrede blir fruktansvärd
och hans vedergällning snabb.
Slaget om Helms klyfta är över.
Slaget om Midgård tar sin början.
Allt vårt hopp vilar nu
hos två små hober...
...någonstans i vildmarken.
Jag undrar om vi någonsin
kommer med i sånger och sagor.
Om folk kommer att säga:
"Vi vill höra om Frodo och Ringen."
"Det är en av mina älsklingssagor."
"Visst var Frodo tapper, pappa?"
— "Jo, min pojke."
"Den ryktbaraste av alla hober,
och det vill inte säga litet."
Du har glömt en av huvudpersonerna:
"Sam den ståndaktige".
"Jag vill höra mer om Sam."
"Frodo skulle inte
ha kommit långt utan Sam."
Men herr Frodo, driv inte gäck nu.
Jag menade allvar.
Det gjorde jag med.
"Sam den ståndaktige."
—Sméago|?
—Vi tänker inte vänta på dig.
Husband. Husbond ser efter oss.
Husbond skulle aldrig göra oss illa.
—Husbond bröt sitt löfte.
—Begär inte det av Sméagol.
Stackars, stackars Sméagol.
Husbond svek oss.
Illvillig, lurig, falsk.
Vi borde vrida om
hans vidriga lilla nacke.
Döda honom! Döda honom!
Döda båda två!
Sen tar vi den Älsskade.
Då är det vi som är husbond.
Men den fete hoben, han vet.
Alltid ögonen öppna.
Då sticker vi ut dem.
Sticker ut hans ögon
och tvingar honom att kräla.
Ja! Ja! Ja!
Döda båda två!
Ja! Nej! Nej! Det är för farligt.
—Var är han? — Gollum!
—Sméago|!
Vi kunde låta Henne göra det.
Ja. Hon kunde göra det.
Ja, min Älsskade, det kunde hon.
Och sen tar vi den, när de är döda.
När de är döda.
Kom, hober. Det är lång väg kvar.
Sméagol skall visa vägen.
Följ mig.
Översättning: Kristina Valinger
Beregond, Anders Stenström