Barrie M. Osborne,
Produttore
Benvenuti al commento dei team
della produzione e post-produzione.
Sono Barrie Osborne, il produttore
de "Il Signore degli Anelli".
Nel corso del commento,
si uniranno a me varie persone
che hanno dato il loro contribuito
sul set e in sala montaggio,
con gli effetti sonori, la musica
e gli effetti speciali.
Abbiamo collaborato per realizzare
"Il Signore degli Anelli".
Nelle prossime tre ore e mezza,
vi racconteremo la nostra esperienza.
Christian Rivers,
Illustratore effetti visivi
Il logo del film è nato prima
che completassimo gli effetti speciali.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Lavoravamo con una società esterna
ed eravamo in ritardo.
Peter era a Londra per la colonna
sonora e stava per tornare.
Eravamo con l'acqua alla gola,
così Peter chiese ai nostri grafici
di mettere insieme qualcosa.
Furono interpellati Alan Lee e
Sacha Lees, una grafica della Weta,
che realizzò le scritte "New Line",
"Wingnut Film" e i titoli di coda.
Howard Shore,
Musiche originali
Il tema usato all'inizio del film
riguarda la storia dell'Anello.
|| prologo spiega la sua forgiatura
e i suoi riferimenti storici.
Il tema utilizzato è quello
di Gondor, che si sente anche dopo,
quando la Compagnia oltrepassa
gli Argonath, diretta ad Amon Han.
Si vedono le statue di Gondor
in rovina e si ode quel tema.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Abbiamo vagliato varie versioni
dell'inizio del film.
In origine era previsto
un prologo all'inizio del film,
ma dopo pensammo che forse
era troppo lento e non necessario.
Preferimmo far iniziare il film
con l'arrivo di Gandalf a Casa Baggins,
seguito da una scena in cui Bilbo
iniziava a scrivere il suo libro.
Era proprio una bella scena,
è stato un peccato doverla scartare,
ma tornammo a pensare che
si dovesse contestualizzare la vicenda
e far conoscere al pubblico
la storia della Terra di Mezzo.
E il modo migliore per farlo
era proprio il prologo.
Peter sapeva
che una delle difficoltà maggiori
era l'allestimento
delle grandiose battaglie.
Significava mettere insieme
un esercito di 40.000 persone.
Peter commissionò di tasca propria
lo sviluppo di un software
che avrebbe realizzato tutto
in modo molto sofisticato.
Poiché il programma creava armate
massicce, lo soprannominò ”Massive".
Ogni soldato può scegliere
tra una serie di azioni e reazioni.
Se un soldato vede avanzare qualcuno
che brandisce la spada,
può proteggersi con lo scudo
0 parare il colpo con la sua spada.
Sa che se viene colpito tre volte
è finito, così cade a terra e muore.
C'è una mente pensante
in ognuno dei 10.000 0 40.000 soldati.
E davvero eccezionale.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Ricordo che un sabato
andai alia Weta
e vidi su un tavolo un mucchietto
di creta e una videocamera.
Peter, prima di andare a Londra
a incidere la colonna sonora,
aveva puntato la microcamera
su dei mucchietti di creta dicendo:
"Questo è il campo di battaglia
che voglio rappresentare".
Così riversammo su computer
quelle riprese della microcamera.
Tutte le scene di battaglia sono
interamente realizzate al computer,
tranne le scene su schermo blu,
che sono quelle in primo piano.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
- C'erano anche un paio di scene
dal vivo. - Esatto.
È un ambiente del tutto sintetico,
creato dal nulla in poco tempo.
- Eserciti di 70.000 persone.
- Composizioni, mascherini dipinti.
Visti i tempi ristretti,
è stato un lavoro straordinario.
- Ma era sorretto dalla forza
di volontà neozelandese. - Vero!
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Nel 1 ° film ci viene dato
un primo assaggio di Massive,
nel 2° è molto più presente
e nel 3° le battaglie abbondano.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Uno dei suoni che si sentono
al momento dell'esplosione di Sauron
era un suono di compressione
metallica registrato,
prodotto da navi che beccheggiavano
e rollavano in porto.
Dal loro interno si udiva il rumore
delle murate che si urtavano.
Un'altra componente era data
da aerei della Seconda Guerra Mondiale
che volando rasenti alle navi.
Con le loro eliche
producevano un rimbombo
sulle murate metalliche.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Peter voleva che si udisse il suono
delle giunture che si tendevano,
dei ribattini che saltavano.
John Gilbert
Montatore
Questa scena è state omesse
nella versione definitiva.
Qui lo vediamo indossare l'Anello...
Prima si è visto Sauron indossare
l'Anello, ma non scomparire.
Così, quando si vede
che Isildur indossa l'Anello,
abbiamo pensato:
"Stiamo dando troppe informazioni".
Abbiamo pensato che farlo sparire
avrebbe ingarbugliato una scena
già di per sé bella densa.
Volevamo che i punti salienti
della trama fossero ben chiari.
Questa scena avrebbe confuso
le idee agli spettatori,
così abbiamo eliminato la scena,
che è stata reinserita in seguito.
Peter amava questa scena,
perché la logica che porta l'Anello
a tradire Isildur
e a farlo finire in acqua,
per lui era molto importante.
Sebbene complicasse le cose,
Peter amava quella scena,
perciò è sembrato giusto
inserirla nella versione estesa.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
|| prologo in realtà
fu montato per ultimo.
Mentre eravamo a Londra
a incidere le musiche,
il prologo era ancora
in via di elaborazione.
Non sapevamo se farlo finire
mostrando Bilbo e gli Hobbit,
o se sottolineare
la minaccia dell'Anello.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
Anche questa inquadratura di Gollum
è stata aggiunta all'ultimo minuto.
La sua storia doveva essere narrata
in breve da un'immagine evocativa.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Andammo al teatro di posa
per modellini, scegliemmo delle pietre,
le sistemammo su dei cavalletti fissi
e creammo una sorta di caverna.
Nel giro di una settimana Alex
aveva realizzato questa ripresa.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Abbiamo girato queste scene alla fine
per assicurare una continuità.
Per costruire il set, abbiamo preso
delle parti di altre miniature
e le abbiamo unite in modo
che sembrassero rocce vere.
La luce che filtra
e l'acqua sono vere,
l'unico effetto speciale è Gollum,
seduto sulla roccia.
Christian Rivers,
Illustratore effetti visivi
Realizzai Io storyboard
mentre ero al telefono con Peter,
che ci descrisse la scena durante
una teleconferenza alla Weta.
Realizzammo anche i bozzetti
perle miniature e l'animazione,
mentre Peter era nel Regno Unito.
Gli inviavamo
gli storyboard via e-mail.
Tutta la scena è stata concepita
mentre lui era in un altro Paese.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Per fortuna Christian e Peter
avevano lavorato con gli storyboard
in precedenti film.
Vista la lunga fase progettuale
e la necessità di girare tre film,
questa tecnica ci ha aiutati
a coordinarci.
Peter poteva contare su Christian
e discutere il progetto per telefono.
Barrie M. Osborne,
Produttore
L'idea di inserire il giovane Bilbo
è stata ripetutamente presa
in considerazione e scartata.
All'inizio era nella sceneggiatura,
poi è stata eliminata, poi ripresa.
E la sua collocazione dipendeva
dalla presenza o meno del prologo.
John Gilbert
Montatore
Per il DVD, abbiamo rifatto ex novo
questa inquadratura della mappa,
per effettuare un passaggio
delle montagne a Hobbiville.
In origine il film iniziava
proprio con una mappa,
dalla quale si passava
dallo studio di Bilbo a Hobbiville.
Avevamo pensato a questa versione,
prima di inserire il prologo.
Poi il prologo ha preso il posto
di questa sequenza.
La mappa che vedete adesso
è stata rielaborata
per poter passare dalle montagne
allo studio di Bilbo.
Rick Porras,
Co-prod uttore
A proposito di Hobbiville,
quando ci si reca in un piccolo
centro perle riprese in esterni,
ovviamente, nel raggio di 160 km,
tutti sanno cosa sta accadendo.
Per noi era importante non solo
ricreare Hobbiville al meglio,
ma anche far sì che nessuno
la vedesse prima dell'uscita del film.
Gli agricoltori
ci hanno aiutato molto
segnalandoci coloro
che si aggiravano con le videocamere
o avvisandoci se un aereo
o un elicottero si avvicinavano.
Credo siano state scattate
alcune fotografie dall'alto,
ma nel complesso siamo riusciti
a mantenere Hobbiville segreta,
al riparo da sguardi indiscreti
fino all'uscita del film.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotografia
Volevamo dare la sensazione
che fosse un luogo accogliente
e che i suoi abitanti
fossero gioviali e amorevoli.
Per quanto riguarda
l'approccio fotografico,
volevo che prevalesse il verde
e che il paesaggio restasse intatto.
Tramite procedimenti fotografici
e con la manipolazione digitale,
abbiamo reso più intenso il giallo
così da rendere più caldo il verde.
Per un anno il reparto artistico
ha fatto crescere la vegetazione.
Si è trattato di coltivare un set
più che di costruirlo!
Costruire le case è stata
una piccola parte del lavoro.
La parte più impegnative
è stata progettare il paesaggio.
Howard Shore,
Musiche originali
Ho composto il tema della Contea
appena tornato dalla Nuova Zelanda.
Credo mi sia stato ispirato
dalla bellezza della Nuova Zelanda.
Sia Hobbiville che la Nuova Zelanda
hanno una bellezza rurale.
Ho scritto il tema della Contea
molto presto
ed è stato associato a Frodo.
Il tema della Contea
è forse il più naì'f del film.
Volevo che trasmettesse
una sensazione di semplicità bucolica.
Ma è così malleabile da potersi
trasformare in un tema eroico.
Così, quando Frodo prende l'Anello
e si mette in viaggio,
questo tema lo accompagna,
nel corso della vicenda.
Nelle scene iniziali, se ne sente
una versione molto più vivace.
E man mano che il film procede,
si trasforma
in ciò che io chiamo "L'Inno",
ossia una variante del tema stesso.
È più lento
e ha un nucleo centrale.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
La domanda che tutti si pongono è:
"Come avranno fatto
a rimpicciolire gli attori?".
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
Abbiamo usato il rotoscope,
lo schermo blu, molte tecniche.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Il segreto per far sembrare
più piccoli gli Hobbit
è usare più tecniche:
prospettiva forzata, schermo blu,
attori con abiti oversize
che siano più alti degli Hobbit.
Così non ci si concentra
su un solo effetto speciale.
Per esempio, si riprende
una controfigura che sta vicino a Bilbo
e la si fa stare
su delle cassette di legno.
È un gioco di apparenze,
reso efficace dalla combinazione
di effetti di vario tipo.
Non si nota che sono scene girate
da una controfigura
davanti allo schermo blu.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
Abbiamo messo a punto gran parte
della scena un pomeriggio:
Peter, Rich Porras,
io e Charlie McClellan,
che impersonava Gandalf usando
un bastone con sopra una grossa testa.
Interpretavamo una versione
teatrale di questa scena.
Avrei voluto la parte di Gandalf,
invece mi toccò quella di Sam,
che interpretai
un po' alla Duffy Duck, temo!
È stato umiliante,
spero abbiano distrutto il nastro,
ma purtroppo temo
che sia ancora in circolazione.
Non giudicateci troppo male
se vi capita di vederlo!
John Gilbert
Montatore
Abbiamo omesso questa sequenza
per non svelare troppo su Bilbo.
Volevamo aspettare fino a quando
accoglie Gandalf a Casa Baggins.
Inoltre, temevamo di presentarlo
sotto una cattiva luce,
invece volevamo che il pubblico
vedesse prima il suo lato allegro.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
La sequenza in cui Bilbo scrive
il suo libro a Casa Baggins,
descrivendo la natura degli Hobbit,
era in una prima versione del film.
Poi però è stato deciso
di far iniziare il film con un prologo.
Abbiamo pensato
che esordire con un prologo
e poi mostrare Bilbo
che parla degli Hobbit in un libro
sarebbe risultato ridondante
e che il pubblico avrebbe percepito
tutto ciò come un doppio prologo.
I due antefatti avrebbero
appesantito l'inizio del film.
La cosa venne fatta notare a Peter.
Sebbene lui amasse quella sequenza
con lan Holm nel ruolo di Bilbo,
alla fine convenne che,
per la versione cinematografica,
sarebbe stato meglio, dopo il prologo,
mostrare Frodo sotto un albero.
Barrie M. Osborne,
Produttore
lo ricordo che le cose
andarono diversamente.
L'idea iniziale era
di cominciare con un prologo,
per presentare
la storia dell'Anello.
Il pubblico doveva
conoscere quella storia
e capire perché l'Anello
doveva essere distrutto.
Bisognava raccontare
chi era Sauron e cosa era successo.
In seguito,
parlandone con la produzione,
cominciammo a pensare
che il prologo non fosse una buona idea
e che avremmo dovuto trovare
un altro modo per iniziare il film.
A me piaceva l'idea di cominciare
con Gandalf e Frodo sul carretto
e con i due vecchi amici,
Gandalf e Bilbo, che si ritrovano.
lo caldeggiai questa proposta.
Peter obiettò che comunque
era necessaria un'introduzione.
Un'introduzione eccellente
si poteva fare con la voce di Ian Holm
che narrava le sue vicende
e iniziava a leggere il libro.
Mi sembrava un'ottima idea.
Richiamammo lan Holm e girammo
la scena in cui lui scrive,
che diventò il nuovo prologo.
Ma poi si tornò a pensare
che bisognava presentare
la storia della Terra di Mezzo
per far capire al pubblico
che ci trovavamo in una Nuova Era
e che alla fine della trilogia ci
saremmo trovati nell'Era degli Uomini.
Peter voleva mostrare
questa storia e a ragione.
Dunque combinare
i due prologhi era una sfida.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Ecco Gandalf a Casa Baggins.
Questa è la casa costruita in studio.
La scena davanti alla porta
fu inserita in seguito,
assemblando delle riprese
fatte in esterni.
lan McKellen è ripreso da solo
davanti allo schermo blu.
Prima abbiamo provato la scena
più volte con entrambi gli attori,
perché capissero dove guardare
e imparassero a interagire fra loro.
Poi lan McKellen è uscito di scena
e lan Holm è rimasto sul set
a recitare da solo.
Abbiamo girato la scena più volte,
poi Peter ha scelto le riprese
coi migliori movimenti di macchina
e le migliori interpretazioni.
Successivamente
la scena è stata ridimensionata,
rigirata con lo schermo blu con Gandalf
e ritoccata poi in post-produzione,
per far sì che le mani di Gandalf
e Bilbo si toccassero e così via.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
Il mese trascorso a girare le scene
a Casa Baggins è stato fantastico.
Studiavamo insieme le inquadrature:
c'eravamo io, Peter, i due attori,
Kiran e Victoria Sullivan,
la segretaria di edizione.
Guardare i due attori che provavano
era un piacere immenso,
era come stare seduti
in prima fila in un piccolo teatro.
Potevamo goderci
la loro interpretazione dal vivo.
Gli attori discutevano la scena
con Peter e stabilivano cosa fare.
lo dovevo verificare
che certe inquadrature funzionassero
e devo suggerimenti tecnici,
per esempio sulla luce.
A volte ero così rapito
dalla recitazione
che quando qualcuno
mi chiedeva un parere,
ero un po' dispiaciuto
di dover interrompere la scena
per mettere a punto
i vari accorgimenti tecnici,
perchè fino a quel momento
mi ero così divertito a guardarla!
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Questa ripresa e in prospettiva
forzata con il motion control.
La scena è girata nella versione
gigante di Casa Baggins,
perché Bilbo, che è sullo sfondo,
sembri delle dimensioni giuste.
Ma in primo piano, lan McKellen,
che interpreta Gandalf,
è seduto a un tavolino, manovrato
da un piccolo motion control
che lo tiene in linea con
una porzione di tavolo più grande,
sulla quale Bilbo, un po' più indietro,
sta preparando il tè.
Mentre in primo piano, ce n'è uno più
piccolo in cui si trova lan McKellen
che sta collocando un piccolo coperchio
su un bastoncino di fronte a lui
che, dall'inquadratura, sembra
appartenere alla teiera più grande,
dalla quale Bilbo
sta versando il tè.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
La prospettiva forzata
e una tecnica nota,
ma qui è realizzata per la prima
volta con la macchina in movimento.
Adesso c'è un lan
più vicino alla macchina da presa,
con una parte del tavolo
più vicina all'obiettivo,
mentre l'altro lan è più indietro,
con la parte di tavolo più grande.
Le due parti sono allineate, tranne
quando Gandalf urta il tavolo.
- I due tavoli, come per magia...
- Si separano. - Già.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
All‘inizio della scena, quando lan
infila le gambe sotto il tavolo,
se osservate bene la metà
del tavolo in primo piano,
la vedrete muoversi rispetto
all'altra metà sullo sfondo.
- Che la cosa resti tra noi però.
- D'accordo.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
È una location eccezionale,
frutto di un lavoro straordinario.
Ma gli agricoltori alla fine
hanno smantellato tutto.
Avrebbero potuto avere il loro
parco divertimenti "Hobbiville".
Ci siamo recati sul posto
un anno dopo
per girare la scena
con i fuochi d'artificio,
quando c'è quella panoramica
verso il basso, verso la festa.
La scena della festa
è stata girata in studio.
L'apertura della festa era stata girata
in esterni, a Hobbiville,
ma poi si è deciso
di girarla di nuovo in studio.
Era stata girate in interni
solo la parte della scena
che sta sotto la scritta
"Buon compleanno Bilbo Baggins".
C'è una panoramica
verso la base dell'albero.
I movimenti di macchina
sono stati trasferiti in studio,
poi la ripresa è stata fatta
di nuovo a Hobbiville
e l'inquadratura dell'albero
è stata assemblata al resto.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
Volevamo che questa scena notturna
fosse diversa delle solite.
Così abbiamo aggiunto al blu
una notevole quantità di viola,
in modo che ne risultasse
un'atmosfera un po' strana.
Howard Shore,
Musiche originali
Plan 9 è un gruppo
di musicisti neozelandesi.
Sono molto bravi, vivono
a Wellington e compongono musica.
Avevano già lavorato
con Peter in altri film.
Sono loro che hanno composto
la musica della festa.
A volte, mentre si gira un film,
serve della musica di sottofondo.
Per girare la scena della festa,
serviva della musica sul set,
in modo che gli attori potessero
ballare e muoversi a ritmo.
Molto prima
che venissi coinvolto nel progetto,
i Plan 9 avevano scritto un pezzo
che venne usato per le riprese.
Ma il pezzo era così bello,
che poi abbiamo deciso di lasciarlo.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Credo che Billy Boyd
suonasse nella banda.
Pipino qui suona nella banda.
Se guardate bene, lo potete vedere.
John Gilbert
Montatore
Ecco l'altro ramo
dei Sackville-Baggins.
C'era una scena carina in cui lan
agita le orecchie verso i parenti,
ma l'abbiamo dovuta eliminare.
È stato più difficile rinunciare
a questa scena con Bilbo e Frodo.
Ci siamo chiesti se Bilbo doveva
parlare a Frodo dei suoi progetti
e quanto Frodo già sapesse.
Abbiamo deciso di mostrar“ insieme
quando Bilbo scompare,
che poi è il momento
in cui Bilbo saluta Frodo.
È stata dura eliminare la scena
dalla versione cinematografica,
perché è l'unico momento
in cui vediamo Bilbo e Frodo insieme,
a parte la scena a Gran Burrone,
che vedremo più avanti.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Gli Hobbit ovviamente indossano
sempre dei piedi pelosi finti.
Per almeno 4/5 delle riprese,
gli attori sono dovuti andare in giro
con i piedi finti
anche se non si vedevano.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Poiché per applicare i piedi
ci voleva un'ora e mezza,
ogni mattina
si intavolavano trattative,
perché se non dovevano indossare
i piedi, potevano dormire di più.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Puntualmente, a fine giornata
venivano da me e dicevano:
"Potevamo non mettere i piedi oggi,
non li hanno mai inquadrati".
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
In questa scena bisognava colpire
la tenda e farle prendere fuoco.
La scena venne girata in presa diretta,
ma non funzionava.
Abbiamo ripreso la tenda su schermo blu
e l'abbiamo inserita dopo.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Per la sequenza dei fuochi
abbiamo combinato varie tecniche.
Ci siamo rivolti
alla Particle Systems
e Randy e il suo gruppo hanno
realizzato l'animazione del drago.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
Gran parte della scena
è stata realizzata in studio,
in un capannone con un finto cielo nero
al posto del tetto.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Abbiamo anche inserito degli alberi
e aggiunto il drago e il fumo.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
Ci sono elementi spettacolari,
ma ce ne sono anche di nascosti.
Lo sfondo dietro a lan ed Elijah
è stato difficilissimo da realizzare.
Il drago doveva sembrare un fuoco,
doveva essere meno naturalistico.
Mary Victoria e Doug Sheppeck
lo avevano animato in modo eccellente,
ma sembrava più una creatura vera
che un fuoco d'artificio,
così abbiamo dovuto semplificare
l'animazione.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
- Doveva prendere forma
in scoppi successivi. - Esatto.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
È straordinario
che nessuno si chieda
perché l'Anello renda invisibile
chi lo indossa eccetto Sauron.
Nessuno si pone il problema.
Ma la spiegazione ci viene da Tolkien.
Ne "Lo Hobbit", l'Anello
aveva il potere di rendere invisibili.
Quando Tolkien scrisse il seguito,
dovette inserire questo elemento,
sebbene l'Anello non avesse
alcun effetto diretto su Sauron.
La produzione temeva che i non
appassionati non avrebbero compreso
perché l'Anello rende invisibili
le persone, ma non Sauron.
Ma il pubblico viene così assorbito
dal film che ne accoglie la logica.
Christian Rivers,
Illustratore effetti visivi
È stupefacente che Holm
non sia mai stato sul set di Hobbiville.
Le riprese sono state effettuate
su schermo blu o in interni.
L'esterno di Casa Baggins è stato
realizzato su un set insonorizzato,
dove ha girato le scene
senza mai andare laggiù.
Magari ci sarà andato, ma di certo
non ha mai girato niente là.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Abbiamo costruito
due versioni di Casa Baggins.
Erano identiche in tutto,
ma di dimensioni diverse.
Nella "grande Casa Baggins"
si muovevano lan Holm o Elijah Wood
per sembrare giustamente
dimensionati in un ambiente Hobbit.
Mentre la "piccola Casa Baggins"
era di dimensioni tali
che lan McKellen, nel ruolo di Gandalf,
lì dentro sembrava gigantesco.
Peter era abilissimo a capire quali
scene girare in una o nell'altra,
cosicché gli attori
sbattevano davvero la testa
trovandosi in uno spazio
stretto e angusto.
Quando si vedono entrambi
i personaggi nella stessa stanza,
si tratta di doppi passaggi
di riprese su schermo blu.
La scelta del set dipendeva
dal personaggio predominante.
Così, se vedete Bilbo
che prende dei libri dagli scaffali,
probabilmente la scena è stata
girata nella grande Casa Baggins,
mentre Gandalf è stato ripreso
separatamente su schermo blu.
Se invece è Gandalf a interagire
di più con il suo ambiente,
allora la scena è stata girata
nella piccola Casa Baggins,
che un giorno sono certo diventerà
una splendida casa giocattolo.
Senza dubbio Peter
terrà per sé entrambe le case.
Howard Shore,
Musiche originali
Ha l'Anello già da un po'
e non è certo di volerlo restituire.
Diventa simile a Gollum,
il male si insinua in lui
e si ode il tema di Gollum,
che accompagnava Gollum all‘inizio.
Il tema di Gollum
è molto importante.
Prima della partenza,
quando Gandalf è in cucina con Frodo
e gli narra la storia dell'Anello,
spiegandogli il valore
del lascito di Bilbo,
gli parla anche di Gollum
e di ciò che gli è accaduto.
Anche qui si odono
frammenti del tema di Gollum.
È un brano molto misterioso che
si evolverà insieme al personaggio.
Nel corso della vicenda vediamo
solo brevi apparizioni di Gollum.
Eppure il tema è molto importante,
è presente in tutto il film,
sebbene il personaggio
a cui si riferisce si vede molto poco.
Nel 2° film Gollum
ha un ruolo più importante
e appare molto più spesso.
Come dicevo prima, a proposito
della struttura di questo brano,
la musica e i suoni di Gollum
andavano creati sin dall‘inizio,
anche se nel 1° film
lo si vede pochissimo.
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Qui gli effetti speciali
sono molto semplici.
Un anello che resta attaccato
alla mano, e un anello in piombo,
che quando cade non rimbalza
e produce un bel tonfo cupo.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Quando si gira con due attori,
uno su schermo blu e l'altro sul set,
che recitano su set
di dimensioni diverse,
devono essere entrambi
sempre presenti.
Per ricreare l'emozione della scena
siamo ricorsi all'aiuto di un video
e abbiamo sollecitato l'interazione
degli attori sul set.
Spesso ci siamo serviti
di una piccola controfigura di Ian Holm
in modo che Gandalf
potesse raccordare lo sguardo.
lan Holm dava indicazioni
alla controfigura per l'interpretazione,
sebbene l'attore fosse fuori campo.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Secondo la sceneggiatura, l‘Anello
ha lo spessore di un personaggio,
ha energia e presenza scenica.
Nella sceneggiatura, nei momenti
salienti in cui appare l'Anello,
una didascalia descrive un mormorio
che sovrasta la traccia audio.
Sin dall'inizio Peter aveva suggerito
di dare all'Anello una personalità
e una voce propria
con la quale parlava alle persone.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Una delle difficoltà
maggiori di questo film
consisteva nel dover realizzare
appositamente ogni oggetto.
Non esistono in commercio
oggetti per la Terra di Mezzo.
Ogni mobile, ogni singolo attrezzo,
le parrucche e i costumi
sono stati creati espressamente
per "Il Signore degli Anelli".
Un'impresa. Ecco perché la troupe
era composta da 2000 persone.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Elijah Wood aveva saputo del film
dal suo agente, William Morris.
E aveva saputo che Peter e Fran
stavano cercando attori britannici.
Volevano che 4 ragazzi britannici
interpretassero gli Hobbit.
Per entrare nel cast, Elijah decise
di fare qualcosa di eclatante.
Così si fece riprendere
mentre leggeva brani del libro
e inviò la videocassetta
a Peter e Fran.
Naturalmente
venne scritturato immediatamente.
Fu il primo attore
a essere scritturato.
Peter e Fran facevano
centinaia di provini,
ma alla New Line
arrivavano solo i finalisti.
Quando arrivò il video non ci fu bisogno
di fare altri provini.
Era ovvio che la parte
sarebbe andata a Elijah Wood.
Howard Shore,
Musiche originali
Il nome di Sauron viene pronunciato
per la prima volta
quando Gandalf lascia Frodo.
E c'è uno stacco su Barad-dùr,
una panoramica verticale.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Qui vediamo Barad-dùr,
una delle roccaforti di Sauron.
Alex Funke ha progettato
i movimenti del modellino,
poi abbiamo aggiunto al computer
il vulcano, le nubi e il resto.
Abbiamo anche dovuto mettere
il modellino su binari
e creare lo spazio per inserire
gli Orchi in digitale.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
La miniatura è in scala 1 :166.
Questo significa che una persona lì
sarebbe alta un millimetro e mezzo.
La macchina da presa è vicinissima,
quasi sfiora il modellino.
È realizzata tutta in resina,
è una splendida miniatura!
Ecco i Cavalieri Neri.
Sono stati ripresi su schermo blu.
La miniatura è stata dipinta
di un verde brillante.
Qui vediamo Gandalf che arriva
a Minas Tirith all‘alba.
È una splendida immagine
di Minas Tirith alla luce dell'alba.
Peter voleva che somigliasse
a Costantinopoli al mattino,
come in un documentario
del National Geographic.
È una miniatura in scala 1:72,
l'abbiamo ripresa così come vedete.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Le miniature vennero ribattezzate
"megature", erano gigantesche.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Già, e ne abbiamo usate tantissime.
Di solito
non se ne usano così tante,
perché è più facile
utilizzare la computer grafica.
Ma le miniature
hanno una tale presenza scenica
che a mio parere
migliorano notevolmente il film.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
L'idea è stata di Peter.
Il suo primo film era "Fuori di testa".
Il film culmina con una casa
che decolla verso lo spazio cosmico.
Quando vidi il film, non pensai
che quella casa esistesse davvero.
Peter la tiene in garage:
misura 90 centimetri per 90
e ha piccoli motori a razzo
alla base.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Non solo abbiamo realizzato storyboard
e previsualizzazioni in 3D,
ma li abbiamo anche montati,
per creare una prima versione del film,
prima ancora di girarlo.
Di questa sequenza non fu fatto
lo storyboard o la previsualizzazione,
venne girata
molto più avanti come pick up.
L'attore che interpreta
questa scena, Cameron Rhodes,
un attore neozelandese
che lavora a Wellington,
ha prestato la voce
a uno dei personaggi in un animatic.
Abbiamo scritturato
degli attori neozelandesi
solo per leggere le battute,
come in un radiodramma,
e poi abbiamo sincronizzato
le tracce audio con lo storyboard.
Barrie M. Osborne,
Produttore
La scena alla Locanda del Drago Verde
mi e piaciuta.
È divertente e mostra l'amicizia
che lega queste persone,
ma anche il loro isolamento
dal resto del mondo.
A| Drago Verde la gente racconta
notizie e dicerie e si diverte.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
C'è anche un elemento romantico,
che viene poi ripreso altrove.
La scena venne tagliata per ridurre
la parte ambientata a Hobbiville
e passare rapidamente
all'inizio del viaggio degli Hobbit.
Barrie M. Osborne,
Produttore
|| corteggiamento di Sam a Rosie Cotton
sarà sviluppato più avanti.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Gli verrà dato spazio nel 3° film,
si tornerà a parlare di loro.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Alcune scene reinserite
nella versione estesa
preparano il terreno per ciò
che accadrà molto più avanti.
È fantastico poterle vedere ora,
prima di vedere il 2° film,
perché si acquisiscono informazioni
sulle motivazioni dei personaggi.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Questo taglio è stato fatto
per dare più ritmo al film.
Così Gandalf, a Minas Tirith,
alza lo sguardo e dice: "Frodo!",
e subito dopo
siamo di nuovo a Hobbiville,
quando lui è al buio dentro Casa
Baggins e sta per essere aggredito.
Si pensa che sia uno Spettro
dell'Anello, invece è Gandalf.
Sì, quella scena è magnifica,
ma è stata tolta per sveltire il film.
Christian Rivers,
Illustratore effetti visivi
Peter è bravo
a far crescere la tensione.
Non c'è alcun motivo
per cui Frodo, tornando a casa,
trovi le finestre aperte
e le carte sparse ovunque,
ma questo crea suspense,
rende l'atmosfera inquietante.
Rick Porras,
Co-prod uttore
lan McKellen ha uno straordinario
senso dell'umorismo.
Christian Rivers,
Illustratore effetti visivi
È incredibile come in realtà
non somigli a Gandalf,
è completamente diverso.
Bisognava scannerizzare il suo viso
per fare un Gandalf digitale.
Quando lan venne convocato,
Matt gli disse:
"Ci serve la tua faccia
con un'espressione neutra".
lan rispose:
"Neutra per me o per Gandalf?"
"Neutra per me è così,
mentre per Gandalf è così".
Matt raccontò che il suo volto
si trasformò completamente.
Corrugò la fronte, increspò le
labbra, tirò in dentro le guance.
Gandalf ha anche un naso finto,
ma il segreto è lo sguardo di Ian.
- La sua interpretazione.
- Si trasforma completamente.
E incredibile che una persona
possa controllare così il suo viso,
dandogli un aspetto diverso
per interpretare un personaggio.
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Per realizzare bene questo scene
e necessario fare delle prove,
così che gli attori sappiano
dove sono gli oggetti di scena
e siano in grado di fare cose
che rendano credibile l'illusione.
Se ci sono oggetti di dimensioni
diverse vicini, ad esempio,
entrambi i personaggi
devono poter interagire con essi.
E il tutto è fatto in campo,
cosa che è anche molto conveniente.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Questa è la prima volta
che si sente la voce dell'Anello.
Peter ci teneva molto a dare
una personalità all'Anello.
Ma l'Anello agisce in modo sottile,
non è umano, anche se è vivo.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co-sound designer
Durante il missaggio,
abbiamo alzato la traccia audio
della voce rispetto alla musica,
in modo che attirasse l'attenzione
sia di Gandalf che di Frodo,
come se li stesse chiamando.
Per la prima volta si percepisce
una presenza dentro l'Anello.
Sulla traccia audio
c'è quasi solo la voce dell'Anello
e questo ci ha permesso
di renderla suadente, ammaliante.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Questo è un punto cruciale:
se non si coglie appieno ciò che accade,
sarà difficile
comprendere tutto il resto.
Peter e il montatore John Gilbert
hanno fatto un ottimo lavoro,
manipolando abilmente
l'intera sequenza.
In mani meno esperte, il film
in questo punto si sarebbe impantanato
perdendo ritmo e velocità.
Invece vengono fornite informazioni
in modo divertente e interessante.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Ecco due passaggi su schermo blu
elaborati con il motion control.
Prima lan McKellen viene ripreso
nella piccola Casa Baggins,
poi Peter seleziona i dati
dei movimenti e li ridimensiona
e infine riprende Elijah Wood
su schermo blu.
Christian Rivers,
Illustratore effetti visivi
Questa scena doveva essere girata
senza l‘uso di effetti speciali.
I truccatori avevano realizzato
bellissime estensioni perle dita.
Ma l'attore era pur sempre umano:
gli avambracci sembravano grossi
e le mani non si muovevano
abbastanza freneticamente
da sembrare
che stesse subendo delle torture.
Così abbiamo dovuto rimuovere
le mani davanti al fumo,
cosa non facile per i nostri
esperti di grafica digitale,
e poi sostituirle
con quelle create in digitale.
A Casa Baggins molti muri erano
circolari, quindi non scomponibili.
C'era una versione di Casa Baggins
in cui l'attore sembrava avere
la statura di un Hobbit
e riusciva a muoversi bene.
Ma nella versione più piccola
dovevano starci 4 membri della troupe
che quindi stavano tutti pigiati.
Rick Porras,
Co-prod uttore
C'erano altri muri scomponibili
che abbiamo usato per portare
dentro il sistema motion control.
Per allestire le scene
in prospettiva forzata
occorreva una certa profondità,
quindi servivano muri scomponibili.
Ma quasi tutto il set era fisso
e bisognava sgomitare per entrarci.
Mi emoziona sempre vedere Gandalf
che piega la camicia di Frodo.
E Frodo gliela strappa di mano
e la infila nella borsa!
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Quando dico che il motion control
registra i movimenti di macchina,
mi riferisco a una cinepresa
su un carrello motorizzato.
| motori fanno muovere la macchina,
avanti e indietro,
più o meno velocemente,
e il computer
memorizza questi movimenti.
Questi dati, poi,
possono essere usati a piacimento.
Si può ingrandire, rimpicciolire,
raddoppiare, dimezzare, ruotare.
E si possono anche girare
diversi passaggi in location diverse,
o in scala 1 :1 o rimpicciolendo
gli attori per inserirli nei modellini,
o modificando le proporzioni
per accostare un Uomo e uno Hobbit.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Molti attori britannici
erano in lizza perla parte di Sam.
Nessuno aveva pensato e Sean
perché Sam doveva essere molto robusto.
Ma quando Sean fece il provino,
si capì che aveva l'energia giusta.
Peter gli disse: "Se vuoi la parte,
devi mettere su un po' di chili".
Credo sia ingrassato
di circa 15 chili per questo ruolo.
Alla fine delle riprese
eravamo così soddisfatti di lui,
che abbiamo ingaggiato un trainer
per fargli perdere peso.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Anche durante le riprese gli attori
avevano un personal trainer,
affinché avessero l'energia
per affrontare 15 mesi di riprese.
|| trainer si chiamava David,
e io dovetti dirgli:
"Non vogliamo
che Sean diventi un fusto".
"Va bene se rimodella il tronco,
ma che non esageri con l'aerobica".
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Quando doveva fare degli sforzi
diceva sempre:
"Non sono abituato
ad avere addosso 15 chili in più".
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Michael Semanick ha fatto un ottimo
lavoro con la colonna dialoghi,
conferendole grande realismo
e mettendo a punto il suono,
che abbiamo estrapolato
dal missaggio per il dialogo.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Il suono è importante
per l'ambientazione:
contribuisce a creare lo spazio
in modo così sottile,
che la maggior parte della gente
non se ne rende neanche conto.
Vengono prodotti
riflessioni di suoni ed eco,
allo scopo di dare
tridimensionalità all'ambiente.
L'immagine è piatta, ma col suono
diventa tridimensionale.
Questi sono gli effetti che si possono
sortire con la colonna sonora
e che influenzano la percezione
del pubblico in modo indiretto.
John Gilbert
Montatore
In questa scena c'è una mucca
sullo sfondo, non sapevamo che fosse lì.
Pensavamo che nessuno l'avrebbe notata,
comunque sul DVD non c'è.
La gente avrebbe fermato l'immagine
per cercare la sciagurata mucca! (RIDE)
Nella versione su DVD compaiono scene
non cruciali perla vicenda,
che tuttavia le conferiscono
spessore e profondità.
Molte scene belle vennero tagliate
solo perché rallentavano il ritmo.
Parecchio materiale sul viaggio
di Frodo e Sam non si vede al cinema.
Sono scene molto carine nelle quali
si vede Sam affascinato degli Elfi.
Si percepisce
che il mondo sta cambiando,
gli Elfi se ne vanno,
le cose non saranno più come prima.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
È stato difficile
rinunciare a questa scena,
era molto amata da Bob Shaye,
il presidente della New Line.
Questa eterea processione
di Elfi in partenza
è stata tra le prime ad essere
tagliata per esigenze di ritmo.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Ricordo che girammo
questa scena due volte.
La prima volta
andammo sul Monte Victoria,
in una delle tipiche
giornate ventose di Wellington.
Ogni cosa svolazzava
in tutte le direzioni.
Pensai che il vento che accarezzava
l'erba creasse un bell'effetto.
Facemmo le riprese accelerate,
per rallentare l'azione sullo schermo.
Pur nelle difficoltà,
riuscimmo a girare la scena,
ma la girammo lo stesso
una seconda volta.
E nella versione cinematografica,
l'abbiamo tagliata.
John Gilbert
Montatore
In questa scena molto carina,
Sam e Frodo cercano di dormire,
ma vengono
svegliati da una bestiola.
È un momento che mostra
gli Hobbit da soli nella foresta,
lontani dalle comodità domestiche.
Tuttavia non era una scena
indispensabile per il cinema.
La bestiola non compare
neanche nel DVD, temo!
Abbiamo ripetuto 29 volte una scena
in cui un cervo annusa gli Hobbit.
Abbiamo provato anche
con altri animali: conigli...
E altri tre o quattro animali.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Qui l'unica miniatura è la torre,
combinata a un masoherino dipinto.
Anche il ponte è una miniatura.
Ecco un'altra versione di Orthanc,
che proietta una magnifica ombra.
Vediamo la prima ripresa di Orthanc
con gli alberi riflessi sulla base.
Questa è di nuovo la miniatura, la
cui base riflette delle foto di alberi
per ottenere i colori giusti.
Arriva Saruman e dietro di lui
si vede la miniatura.
Qui la macchina da presa dista
circa 6 centimetri dal modellino.
Era un problema
mantenere tutto a fuoco.
La miniatura riflette il cielo
dipinto e le foto degli alberi.
Questi accorgimenti sono necessari
per rendere omogeneo un set,
specialmente con una miniatura
così lucente, che riflette tutto.
Il problema non si risolve
con dei pezzi di carta verde.
Noi abbiamo fatto
delle riprese dal vivo
da cui abbiamo tratto una serie
di fotografie che abbiamo ingrandito
e usato per ricoprire il set
per ottenere i riflessi giusti.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
C'è un aneddoto interessante
su Christopher Lee durante il casting.
All'inizio non eravamo sicuri
di avere con noi lan McKellen,
allora avevamo elaborato
un piano di riserva.
Christopher Lee, che tra l'altro
aveva conosciuto Tolkien,
fece il provino
per il ruolo di Gandalf.
Ma concluse che sarebbe stato inutile
ottenere la parte,
perché a 79 anni non avrebbe avuto
l'energia per ricoprire quel ruolo.
È stata una fortuna che abbia
accettato la parte di Saruman,
che lui interpreta
meravigliosamente,
perché conferisce al personaggio
una dimensione storica unica.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Christopher legge la trilogia ogni anno
da quando è stata pubblicata.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
È stato lui a far notare che lan
McKellen è un sessantenne energico
e che sarebbe stato in grado
di affrontare le insidie
sfidate da Gandalf
meglio dell'ottantenne
Christopher Lee.
Inoltre Christopher Lee
è un poliglotta invidiabile.
Ha un'infarinatura
di almeno 12 lingue.
Quando abbiamo presentato il film
a Cannes ai giornalisti stranieri,
Christopher è riuscito a imbastire
delle conversazioni con tutti.
E poi è alto due metri, cosa
che fa di lui una figura imponente.
Neanche lan McKellen scherza,
quanto ad altezza!
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Nelle scene in interni a Orthanc
in cui era presente il Palantir,
abbiamo dovuto camuffare
le luci posizionate in alto,
perché la sfera
riflette ogni cosa intorno.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Peter voleva che la lotta
tra gli Stregoni fosse realistica.
Non doveva essere
una sfida a colpi di incantesimi,
ma una lotta tra due vegliardi
che se le davano di santa ragione
e si scaraventavano a terra.
|| rumorista doveva riprodurre
i rumori degli schianti sul pavimento
più che i sibili
prodotti dagli incantesimi.
I suoni dovevano rendere
la fisicità della lotta tra i due.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Un giorno trovai il nostro rumorista,
David Farmer, in studio
che registrava il rumore delle sue dita
sfregate contro i vetri.
Gli chiesi: "Cosa fai?". E lui:
"| rumori per la lotta tra Stregoni".
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Peter non voleva che usassimo
rumori totalmente elettronici
o rumori che sembrassero finti.
Ciò ha creato
non poche difficoltà a Ethan e Dave
che hanno dovuto produrre dei suoni
che sembravano raffiche di vento.
I suoni elettronici erano vietati!
(RIDE)
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Volevo che la forza che intercorre
tra i due Maghi fosse visibile,
ma era difficile mostrarla
senza sfociare nel soprannaturale.
Così abbiamo tradotto
questa energia in raffiche di vento.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
La siccità diede dei problemi.
Si temeva per l'altezza del mais
in rapporto agli Hobbit.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Già. Abbiamo girato questa scena
nei pressi di Hobbiville.
Volevamo arrivare qui nel periodo
giusto, cioè prima dell'estate,
che nell'emisfero australe
inizia a fine dicembre,
perché poi abbiamo fatto una pausa.
Sfortunatamente, l'Isola del Sud
fu investita da forti piogge
che ritardarono il nostro arrivo
a Hobbiville, che poteva rovinarsi,
e al campo di mais, che rischiava
di seccare a causa della siccità.
Così allestimmo un sistema
che garantisse l'irrigazione.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Tra poco i ragazzi sentiranno il vecchio
Maggot inveire contro di loro.
C'era un attore
che doveva pronunciare la battuta,
ma Peter, dopo averlo sentito
disse: "No, no, così non va!"
"Non comunica alcuna emozione,
non comunica rabbia".
Poi guardò la gente che affollava
la sala di proiezione e disse:
"Lo farà Hobby. Hobby, tocca a te".
Così l'indomani andai in una sala
di doppiaggio a urlare insulti.
È stato difficile
snocciolare parolacce
senza esagerare
e arrabbiarmi sul serio.
Direi che è andata bene,
il mio accento neozelandese
non è nemmeno troppo marcato.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
La tua voce è finita nella colonna
sonora del film un sacco di volte!
È vero, compare spesso.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Questa l'abbiamo chiamata
"sequenza della Strada Albereta".
Era il primo giorno di riprese
con i nostri quattro Hobbit.
Uno straordinario gruppo di attori,
non potevamo trovare di meglio!
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
La sequenza della Strada Alberata
e un esempio lampante
della tendenza di Peter
a mettere da parte altri elementi
per far spazio a un suono
che producesse determinati effetti.
Per molti questo è uno dei momenti
più terrificanti del film.
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
La scena successiva è stata girata
il primo giorno di riprese.
Prevedeva una composizione in scala
tramite due passaggi.
Prima si nascondono sotto le radici,
poi, quando il cavallo si avvicina,
la macchina si abbassa e si avvicina.
Prima hanno effettuato
un passaggio con gli Hobbit,
hanno scelto dei movimenti
di macchina, li hanno ridimensionati
e fatti girare
a 48 fotogrammi al secondo
per rallentare
i movimenti del cavallo.
Ogni movimento, però,
si lega perfettamente agli altri.
Dopo anni passati a pianificare tutto
e studiare le varie tecniche,
il primo giorno decisero
di rischiare il tutto per tutto
provando a fare un doppio passaggio
elaborato con il motion control.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Avevamo truccatori per il cast,
ma anche per i cavalli.
Ad esempio, i cavalli degli Spettri
dovevano avere un aspetto orribile.
Il capo truccatori animali, Mark
Kinaston-Smith, aggiunse il sangue
per far sembrare che il cavallo
avesse un chiodo nello zoccolo.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
I Cavalieri Neri
sono nemici della vita.
In questa scena succhiano la vita
e l'energia dell'ambiente.
Abbiamo comunicato questa idea
eliminando i suoni in sottofondo
e ogni altro rumore.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Il rumore di uccelli in fuga,
invece, dà intensità al momento.
Peter voleva che il cavallo
emettesse un respiro affannoso,
per sottolineare
la natura malsana degli Spettri.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Tutta la scena nei boschi
è stata girata dietro a Wellington.
In questa sequenza, dove gli Hobbit
corrono, si vedono gli Spettri...
Le scene con gli Spettri sono state
girate con una sorta di pick up,
per dar loro maggiore intensità.
Sono state girate
all'inizio delle riprese, in notturna.
E incredibile che nella sequenza
non si noti la pioggia.
Quella sera, infatti,
ci furono tremendi temporali.
Abbiamo girato dalla sera
del 30 ottobre alle prime ore del 31,
giorno in cui negli Stati Uniti
si festeggia Halloween
ed è anche il compleanno
di Peter Jackson.
Mentre giravamo su questo pendio,
nel bel mezzo dei temporali,
a mezzanotte la troupe
si è fermata
e ha iniziato a cantare "Tanti auguri",
è stato un bel momento.
Siamo arrivati al punto
di dover trasportare gli Hobbit
dalla loro posizione numero due
alla posizione numero uno,
perchè c'era tanta pioggia
e fango dappertutto!
Non potevamo lasciare che si
sporcassero i loro piedi da Hobbit,
perché sono difficili da pulire.
Avevamo davvero poco tempo
per terminare la scena.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Il grido degli Spettri è stato
definito a lavorazione ultimata.
Nel bel mezzo del missaggio finale
Peter ha detto:
"Non funziona bene,"
"dovremmo considerare
altre soluzioni".
E abbiamo scoperto che Fran faceva
un urlo malefico e terrificante.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Fran Walsh fa l'urlo più acuto
che si sia mai udito.
- Emette un acuto davvero potente.
- Già.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Il giorno dopo l'abbiamo trascinata
in studio e l'abbiamo registrato.
Ha dei polmoni incredibili.
Ci ha quasi rotto i timpani.
Il suo primo urlo ha saturato
tutte le attrezzature audio.
Ma alla fine il suo urlo è servito
da base perle urla degli Spettri.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Questa porta è stata costruita
in una base militare a Shelly Bay,
o meglio, sulle montagne
sopra Shelly Bay.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
Nella scena degli Hobbit a Brea
abbiamo usato i soliti trucchi.
C'era il guardiano del cancello,
controfigure di tre dimensioni
e Merry stava in ginocchio,
dietro al gruppo in primo piano.
Doveva stare in ginocchio
per avere l'altezza giusta.
Avremmo potuto girare questa scena
con una lente tradizionale da 32 mm
ma ne abbiamo usata una da 24 mm.
Perciò, abbiamo giocato
un po' con la prospettiva.
Peter ha fatto un cameo
nella strada di Brea.
Non mi disse che l'avrebbe fatto,
sgattaiolò via per un po'.
Stavamo preparando il set
e camminavamo lungo la strada,
muovendo la macchina da presa
da una parte all'altra.
A un certo punto ci siamo diretti
verso quest'uomo,
che all'ultimo momento si gira e…
(VERSO)
(RIDE)
Gli ho detto:
"Che diavolo stai facendo?".
La cinepresa continuava
ad andare verso di lui.
Eravamo all'inizio, così pensai:
"Dio, faranno tutti dei camei?".
Mi sono assicurato
di avere abbastanza parti
tra cui Peter potesse scegliere.
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
La prossima scena è un buon esempio
di un'ottima progettazione
di una solida prospettiva forzata:
il balcone è in alto, loro sono lontani
e, per creare l'illusione,
uno dei nostri grandi pupazzi
si avvicina e interagisce con loro.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Questa è una persona sui trampoli.
- Con le mani telecomandate.
- Esatto.
Camminavano sui trampoli,
ma i loro movimenti non erano fluidi,
perciò non li abbiamo usati spesso,
avendo trovato persone altissime.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Ci siamo divertiti molto
con il gruppo di doppiaggio.
Per questa scena c'erano 20 attori
in studio per fare il sottofondo.
Potevano prendersi in giro,
chiacchierare, ecc.
I fonici potevano intervenire
e darci dei consigli.
Di tutte le sequenze realizzate
con il gruppo di doppiaggio,
la migliore è quella
della locanda del Puledro Impennato:
siamo riusciti a farla sembrare
un posto poco piacevole e poco sicuro.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
A Brea gli Hobbit hanno il loro
primo impatto con il mondo esterno.
È un ambiente aggressivo,
hanno a che fare con molti Umani.
Volevamo trasmettere
dei sentimenti di minaccia.
È la sensazione che si ha
entrando in un pub inglese di notte.
L'interno è illuminato dal fuoco
e delle candele,
ma ad alcuni colori abbiamo dato
delle gradazioni più inquietanti,
usando quello
che Peter chiama "giallo urina",
ma che io definisco "giallo-verde".
Perché il verde può dare
una sensazione di disgusto.
Così si può dare all'arancione
una gradazione di verde.
Si ottiene un colore meno definito,
un colore imprecisato,
a metà tra due gradazioni,
che suscita, a livello subliminale,
una impressione di disagio.
Così davamo un significato nascosto
a ciò che gli Hobbit provavano.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Questa era la seconda possibilità
che avevamo
per mostrare come l'Anello
iniziasse a influire su Frodo.
Questa voce maligna lo fa cadere
in uno stato di trance.
Volevamo mostrare come l'Anello
spingesse Frodo verso Sauron.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
È la prima volta
che l'Anello parla a Frodo.
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Questa è una delle composizioni
in scala elaborata col motion control.
Prima abbiamo ripreso gli avventori
carrellando avanti,
poi abbiamo ridimensionato
il movimento di macchina,
messo I'H0bbit su uno sgabello
davanti allo schermo blu
e fatto un carrello avanti
su di lui.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Il mondo degli Spettri
era davvero complesso.
Peter voleva che fosse
palesemente inquietante,
altrimenti la gente desidererebbe
indossare l'Anello per viverci.
Voleva dare l'impressione che
il mondo degli Spettri fosse un posto
nel quale nessuno
avrebbe voluto restare a lungo.
Perciò in esso
pare che soffi sempre il vento
e che questo distrugge ogni cosa.
Christian Rivers,
Illustratore effetti visivi
L'Occhio di Sauron è nato
da un processo creativo in evoluzione.
- È ancora in evoluzione.
- E vero.
Provai a elaborare spiegazioni
sulla natura dell'Occhio,
ma alla fine volevamo solo
una sua immagine fiammeggiante,
un'immagine di questa entità
che assomiglia a un occhio.
Volevamo un'immagine surreale,
come una nuvola a forma di occhio,
piuttosto che la visione
di un occhio tra le fiamme,
o l'immagine di un occhio vero
di gatto o di lucertola.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Abbiamo cercato
di inserire la Lingua Nera
nelle scene
che riguardano l'Anello.
Abbiamo attribuito a Sauron
alcune battute in inglese
per far capire meglio al pubblico
cosa stava succedendo,
ma all'inizio eravamo concentrati
sulle frasi in Lingua Nera.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Non era necessario
che fosse comprensibile,
ci interessava di più che la voce
rimandasse a una presenza oscura.
Abbiamo cercato di combinare la
lingua comune con la Lingua Nera.
Volevamo trasmettere una sensazione
più che creare frasi comprensibili.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Ma gli Spettri andavano sui pattini?
Fluttuano in modo innaturale.
Barrie M. Osborne,
Produttore
No, abbiamo girato a una velocità
maggiore, così l'immagine è rallentata.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
Il volto degli Spettri dell'Anello
doveva restare nascosto.
Doveva essere così scuro
da dare l'impressione
che sotto il mantello
non ci fosse nulla.
Li ho tenuti sempre in controluce,
non gli ho mai messo luci davanti.
Se interagivano con dei personaggi
che dovevano essere illuminati,
facevo comunque in modo
che gli Spettri restassero in ombra.
Abbiamo usato un tessuto nero
potenziandone gli effetti:
lo si può fare illuminando
da dietro o di lato.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Questa scena è interessante:
sebbene Aragorn stia spiegando
l'origine degli Spettri,
in realtà tra le righe sta dicendo:
"Non voglio fare la stessa fine".
A questo punto del film, nessuno
è al corrente delle sue origini.
Il futuro Re degli Uomini dice:
"Potrebbe succedere anche a me".
Questo è ciò
che rende il film eccezionale:
è un film d'avventura, ma possiede
più livelli di significato,
per chi riesce a coglierli.
Howard Shore,
Musiche originali
Adesso la Compagnia lascia Brea,
insieme a Pipino e Merry.
Ci sono quattro Hobbit, ora.
A Brea hanno incontrato Grampasso.
Qui si sente il tema della Compagnia,
anche se non per intero.
Si sente solo parte del tema.
L'orchestrazione del tema
è anch'essa "in viaggio".
All'inizio non ha ancora sviluppato
la sua forma eroica,
è esitante,
data la fatica del viaggio.
John Gilbert
Montatore
Questa battuta di Frodo, "...sarebbe
più gentile e più malvagio",
tratta dal libro, è stata eliminata
nella versione cinematografica,
per trasmettere una sorta di urgenza
in questa parte del film.
Sono appena fuggiti agli Spettri
e volevamo dare più ritmo all'azione,
facendo marciare speditamente
i personaggi verso Gran Burrone.
Grampasso li fa andare avanti:
"Non perdiamoci in chiacchiere".
È una bella frase, così l'abbiamo
inserita nella versione su DVD.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Questa location è in una zona
fuori dalla città di Te Anau.
Cominciò subito a piovere,
ma decidemmo di girare comunque.
E dopo un'ora di riprese
cominciò a nevicare.
Nevicò così forte che dovemmo
interrompere e tornare in albergo.
Viggo voleva continuare le riprese,
ma arrivò la polizia e disse:
"I fiumi si stanno ingrossando,
non potrete attraversare il ponte".
"Se non andate via subito,
dovrete passare qui la notte".
Così decidemmo di andarcene.
(RIDE)
I laghi esondarono, costringendo
alla fuga l'unità di Te Anau
e l'unità di Queenstown.
I laghi di Wanaka e di Queenstown,
dove avremmo dovuto girare,
erano esondati, allagando le città.
Si poteva raggiungere
la città solo in canoa.
Esplorammo Chiane Ditteri,
la location dove dovevamo girare.
Atterrammo con l'elicottero
su questa palude,
piena di muschio galleggiante
e torba.
L'elicottero stava sprofondando.
Peter vide un punto in cui l'acqua
sembrava meno profonda.
Pensammo: "Forse gli Hobbit
riescono a camminare nella palude".
Peter decise di provare.
Indossava i suoi soliti pantaloncini
e faceva molto freddo
e dopo il primo passo,
sprofondò fino alla vita.
L'acqua era più profonda
di quanto sembrasse.
Perciò dovevamo stabilire
nei dettagli come girare la scena.
John Gilbert
Montatore
Questa scena con Aragorn
e molto interessante.
Mostra qualcosa
in più del suo passato,
quando parla degli Elfi
e della loro immortalità.
Credevamo fosse un problema
farlo apparire in questa parte del film
perché qui non si sa ancora
della sua storia d'amore con Arwen
e dei dubbi
che lui nutre al riguardo,
perché lei dovrebbe rinunciare
all'immortalità.
Se volesse compiere un gesto nobile,
dovrebbe farsi da parte.
Ma qui non si sa ancora
cosa succederà,
quindi era facile
eliminare la scena.
Cercammo di introdurla dopo
la scena dei corvi, dopo Gran Burrone,
perché credevamo
avesse una rilevanza maggiore,
una volta venuti a conoscenza
della sua storia con Arwen.
Ma alla fine, quando cercavamo
di dare più risalto a Frodo,
il passato di Aragorn divenne
meno rilevante e quindi eliminabile.
Rick Porras,
Co-prod uttore
In questa scena Saruman scruta
il Palantîr per ordine di Sauron:
abbiamo girato una gran quantità
di materiale per realizzarla.
Riprendevo da molte angolazioni,
per renderla interessante.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Perla scena in cui gli Orchi
abbattono gli alberi,
la Weta ha dovuto portare sul set
molte controfigure truccate.
Giravamo ad Haroourt Park,
facendo cadere un albero finto.
Pioveva, ma la pioggia fu eliminata
grazie a dei fondali fotografici.
Peter la lasciò in certe riprese,
come questa di Gandalf sulla torre.
La pioggia rendeva Gandalf
più patetico e spossato
e il tutto rendeva
la sequenza più cruda.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Nella scena
dell'abbattimento degli alberi,
Peter voleva dar loro una voce,
più che altro dei suoni simili a versi.
Così Dave Farmer e Tim Nielsen
crearono queste voci
usando i versi
delle balene e di altri animali,
per dare la sensazione
che gli alberi piangessero di dolore.
Howard Shore,
Musiche originali
Isengard rappresenta
l'Era Industriale.
La musica che lo accompagna è in 5/4,
un ritmo usato solo per Isengard,
che comunica
una sensazione di estraniamento.
5/4 è un ritmo insolito
che fa sentire incerto
chi si trova a Isengard.
E l'orchestrazione
ha suoni metallici,
è realizzata con catene
e percussioni di metallo.
Si tratta di un contrappunto
in due parti con un ritmo in 5/4
e i corni suonano all'unisono
con tonalità basse.
È una musica primitiva,
che incute paura.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Perle scene a Colle Vento
abbiamo aggiunto le rovine,
ma questa imponente montagna
esiste davvero in Nuova Zelanda
ed è davvero
così grande e spettacolare.
Queste cose in Nuova Zelanda
sono gratis. Incredibile!
Rick Porras,
Co-prod uttore
Molte scene ambientate a Colle Vento,
specie quelle col fuoco,
sono girate in studio e combinate
con un fondale del panorama.
Questa soggettiva degli Spettri
che si dirigono verso la collina
è stata girata sul Monte Victoria,
nei dintorni di Wellington.
Ma la maggior parte delle scene
sono state girate in studio.
In questi frangenti è stato utile
poter usare gli effetti speciali.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Bob Anderson, il maestro di scherma,
ci aveva detto:
"Per ogni giorno in cui giriamo
una scena di combattimento,"
"servono 5 copie di ogni spada
per ciascun attore o controfigura".
Richard Taylor pensò:
"Cinque copie al giorno!
Non possiamo permettercele".
Richard inserì un pomo alla fine
di ogni elsa per attutire i colpi
ed evitare
che si rompesse nell'impatto.
Modellò una custodia di gomma
intorno alla punta delle spade
e la cosa funzionò,
le spade non si ruppero.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Inserirono nell'elsa una ruota
da skateboard, fatta di poliuretano,
così che l'onda d'urto
venisse assorbita,
o, per meglio dire, scaricata
su questa ruota per skateboard.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
La voce dell'Anello che si ode
quando Frodo Io tira fuori di tasca
è uno dei concetti
su cui ci siamo soffermati di più.
Ci chiedevamo se fosse una buona idea
che l'Anello parlasse.
Alla fine decidemmo
di far udire la voce dell'Anello
che ordina a Frodo di indossarlo,
buttandolo nel mondo degli Spettri.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Molte delle scene con Frodo
sono state girate su schermo blu.
La macchina da presa carrellava
sull'ambiente che faceva da sfondo,
costituito da striature
simili a nuvole eteree.
È stato arduo creare un effetto
striato tridimensionale.
Bisognava fare una carrellata,
e inserire delle particelle
a cui si doveva dare profondità,
tridimensionalità.
Bisognava evitare un effetto
bidimensionale da Photoshop.
Le striature
erano disposte su più piani
affinché quelle davanti emergessero
rispetto a quelle dietro.
Così si creava una dimensione entro
la quale si muoveva tutto il resto.
Questa tridimensionalità doveva
caratterizzare questo mondo,
contrapponendolo a quello
bidimensionale che si vedrà dopo.
Howard Shore,
Musiche originali
A Colle Vento si ode il tema
degli Spettri e quello della Compagnia.
Quando Aragorn salva Frodo,
che ha indossato l'Anello,
si sentono le note
del tema della Compagnia,
ma fondamentalmente
predomina il tema degli Spettri.
Christian Rivers,
Illustratore effetti visivi
Gli attori erano bravissimi
a muoversi con quei costumi.
Ne indossai uno il giorno
in cui li consegnammo a Peter.
Era così difficile
muoversi con disinvoltura!
Indossavo l'armatura, gli stivali
e strati e strati di tessuto
che si impigliavano ovunque.
Non vedevo a un palmo dal naso!
La naturalezza con cui si muovono
gli attori e stupefacente!
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Questa scena è cambiata un po'
nel corso del missaggio.
A volte l'urlo degli Spettri
era troppo alto, a volte troppo basso.
Alla fine abbiamo trovato
l'equilibrio giusto.
E l'urlo è davvero agghiacciante.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Peter voleva che gli Spettri
e tutta la scena mettessero paura.
C'è sempre una linea sottile
tra non far scappare il pubblico
e farlo sentire parte del film.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Questa è una scena straordinaria,
una salita in verticale su Orthanc.
Inquadriamo dall'alto le guardie
e poi entriamo nella miniatura.
È un'unica carrellata continua.
C'erano Orchi digitali ovunque,
tutti manovrati dal computer.
Alcuni abbattevano alberi,
altri li facevano a pezzi...
E ognuno di loro
agiva separatamente.
Queste buche fatte nel suolo
erano i pozzi di miniere.
L'intera struttura era lunga 18 metri.
Questa falena è digitale.
Adesso vedremo una versione
digitale di Orthanc.
Non potevamo sviluppare
la miniatura abbastanza in alto,
così abbiamo riprodotto
Orthanc in digitale.
Saliamo su questa torre digitale
e una volta arrivati in cima,
inseriamo le riprese dal vivo
di Gandalf e del seta misura reale.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
La falena che tiene in mano è vera,
le altre sono generate al computer,
sulla base di quella vera.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Dovevamo programmare
di girare questa scena con Gandalf
nella stagione
in cui nascono le falene,
per avere una falena
con cui lavorare.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Adesso scendiamo
in picchiata dalla torre,
entriamo in una caverna,
penetriamo nella Terra,
fino al fondale fotografico
con dei fabbri veri ripresi dal vivo.
Qui abbiamo trasferito l'albero
in scala 1 :4 su un set in scala 1:14
e abbiamo inserito delle foglie
che cadono, in scala 1 :2.
Dovevamo sempre calcolare
che scala usare in questi casi,
perché se c'è qualcosa che cade,
rimbalza o crolla,
non si può usare una scala 1:12
0 1:14, a causa della gravità.
Non si ingrandiscono mai gli oggetti
più del necessario:
diventa difficile illuminarli
o trovare dove farli cadere.
Ad esempio,
nel caso dell'albero in scala 1 :4,
i rami devono essere realizzati
con molle e cavi metallici,
così quando l'albero viene colpito,
ondeggia nel modo giusto.
| rami di albero normale,
se colpiti, si spezzerebbero.
Mentre quelli di un albero grosso
si fletterebbero senza spezzarsi.
Questo è Lurtz, e alle sue spalle
c'è un set in miniatura.
È un primo piano su schermo blu.
Il resto non esisteva ancora.
Christian Rivers,
Illustratore effetti visivi
Lurtz è uno dei pochi personaggi
inventati apposta per il film.
È un personaggio cattivo
che deve riempire un vuoto
della trasposizione cinematografica.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Questa è una bella ripresa
della Foresta dei Troll
dove appaiono i Troll
a cui si riferiva Bilbo all'inizio.
La scena è stata ampliata e
a un certo punto si sente Sam che dice:
"Guardate, Frodo,
sono i Troll di pedron Bilbo".
John Gilbert
Montatore
L'avevamo tagliata per concentrarci
sulla malattia di Frodo,
ma qualche aspetto della storia
di Bilbo viene comunque illustrato.
Non è necessario mostrare i Troll,
ma è divertente.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Fu difficile girare questa scena:
eravamo sul Monte Victoria.
eravamo in un bosco fitto e buio
nel quale era difficile inoltrarsi.
Vedendola adesso, non so proprio
come abbiamo fatto a girarla.
Questa radura, invece,
è stata realizzata in studio.
Abbiamo utilizzato
una controfigura di Liv sul set.
Non ha un buon rapporto coi cavalli,
ma qui doveva montarne uno.
Non è stato facile per lei arrivare
a cavallo in mezzo a tanta gente,
ma se l'è cavata bene.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
È stato incredibile veder
lavorare insieme la controfigura,
che ha cavalcato
per quasi tutto l'inseguimento, e Liv.
Hanno fatto un lavoro straordinario
con la parrucca, il trucco
e il casting di controfigure
con le stesse caratteristiche di Liv.
Le scene di Liv e quelle della stunt
sono state montate insieme.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Ricordo un momento divertente:
Viggo stava masticando una foglia
e ne sputò incidentalmente
un po' sulla guancia di Liv.
Christian Rivers,
Illustratore effetti visivi
Aveva un che di pornografico.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Anche questo fu divertente.
Liv cavalcava uscendo di scena.
Io non c'ero,
ma ho visto i giornalieri.
La si sentiva urlare: "Oh, Dio!",
perché il cavallo galoppava.
Christian Rivers,
Illustratore effetti visivi
Continuava a urlare: "Oddio!".
Era divertente, ma lei aveva paura.
Non si era allenata abbastanza
e quindi non si sentiva a suo agio.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Un aspetto interessante
dei dialoghi e la lingua elfica,
una lingua inventata,
che non esiste.
Con noi c'era il massimo esperto
di lingua elfica, David Salo,
che con un altro linguista
ha redatto dei manuali di pronuncia.
Gli attori dovevano
imparare le battute in elfico.
Liv Tyler, e specialmente Viggo,
che parla molte lingue,
avevano una pronuncia perfetta,
come parlassero elfico da sempre.
Eravamo molto soddisfatti
del risultato.
L'insegnante era sempre presente
nello studio di doppiaggio
per accertarsi che pronunciassero
le parole in modo corretto.
Gli attori si esercitavano per ore
sulle battute prima di girare.
Rick Porras,
Co-prod uttore
L'inseguimento a cavallo
è stato realizzato dalla seconda unità
nell'Isola del Sud
in circa tre settimane.
Hanno trovato un'enorme distesa,
con questi alberi
che in alcune zone erano ravvicinati,
in altre distanziati.
I cavalieri correvano al galoppo
e i cavalli erano fantastici.
Sembrava che i cavalieri
volessero tra gli alberi.
Erano proprio cavallerizzi esperti.
Queste sequenze sono state girate
con la camera car.
Abbiamo livellato la strada
per far procedere la camera car
e una moto 4x4 sul cui sedile
era montata una cinepresa.
Sono state realizzate anche
delle riprese da un elicottero.
Girare queste sequenze, anche
se sono brevi, ha richiesto tempo.
Per ottenere inquadrature da varie
angolazioni e le riprese migliori,
abbiamo avuto bisogno
di un po' più di tempo.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Per realizzare questa scena
abbiamo impiegato molto tempo.
Abbiamo escogitato un modo
per realizzare il passaggio nel bosco.
La camera car seguiva gli attori.
Abbiamo inserito alcuni alberi
in miniatura davanti all'obiettivo
per dare la sensazione che stessero
cavalcando attraverso la radura.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Anche mentre eravamo a Londra
per incidere la colonna sonora,
pensavamo
a come perfezionare questa scena,
perché sentivamo che era
uno dei momenti culminanti del film.
Peter non aveva potuto montarla
come avrebbe voluto.
Sapevamo che ci avremmo messo
un po' di tempo.
Alcune modifiche sono state effettuate
all'ultimo minuto.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Questa è una location
molto particolare, lo Skipper Canyon.
È vicino a Queenstown.
Era un insediamento di cercatori d'oro.
E l'unico modo per arrivarci
è attraverso una strada tortuosa.
Per trasportare i cavalli
ci volle un giorno intero.
L'attrezzatura e l'equipe vennero
trasportate con l'elicottero.
È un posto bellissimo,
davvero magnifico.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
È stato bello lavorare
per un giorno intero su questa spiaggia.
C'era un enorme schermo blu
per riprendere i cavalli in corsa,
che andavano verso la cinepresa
fuggendo dai cavalli d'acqua.
Molti cavallerizzi
erano anche dei bravi stuntmen.
lo guardavo attraverso il mirino
e un macchinista stava dietro di me,
pronto a tirarmi via nel caso
i cavalli stessero per travolgerci.
O forse si sarebbe preoccupato
di salvare la cinepresa e non me.
In effetti i cavalli ci sono
arrivati addosso molte volte:
mi hanno colpito una spalla
e ci hanno inzuppati d'acqua.
Abbiamo ripetuto la scena
mille volte per tutto il giorno.
Si vedevano denti digrignati
e spade che fendevano l'aria.
E mi hanno anche pagato per questo.
Incredibile!
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
In questa sequenza
Peter voleva dare l'idea
che Frodo fosse arrivato lontano,
ma che forse era troppo tardi.
Così abbiamo riportato sul set Liv
ed Elijah per fare questa scena,
che noi abbiamo chiamato
"il delirio".
|| delirio, nel copione,
era una sfida tra Sauron ed Elrond
per avere l'anima di Frodo.
Ma nessuno ebbe il tempo
di concettualizzare la scena.
Decidemmo di dare a questo momento
una qualità emotiva
piuttosto che metafisica, perché
così avrebbe avuto più pregnanza.
È stata un'ottima intuizione.
Chi non ha letto i libri crede
che Frodo sia morto davvero
e la dissolvenza al bianco
dà l'idea che lui sia in paradiso.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
Gran Burrone è un esempio
di come diversi scenari
coesistano nel film
in un'unica ambientazione.
Abbiamo realizzato un set
nel parco di Kaitoke.
Era un ambiente naturale,
soggetto a eventi meteorologici reali.
Grant, Alan e Dan
hanno svolto un lavoro straordinario
realizzando il set
proprio all'interno della foresta
e rendendo la foresta
parte del set.
Barrie M. Osborne,
Produttore
‘
E notevole che la direzione artistica
e il reparto scenografico
abbiano creato tutto
appositamente per il film.
I mobili, i bellissimi costumi,
gli oggetti di scena,
così come qualsiasi altra cosa, sono
stati concepiti apposta per il film.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Qui abbiamo dovuto prendere
una decisione importante.
Questa scena era stata collocata prima,
ma Peter pensò che,
se si fosse saputo
che Gandalf era sfuggito a Saruman,
non si avrebbe avuto la sensazione
che Frodo fosse in pericolo.
Perché se lo spettatore avesse saputo
che Gandalf era libero,
avrebbe pensato
che sarebbe giunto in soccorso.
Peter si è sempre preoccupato
di chi non ha letto i libri.
Quindi decise di montare la fuga
di Gandalf come un flashback.
Questo mantenne Frodo
in una situazione pericolosa
nei 15 minuti precedenti.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Mi piace questa ripresa
effettuata nell'Isola del Sud
da un elicottero
sul quale si trovava un'unità.
Si trattava di riprese in esterni,
per questo serviva l‘elicottero.
Per realizzare l'effetto
del volo dell'aquila Gwaihir,
girammo la scena al contrario,
riavvolgendo la pellicola.
Howard Shore,
Musiche originali
Frodo si sveglia da un lungo sonno.
Si sente una parte del tema
della Contea quando Sam gli si avvicina.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Di Gran Burrone vennero realizzati
pochi edifici e un paio di interni,
poi venne creata una miniatura,
che serviva per le panoramiche.
La vallata, invece, è stata realizzata
con fondali fotografici.
L'edificio da cui esce Frodo
è costituito da un muro e un balcone.
Il resto è una ripresa
del modellino in scala 1:20.
Avevamo dati precisi, i movimenti
di macchina dovevano combaciare.
Howard Shore,
Musiche originali
Si sente il tema di Gran Burrone
in tutto il suo splendore.
Merry e Pipino,
Frodo e Sam si ricongiungono
con il tema di Gran Burrone
in sottofondo.
Quando Frodo vede Bilbo
in lontananza con il suo libro,
la musica è una versione suggestiva
del tema della Contea.
Quando Frodo rivede Bilbo
e Bilbo gli mostra il libro,
si sente un piccolo frammento
del tema della Contea.
Il ritmo si fa più lento e caldo.
Ci riporta a Hobbiville,
anche se siamo a Gran Burrone.
È come se ci riportasse
all'inizio della storia.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotografia
Volevamo creare aspetti simili
sia a Gran Burrone che a Lothlòrien,
volevamo creare qualità fisiche
che accomunassero entrambi i regni,
anche se restano
luoghi diversi tra loro.
Volevamo creare
un'ambientazione autunnale,
grazie anche ai colori
presenti a Gran Burrone,
per sottolineare
il declino della città.
Come se l'autunno
significasse "tempi difficili".
A Gran Burrone abbiamo utilizzato
filtri diffusori e filtri Pro-mist
per ammorbidire l'atmosfera,
perché questo era l'unico elemento
comune a Gran Burrone e Lothlòrien.
Era un simbolo visivo elfico.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
È interessante notare gli elementi
che costituiscono Gran Burrone.
C'è un attore
ripreso su schermo blu,
una casa in miniatura,
sempre su schermo blu,
e l'immagine di una cascata
ripresa nell'Isola del Sud.
La città nasce dalla combinazione
di questi elementi.
Abbiamo fatto riprese di montagne,
cascate, cieli, in Nuova Zelanda.
Abbiamo assemblato
tutto il materiale
e abbiamo ottenuto una bellissima
veduta con la casa e le cascate,
che sono state riprese,
tagliate e montate sullo sfondo.
Volevamo che il tutto
sembrasse naturale e reale.
Non si poteva ambientare
Gran Burrone in una località sola,
bisognava costruirlo
con pezzetti di Nuova Zelanda.
Non esiste un luogo
come la Terra di Mezzo.
È stata creata dalla Weta,
pezzo dopo pezzo.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
C'è voluto molto tempo per riprendere
gli elementi del modellino
in modo tale che generassero
una parallasse artificiale.
Così, se una ripresa
non era ancora ultimata,
il movimento di macchina poteva
essere ricostruito successivamente.
Se il primo piano e il piano medio
si muovono uno rispetto all'altro,
si ha una parallasse artificiale.
Se sono impressi
su porzioni separate della pellicola,
si possono spostare, facendo
credere che la cinepresa si muova.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Gli effetti speciali
per le cascate di Gran Burrone
sono stati perfezionati
fino all'ultimo.
Aggiornavamo continuamente
gli effetti dell'immagine da missare.
Ogni giorno vedevamo spuntare
sullo sfondo una nuova cascata.
Aggiungevamo sempre più acqua.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
La strategia qui è simile
a quella impiegata a Casa Baggins.
Anche in questo caso dovevamo dare
delle informazioni fondamentali,
ma in modo interessante
e drammatico.
Il problema non è come raggiungere
Gran Burrone, ma cosa succederà.
Chi non ha letto i libri non sa
cosa accadrà. Si chiede: "E ora?".
Lo spettatore comprende
che aver portato lì l'Anello non basta.
Gli viene presentata una complessa
situazione geopolitica
e capisce che non è che l‘inizio,
che succederanno molte altre cose.
Il pubblico deve acquisire man mano
il ritmo della narrazione.
Bisogna tener conto di questa
"grammatica" della ricezione,
del modo in cui il pubblico
si adatta al ritmo del film.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
Gli esterni sono stati girati
nella riserva naturale di Kaitoke.
Dovevamo assolutamente evitare
di arrecare danni all'ambiente.
Durante le riprese dovevamo
stare attenti all'ambiente circostante.
E la troupe lo è stata.
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
In film come questo si riprendono
prima le persone, poi i modellini.
Ma in molti casi noi abbiamo ripreso
prima le miniature,
inserendo i personaggi dopo.
Sono stati inseriti personaggi digitali
0 ripresi su schermo blu.
In questa scena,
in cui ci sono Isildur ed Elrond
sul Monte Fato,
ci muovevamo intorno a loro
con una gru e un microfono ambiente
e loro stavano su questa passerella
che sovrastava il cratere.
Prima è stata ripresa le miniature.
Bisognava muovere velocemente
il sistema motion control.
I tecnici sono stati davvero bravi
ad adattarlo allo spazio del set.
Alla fine abbiamo dovuto girare
la scena a 18 fotogrammi al secondo.
Fortunatamente gli attori
sono stati molto bravi:
hanno recitato a una velocità alterata
per rendere la scena plausibile.
Sullo sfondo si vede l'immagine
sfocata di un uomo.
Ci sono chilometri di girato
con i cosiddetti "elementi Pin-block":
sono immagini di Elfi e Orchi
e di vari personaggi in costume,
impegnati in azioni di vario tipo
davanti allo schermo blu.
Abbiamo girato da varie angolazioni
per avere un ricco repertorio,
per comporre gli sfondi o per dare
alle miniature maggiore realismo.
Anche se sono fuori fuoco,
sono comunque presenze
che aiutano a inserire la miniatura
nella realtà.
Per Lothlòrien e le caverne
di Isengard abbiamo fatto lo stesso.
Potevamo scegliere
se usare Massive o Pin-block.
Se ci sono molti movimenti
di macchina ricorriamo a Massive,
se i movimenti sono impercettibili,
usiamo Pin-block.
John Gilbert
Montatore
Ecco la scena in cui Boromir
vede Aragorn per la prima volta.
L'abbiamo in parte adattata
per la versione cinematografica,
dove c'è uno scambio di battute
tra Boromir e Aragorn.
Ampliare la scena contribuisce
a dare forza alla rivalità tra i due.
Nella versione cinematografica
abbiamo giocato di più
con lo stupore di Boromir
circa l'identità di Aragorn,
soprattutto quando maneggia la spada,
che è il fulcro della scena.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
In altre versioni del film
questa scena non c'era.
L'interpretazione era ottima,
ma la scena di per sé era un rompicapo,
perché la gente non capiva
il significato del dipinto
e cosa si intendesse
con la "colpa ereditaria" di Aragorn.
Ma dopo aver visto la spada,
il dipinto e Isildur più volte,
lo spettatore capisce
e la scena acquista significato.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Questa scena mi è sempre piaciuta,
è stata inserita e tolta più volte.
- Molte volte. - Solo perché
non era abbastanza chiara.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
È un classico
del processo di montaggio.
Se una scena viene eliminata,
non significa che non funzioni.
È stata una fortuna
poter recuperare la scena.
Peter e Fran l'hanno migliorata:
tra poco vedremo un'altra aggiunta.
Dopo aver deciso di tenere la scena
e aver ottenuto un racconto
in tre parti sulla vicenda di Isildur,
abbiamo deciso di aggiungere questa
scena in modo che si potesse capire
che Arwen è al corrente di tutto.
Lei sa della "colpa ereditaria".
Il tema di questa scena è la colpa,
perché lui si volta e le dice:
"Lo stesso sangue
scorre nelle mie vene".
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Ecco una notturna di Gran Burrone,
con gli interni illuminati.
Nelle case abbiamo appeso
molte stoffe velate e di seta,
per dare la sensazione
che ci fossero molte cose all'interno
e per rendere più intense le luci.
Abbiamo girato questa scena
dopo tutte le altre a Gran Burrone.
Doveva essere
un'inquadratura d'ambientazione,
perché ci sembrava troppo brusco
staccare sui due attori sul ponte,
così abbiamo fatto delle riprese
e poi le abbiamo rimpicciolite.
I movimenti di macchina sono stati
poi adattati alla miniatura.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Abbiamo realizzato dei ritratti
di Arwen e Aragorn sul ponte.
Queste immagini sono molto simili
all'inquadratura finale.
Christian ha impersonato Aragorn
per noi nel ritratto fotografico.
A casa di Christian ho visto
un suo ritratto nelle vesti di Aragorn,
appeso in soggiorno,
un giorno ve lo mostreremo. (RIDE)
Christian Rivers,
Illustratore effetti visivi
Sta mentendo.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Liv ha una grande presenza scenica.
Dà credibilità al suo personaggio
di Elfo con migliaia di anni,
che non solo è capace
di piegare un fiume al suo volere,
ma che è anche molto saggia,
nonostante sembri così giovane.
Non si tratta solo di un'attrazione
tra due persone affascinanti,
loro hanno una storia alle spalle.
Lei è consapevole del pericolo
che lui corre e del suo destino.
Howard Shore,
Musiche originali
Enya, la grande cantante irlandese,
ha una voce fantastica.
Ho sempre sognato di udirla
a Gran Burrone, è il luogo adatto.
Così è stata contattata
perle scene a Gran Burrone.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Ecco un esempio di come le cose
possono cambiare sul set.
Avevamo registrato
un sottofondo di gruppo
per quando Frodo
posa l'Anello sul piedistallo.
Un mormorio di stupore della folla,
tipo: “L‘Anello è stato trovato"…
Ma al momento del missaggio
Peter ritenne che non andava bene,
perché non trasmetteva
le emozioni che lui voleva.
I fonici dovettero registrare
nuove tracce.
Eravamo tutti molto stanchi
e la cosa andava perle lunghe.
A un certo punto
Peter ci chiamò con il cellulare,
dandoci alcune indicazioni
su come doveva essere strutturato
il gruppo di doppiaggio.
Avremmo dovuto preparare tutto,
poi lui avrebbe controllato il lavoro.
Peter ci diceva: "Questo va bene,
questo no. Aggiungi questo. Bene".
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Questa fu una
delle ultime modifiche apportate.
Ci era stato detto
che avevamo poche ore per finire.
Barrie Osborne guardava l'orologio
e ogni 5 minuti ci diceva
quanto mancava alla scadenza.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Non eravamo sotto pressione, no!
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Delia camera del Consiglio
realizzammo pavimento e colonne,
tutto il resto era in miniatura.
Era difficile inserire
questi elementi davanti alla miniatura.
Nessuna di queste cose esiste,
fa tutto parte della miniatura.
Abbiamo costruito
solo lo sfondo dietro agli attori.
John Gilbert
Montatore
Questa parte non compare nel film,
ma c'è nella versione su DVD.
Boromir in origine pronunciava
due lunghi discorsi al Consiglio,
così come Gandalf.
Poiché la scena del Consiglio
era molto lunga, temevamo fosse ostica.
Questa piccola parte
poteva essere omessa
senza compromettere il racconto.
La scena
in cui si ode la Lingua Nera
è stata difficoltosa
per il reparto effetti speciali.
Non credo siano
del tutto soddisfatti del risultato.
So che per loro
è stato davvero complicato.
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Questa è un'opportunità per vedere
razze diverse sedute insieme
che interagiscono tra loro.
I Nani sono controfigure in scala.
Erano già delle dimensioni ideali,
rispetto agli umani intorno a loro.
Frodo è stato ripreso
su schermo blu per i primi piani.
Quando si vede di sfuggita, abbiamo
usato una controfigura in scala.
La scena in cui si alza
e va a posare l'Anello sul piedistallo
venne girata in studio e poi
rielaborata tramite motion control.
Ad Elijah, ripreso su schermo blu,
indicavamo la linea dello sguardo.
Provammo un paio di volte
e poi girammo.
Gimli cerca di mandare
l'Anello in frantumi.
La lama dell'ascia che va in pezzi
è stata aggiunta digitalmente.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Perla parte di Gimli erano in lizza
attori britannici e scozzesi
piuttosto corpulenti,
dal torace ampio e rotondo.
Sembravano tutti
un po' delle macchiette.
Ma quel ruolo non rappresentava
solo un diversivo comico.
L'attore doveva dare
anche spessore al personaggio.
Gimli è un personaggio complesso,
con un'anima.
Eravamo pronti
a scritturare uno di quegli attori.
Era il migliore sulla piazza.
Poi uno dei direttori del casting
ci segnalò John Rhys-Davies:
era il nostro uomo!
Dovevamo fare delle riprese
ravvicinate dell'Anello,
ma poiché la cinepresa
non può avvicinarsi troppo,
sono stati realizzati anelli
grandi come insalatiere,
per evitare che le immagini
risultassero sfocate.
Ricordo anelli
del diametro di 15-17 centimetri.
Howard Shore,
Musiche originali
La malvagità dell'Anello è espressa
attraverso la voce di Sauron,
perla quale ho usato il suono
di uno strumento nordafricano.
È un sibilo malefico.
Il suono, associato all'Anello,
assume una valenza negativa.
A questo suono si sovrappone
il tema dell'Anello.
Si sente quando Gimli
tenta di distruggere l'Anello.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Ecco una serie di piani d'ascolto.
Ho guardato tantissimi giornalieri.
Sono tutte reazioni dei personaggi
a ciò che sentono.
La scena è tutta giocata
sui piani d'ascolto.
Per far funzionare una scena così
servono parecchie inquadrature.
Barrie M. Osborne,
Produttore
È l'incubo di ogni regista
e di ogni segretario di produzione,
perché bisogna fare attenzione
a non calcare troppo la mano.
Scegliere le inquadrature
che conferiscano drammaticità
a una scena con tanti attori
seduti in circolo è una sfida.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Qui si capisce che l‘Anello cerca
di mettere uno contro l'altro.
Peter voleva far emergere l'idea
che Frodo inizia a udire
la voce dell'Anello.
L'Anello lo chiama e al tempo stesso
mette uno contro l'altro.
La voce doveva coprire gli altri suoni
riducendo“ a sottofondo.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Il piano d'ascolto di Gandalf
è stato girato due volte:
Peter voleva che gli occhi di Ian,
visibili solo agli spettatori,
esprimessero la consapevolezza
del sacrificio di Frodo
più di quanto potesse capirlo
Frodo stesso.
Quando si girano tre film,
è un lusso realizzare una scena così.
La ripresa originaria,
sebbene funzionasse,
non aveva lo stesso spessore.
Howard Shore,
Musiche originali
A| Consiglio di Elrond
si forma la Compagnia,
che aiuterà Frodo
a portare l'Anello al Monte Fato.
È un momento davvero magico.
Elrond dice: "Adesso siete
la Compagnia dell'Anello".
La musica cresce e si sente
tutto il tema della Compagnia.
Finora se ne sono sentiti
solo frammenti.
È la prima volta che si sente
in tutta la sua gloria.
Poi, appena la Compagnia
lascia Gran Burrone
e si vede ciascun componente
stagliarsi verso il cielo,
il tema risuona
in una versione eroica,
poiché la missione ha inizio.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Merry e Pipino,
ovvero Dominic e Billy Boyd,
soprattutto Dominic,
si resero conto
che le controfigure
si muovevano in un certo modo.
Dominic capì che,
per renderle più credibili,
doveva essere lui ad imitare loro
e non il contrario.
È stato davvero molto ingegnoso,
da parte di Billy e Dominic.
Ecco come si compongono le immagini
di tre persone di altezze diverse.
Bastano solo due passaggi,
perché Gimli è della dimensione giusta
rispetto agli Hobbit.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Sono Barrie Osborne, produttore
de "Il Signore degli Anelli".
Benvenuti alla seconda parte
del commento
dei team della produzione
e post-produzione.
John Gilbert,
Montatore
Per questa scena Peter
ha girato parecchio materiale.
Quando guardavamo i giornalieri,
io dovetti assentarmi,
ma c'erano ancora
3, 4 ore di girato da vedere.
Mi hanno riferito che Fran,
che guardava i giornalieri con Peter,
dopo 4 ore ha esclamato:
"Peter, se n'è andato
anche il montatore. Questo è troppo!".
C'era un'enorme quantità di girato,
in più versioni.
Torniamo al passato di Aragorn,
ma per mettere in risalto Frodo.
Questa era la priorità,
perciò eliminammo questa scena.
Provammo a inserirla
dopo l'incontro con Galadriel
quando Boromir e Aragorn
parlano delle Bianche Torri.
Volevamo riproporla come flashback
di Aragorn, usando una dissolvenza.
Boromir dice:
"Ricordi le Bianche Toni?".
Aragorn scivola in un sogno a occhi
aperti e Elrond dietro di lui dice:
"Tu sei colui che brandisce la spada.
Solo tu puoi farlo".
Questa scena era interessante,
ma non è stato un problema eliminarla.
Beh, non è stato così facile.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
L'incisione su Pungolo testimonia
l'attenzione per i dettagli.
La scritta che vi è incisa
è la stessa descritta nel libro.
Ho sentito diverse traduzioni
della scritta in elfico.
Una era "uccisore di Orchi"
e ne ho sentita anche di più eloquenti.
Ad ogni modo, l'incisione
è proprio uguale a quella del libro.
Questo effetto speciale ha
un impatto sconvolgente sul pubblico.
Venne realizzato un morphing.
Costruirono un pupazzo
di una versione terrificante di Bilbo.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Fecero un calco di Bilbo, al quale
diedero un'espressione grottesca.
Così, con un morphing,
attraverso vari stadi,
si ottenne una testa posticcia
di grande effetto.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Viene ripreso il tema della dualità
che pervade i libri e i film.
Si nota in Gandalf e Saruman,
in Gollum,
in parte anche in Bilbo e Frodo,
come anche in Aragorn e Boromir.
La natura dei personaggi
di Tolkien ha due facce,
ma per fortuna emerge
sempre la parte migliore.
John Gilbert,
Montatore
La scena dell‘addio a Gran Burrone
non mi sembrava indispensabile.
I dialoghi ci dicono cose già note
sullo scopo della missione.
Dopo la frase di Elrond: "Adesso
siete la Compagnia dell'Anello",
i protagonisti dovevano
mettersi subito in viaggio.
È uno stacco splendido,
che fa procedere il film.
C'era una scena tra Aragorn e Arwen
che Fran voleva tenere,
ma alla fine ritenni
opportuno toglierla.
C'è un altro bel momento, quando
Frodo, all'inizio della missione,
chiede:
"Mordor è a destra o a sinistra?".
È un momento molto tenero.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Nessuno ha avuto
nulla da ridire su questa scena.
Sentivamo che in quel momento
molto intenso tra lan Holm ed Elijah:
"Mi dispiace.
Mi dispiace per tutto",
si raggiungeva un picco drammatico
dopo il quale doveva
iniziare il viaggio.
Quella scena è il momento
più drammatico a Gran Burrone.
Sebbene l'addio
sia particolarmente toccante,
non vedi l'ora che la Compagnia
si metta in viaggio.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
È l'ultima veduta di Gran Burrone:
la Compagnia attraversa il ponte.
Nel modellino ci sono cascate vere.
C'è un fondale e dei personaggi digitali
che attraversano il ponte.
Poi c'è la carrellata indietro e
si vedono altri elementi sullo sfondo.
La scena funziona perché gli attori
sono stati ripresi uno alla volta.
Non venne girata in una volta sola,
venne rifatta più e più volte,
prima con Boromir,
poi con Aragorn…
Barrie M. Osborne,
Produttore
Queste scene sono state girate
tutte nell'Isola del Sud.
Qui siamo a Mount Owen.
Arrivammo alla location in elicottero.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Questa scena l'hai realizzata tu.
Era per uno dei trailer? 0 era
per il film e poi usata per i trailer?
Barrie M. Osborne,
Produttore
L'avevamo concepita per il film,
ma poi e stata inserita nei trailer.
- È stata realizzata in studio.
- Esatto.
Era una ripresa a passaggi multipli
ridimensionati al computer.
Peter, che aveva girato questa
scena a 24 fotogrammi, disse:
"Mi piacerebbe girarla
a velocità diverse".
Così mi lasciò il compito
di girarla a 48 e 36 fotogrammi.
Normalmente si sceglierebbe
un metodo di conteggio
udibile sulla traccia.
Ma io non avevo
molta esperienza in proposito,
così decisi di procedere
tenendo d'occhio lo schermo.
Fu difficile stabilire,
osservando il monitor,
quando inserire gli attori,
per evitare, per esempio,
che Boromir e Aragorn
arrivassero addosso al pony Bill.
Bisognava sincronizzare
le entrate degli attori,
per evitare che si accalcassero,
perché erano inquadrature separate.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Questa scena era presente
nel primo trailer apparso su Internet,
perché volevamo presentare
la Compagnia sotto un profilo eroico.
Perciò richiedemmo espressamente
una scena di questo tipo.
Barrie disse: "Abbiamo in mente
qualcosa che potrebbe funzionare".
Barrie M. Osborne,
Produttore
Questa location era spettacolare.
Mentre la esploravamo in elicottero
il pilota mi disse:
"Qui c'è una conformazione rocciosa
strana".
"Vi può interessare?".
Eravamo divisi in due elicotteri.
Il pilota suggerì di fare
una deviazione e io acconsentii.
Peter si innamorò della zona
e la ritenne ideale per girare la scena.
Quindi trovammo la location
per caso. Girammo qui.
Avevamo una guida, perché
si poteva arrivare solo in elicottero.
Un giorno eravamo tutti lì
perle riprese e la guida disse:
"Dobbiamo andarcene,
sta arrivando una tempesta".
Smontammo tutto
e cominciò a piovere a dirotto.
Non avevamo più cover set, ma
non mi arresi e salii su un elicottero.
Il primo assistente alla regia mi disse
che avevamo finito di girare.
Ma io non mi rassegnavo:
sfogliai velocemente lo script
e trovai cinque scene che avremmo
potuto girare sotto la pioggia.
Presi un piccolo elicottero,
perlustrai la location
e dissi a Peter: "Credo ci siano
un paio di cose che potremmo fare".
Allora ci mettemmo in volo
per trovare la location adatta.
Mentre la troupe si spostava
dagli elicotteri ai camion,
noi indicavamo la strada
per arrivare alla location scelta.
Discutemmo le scene che potevano
essere girate sotto la pioggia.
Ricordo l'espressione
incredula di Ian McKellen
quando capì che facevamo sul serio
e che niente ci avrebbe fermato.
E cominciò a prenderci gusto,
cosa che ci diede davvero la carica.
Howard Shore,
Musiche originali
Ho usato un coro di bambini
per evocare
il potere seduttivo dell'Anello.
Parte del suo potere
deriva dalla sua capacità
di fare recuperare la vita perduta.
E pensavo che delle voci di bambini
potessero comunicare questa cosa.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Volevamo spiegare come Saruman
influenzi il corso degli eventi.
Così mostriamo i corvi che vanno
a riferirgli cosa hanno trovato.
Scendiamo con loro nella caverna,
segue un set in miniatura.
I corvi volano intorno a noi
e penetrano in questa cavità.
Ecco un altro set, i corvi
lo attraversano, svoltano l'angolo,
arrivano in un nuovo set
e c'è un primo piano su schermo blu.
Volano intorno a Saruman,
riferendogli cosa hanno trovato.
Abbiamo costruito solo dei bastoni.
Christopher Lee è in primo piano.
Tutto il resto è composto
da una serie concatenata di miniature.
| corvi sono digitali.
Siamo fieri di questa scena.
Ecco un intero gruppo di miniature
in scala 1:14.
Realizzare la neve ha comportato
non poche difficoltà.
Abbiamo fatto una mistura complessa
di sale e bicarbonato di sodio,
unita a microsfere di vetro
per creare l'effetto della neve vera,
che quando cade rimane
a fiocchi sparsi e non si ammucchia.
Peter voleva che la neve
toccasse il suolo in un certo modo.
Abbiamo caricato i diversi tipi
di neve su uno scivolo,
così da farli cadere nella giusta
successione e alla giusta velocità.
Abbiamo ricoperto la roccia di cera
per creare l'effetto ghiaccio,
e poi abbiamo spolverizzato
di neve la cima.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Qui abbiamo usato sia
il motion control che il Pin-block.
Non potevamo allontanarci troppo
da Christopher Lee,
così realizzammo un'inquadratura
ravvicinata con il motion control.
Poi abbiamo ristretto l'immagine
per farlo sembrare più lontano.
Infine la cinepresa si muove
intorno all'Orthanc digitale.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
La neve e le rocce
sono state fatte cadere,
mentre i personaggi
sono stati applicati con un mascherino.
Lo sfondo è una montagna innevata
ripresa nell'Isola del Sud.
Quando si gira a 120 fotogrammi
e si fa una lenta carrellata indietro
in realtà essa è veloce, perché
la cinepresa rallenta il movimento.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
In questa versione del film ci sono
solo due controcampi con la neve,
ma è difficile capire quali.
- Credo che qui la neve sia vera.
- Sì. - Quella mano è di Viggo.
Quella era tutta la neve vera
di cui disponevamo. (RIDE)
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Nelle scene a Caradhras serviva
neve della consistenza adatta,
morbida o farinosa
a seconda delle esigenze.
Era un miscuglio di bicarbonato
di sodio, sale, microsfere di vetro,
con un preciso tasso di umidità,
perché sembrasse come la neve vera.
Doveva attaccarsi al suolo
come la neve vera.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
La figura di Saruman si è definita
nel corso della lavorazione.
Nella sceneggiatura
non emergeva in modo chiaro
che Saruman voleva manipolare
la Compagnia perché uccidesse Gandalf.
Voleva uccidere il suo rivale
e rendere vulnerabile la Compagnia.
Abbiamo reso evidente che il suo scopo
è manipolare la Compagnia
e guidarla dove vuole lui.
Questa sarà la fine degli Hobbit.
John Gilbert,
Montatore
Nella versione in DVD,
abbiamo aggiunto alcune scene
in cui Boromir
si preoccupa per gli Hobbit.
La scena con Pipino e Merry venne
girata davvero in mezzo alla neve.
Faceva davvero freddo e si vede.
Le altre scene, invece,
vennero girate in studio.
Qui tremano davvero di freddo,
lo si capisce dal colorito bluastro.
Boromir si preoccupa per gli Hobbit,
ma forse ha un secondo fine:
passare da Gondor, dove i suoi uomini
possono prendere l'Anello.
Non so se è preoccupato o se cerca
di spingere la Compagnia altrove.
Qui si percepisce la paura
che Moria incute a Gandalf,
sensazione accresciuta
dal montaggio incrociato con Saruman
che cerca di dirigerli verso Moria.
Qui la paura di Gandalf è palese,
ma la scena non era necessaria.
Si viene a sapere che qualcuno
della Compagnia vuole l'Anello.
Prima l'informazione
era in vari punti del film,
poi l'abbiamo inserita solo
alla fine, per non rivelare troppo.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Ecco un'inquadratura di Moria
e dei laghi di Moria.
Abbiamo ripreso i laghi
dall'alto, con la gru.
Dovevamo segnalare il passaggio
a una nuova ambientazione.
Improvvisamente si passa da luoghi
innevati a un ambiente roccioso.
Più volte
abbiamo realizzato delle scene
che segnalassero rapidamente
un cambiamento di luogo.
John Gilbert,
Montatore
Per questa scena Peter
aveva girato molto materiale:
in origine durava ben 6 minuti.
C'erano vari momenti di interazione
tra i personaggi,
con momenti comici
forniti da Merry e Pipino.
Così però impiegavano troppo tempo
per arrivare ai Cancelli,
perciò abbiamo limato
un po' la scena.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Per il lago abbiamo usato il Mylar,
che rifletteva le pareti rocciose.
Poi abbiamo aggiunto
un po' d'acqua digitale.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Per realizzare
l'ithildin sulla porta
è stato utilizzato il materiale
riflettente dei cartelli stradali.
Barrie M. Osborne,
Produttore
È un prodotto
a base di perline luminose,
che quando vengono colpite
dalla luce la rifrangono.
Sono chiamate perline lenticolari,
perché la luce torna alla sorgente.
Così, se si illumina l'obiettivo,
la luce torna lì.
Christian Rivers,
Direttore artistico effetti visivi
Questo è uno di quei momenti
in cui si nota
che Peter ha colto l'essenza
delle illustrazioni di Alan Lee.
Infatti questa scena riproduce
esattamente una sua illustrazione.
L'aveva fatta 5 anni prima
di essere coinvolto nel film.
La scena è identica
all'illustrazione. E fantastica.
È uno dei momenti chiave del film.
La scena di Moria è identica
a un'altra illustrazione di Alan.
Rick Porras,
Co-prod uttore
L'architettura è un po' diversa,
ma nel complesso l'immagine è simile.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Ecco il lago di Moria. Bisognava
creare un'atmosfera suggestiva.
Tim Nielsen ha inserito
degli elementi molto belli.
È uno dei posti
più spettrali del film.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Questo set si trovava a Wingate,
alla periferia di Wellington.
Realizzammo questo laghetto
dove l'acqua arriva al polpaccio,
forse al ginocchio.
Appena dietro quella parete
c'è una strada.
Affittammo un parcheggio
e costruimmo una diga intorno.
Poi la rivestimmo di polietilene
per impermeabilizzarla
e la riempimmo d'acqua.
L'abbiamo usata
anche nel 2° film.
C'era un punto
in cui era molto profonda.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Questa parte è interpretata
dalla controfigura di John Rhys-Davies,
perché il trucco gli aveva
provocato un'eruzione cutanea
e per qualche giorno
non poteva lavorare.
Così abbiamo trovato qualcuno
delle sue stesse dimensioni
e gli abbiamo applicato le protesi.
John Rhys-Davies, fuori campo,
recitava le battute ad alta voce,
mentre la controfigura
muoveva le labbra.
Non in tutte le scene,
solo quella di cui ho appena parlato.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
La lotta contro |‘Osservatore
e ricca di effetti sonori,
ma non tutti sono udibili, perché
li abbiamo coperti con la musica.
Nella versione che sentite adesso,
gli effetti sono ridotti al minimo.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
Anche questa creatura è ispirata
al lavoro di Ray Harryhausen
al quale Peter ed io ci inchiniamo,
perché abbiamo una vera venerazione
per il suo lavoro
e per la capacità
dei suoi personaggi di emozionarci,
non solo quando eravamo bambini,
ma ancora oggi.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Quando abbiamo visto i fondali
fotografici per la prima volta,
c'era solo uno con uno spazzolone
che spruzzava acqua tutt'intorno
e Aragorn e Boromir che sguazzavano
in questa grande vasca.
Gli operatori dovevano riprendere tutto
su fondali acquatici,
cosa molto difficile.
Per fortuna dall'acqua spuntavano
dei tubi con dei puntini rossi
che fungevano
da punti di riferimento.
Gli operatori erano eccezionali:
carrellavano su qualunque cosa.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
- Sono eroi della produzione.
- Sì.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Hanno ottenuto
questi risultati da soli.
Una volta completato l'Osservatore,
l'abbiamo inserito,
ma sembrava ancora scialbo.
Così, abbiamo aggiunto spruzzi
provenienti da fuori campo.
Ci sono spruzzi che arrivano
da dietro la cinepresa.
Questo espediente ha reso
più emozionante la scena.
Quegli spruzzi in più
hanno reso più vivida la scena.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
E i poveri Sean e Viggo
se ne stavano nell‘acqua fredda.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Questa scena è la "Nuova Camera".
I personaggi sono su schermo blu.
Facciamo una carrellata indietro
inquadrando le miniature,
che nel frattempo dovevamo
spingere i lati della cinepresa.
Sembrava che stessimo scansando
le rocce man mano che avanzavamo.
Volevamo trasmettere l'idea
che questo luogo fosse immenso
e che i Nani l'avessero creato
in migliaia e migliaia di anni.
Con le loro mani.
Qui c'è un primo piano a misura intera
e uno sfondo in minitura.
Ci siamo detti: "Vediamo cosa
riusciamo a costruire qui dietro".
Così sembra molto più profondo.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
L'aspetto di Moria è caratteristico
perche' è monocromatico.
Abbiamo deciso di fare così
perché stavamo presentando
una civiltà scomparsa.
Questa idea doveva
essere resa visivamente,
come se la vita fosse stata
risucchiata anche dai colori.
L'abbiamo fatto digitalmente.
Appena la Compagnia entra
nelle miniere, i colori ci sono ancora.
Abbiamo desaturato molto il colore
cosicché parte della scenografia,
già monocromatica,
apparisse in bianco e nero.
In molte immagini abbiamo lasciato
solo una tenue sfumatura di verde
in alcune ombre.
Il colore della carnagione,
sebbene tenue, e le fiamme delle torce,
erano le uniche
coordinate cromatiche presenti.
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Nelle scene sulle scale,
le riprese di modellini sono state
combinate con le riprese dal vivo.
Infine i personaggi sono stati
ripresi su schermo blu.
Una vasta porzione di scala
è stata realizzata a misura naturale,
poi, utilizzando controfigure in scala,
bambini e attori,
abbiamo ripreso i personaggi
mentre salivano.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Questo è un buon esempio
di buio cinematografico.
Come si fa a illuminare qualcosa
che dovrebbe essere al buio?
Abbiamo pensato di far credere
che ci fosse una lucina in lontananza.
Ciò significa che abbiamo dovuto
riprendere in controluce,
non c'erano luci frontali.
John Gilbert,
Montatore
In questa scena aggiunta, veniamo
a sapere qualcosa in più su Gollum.
Queste informazioni su Sméagol
torneranno utili nel 2° film.
Un paio delle scene inserite
anticipano il 2° film.
Quindi chi vede il DVD
sarà più preparato per il 2° film
dichi ha visto solo il 1° film.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
Questa ripresa era molto difficile:
doveva essere fatta da vicino.
L'ho elaborata al computer
personalmente,
ombreggiando,
illuminando e così via…
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Steve Demers e Darren Bedwell
hanno fatto un ottimo lavoro
su ombreggiature e venature.
Ci siamo concentrati sugli occhi.
Sono davvero incredibili.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
Non si può ottenere
quel riflesso della retina
da un pupazzo
o da una creatura reale.
Con la computer grafica
si possono riprodurre i movimenti.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
L'abbiamo usata molto nel 2° film,
dove Gollum e più presente.
Howard Shore,
Musiche originali
La musica dentro Moria è unica,
caratterizzata da suoni naneschi.
La composizione musicale
è unica nel suo genere.
Gli unici elementi musicali
che si sentono anche nel resto del film
sono quelli delle scene
in cui Frodo e Gandalf sono insieme
e Frodo è incerto
se portare con sé l'Anello.
Guarda Gandalf per un consiglio
e si sentono note del tema di Frodo.
Si sente una versione
del tema della Contea
quando Frodo si interroga
sull'esito della sua missione
e si chiede se sarà in grado
di portarla avanti.
L'uso del Quenya, del Sindarin
e del nanesco nelle scene di Moria
mi ha aiutato
a descrivere quelle culture,
perché era necessario
sentirsi inseriti in quei mondi,
non sentirsi osservatori,
ma parte di essi.
Peter diceva: "Quando osserva
la profondità delle miniere di Moria,"
"lo spettatore deve sentire tutte
le anime perdute che vi si trovano".
Il coro dei Nani
è tutto al maschile,
perché il popolo dei Nani
era prevalentemente maschile.
Tolkien diceva che le femmine
dei Nani erano molto simili ai maschi.
È l'unico momento del film
in cui si sente un coro maschile.
Tutti questi dettagli
hanno contribuito a definire i mondi
nei quali la Compagnia si muove.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Ecco l'anticamera di Nanosterro,
creata completamente al computer.
A causa dell'imponenza delle immagini
che dovevamo comunicare
e perle varie cineprese aeree
collocate tra le colonne,
era difficile riprendere le miniature
e far muovere la cinepresa
quando la Compagnia
viene inseguita dagli Orchi.
Gandalf e il gruppo
sono stati ripresi su schermo blu.
Peri campi lunghi, invece,
è tutto digitale, inclusa la Compagnia.
Non dovevamo limitarci a realizzare
una miniatura digitale,
dovevamo armonizzare i dettagli
dei modellini e del set perla ripresa.
Il direttore della fotografia,
Andrew Lesnie,,
ci ha aiutato con l'illuminazione,
l'abbiamo definita insieme.
Ci ha dato un grande aiuto.
È riuscito ad armonizzare
queste riprese con quelle dal vivo.
Howard Shore,
Musiche originali
Scrissi un tema per Nanosterro,
l'antica città in rovina
dei Nani di Moria.
La eseguii per Peter e Fran
e a loro piacque molto.
Guardammo la scena con il tema
in sottofondo e si adattava bene.
È una musica maestosa,
dal sapore antico.
Quando Gimli scorge la tomba di Balin
e corre verso di essa,
si sente
un frammento di questo tema.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
Nella scena della tomba di Balin
lo spettro cromatico volge al blu
e questo spiega
la presenza del raggio di luce
che dall'esterno
penetra attraverso le rocce,
arrivando proprio
sulla tomba di Balin.
Fu una scelta condizionata delle
illustrazioni. Adoro questa scena.
È come se la luce colpisse
solo una parte della parete
e il resto della stanza fosse
illuminato dal riflesso della luce.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
Il set della tomba di Balin
all'inizio era una cianografia,
trasformata poi in un modellino
tridimensionale fatto al computer.
Così abbiamo potuto previsualizzare
la sequenza in modo complesso,
perlustrando il set al computer
prima ancora che venisse costruito,
individuando le angolazioni più adatte
con la computer camera.
Quelle angolazioni ci avrebbero
suggerito le riprese migliori,
così io e Peter
abbiamo delineato la scena.
Howard Shore,
Musiche originali
La New Zealand Symphony Orchestra
ha eseguito il tema di Moria.
Ha funzionato così bene
perché il coro è solo maschile:
è un coro maori-samoano
che canta in nanesco.
Essendo tutto maschile,
rappresenta al meglio quella cultura.
L'Haka è un canto di guerra
molto aggressivo della cultura maori.
Era perfetto per Moria,
dove la Compagnia agisce compatta.
Questa musica risulta
meravigliosamente aggressiva.
L'ho usata sia per Moria che per
il Balrog, quando esce dalle miniere.
Peter diceva che vedendo il Balrog
si odono le voci dell'inferno.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio del suono
Moria è una location unica.
Ci sono poche fonti di rumore esterne,
c'è solo il vento.
Durante il missaggio abbiamo usato
dei riverberi sui dialoghi.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Per ottenere riverberi naturali,
abbiamo registrato in spazi naturali,
come i tunnel di Wright's Hill,
risalenti alla Seconda Guerra Mondiale
e un grande magazzino di pietra.
Laggiù c'era la squadra dei fonici
agghindati con oggetti di scena,
in modo da poter riprodurre
i movimenti degli Orchi.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Mi piace l'uso del suono
in questa scena piuttosto silenziosa.
Quando c'è silenzio assoluto,
si sente il crepitio della torcia.
Direi che il suono è stato usato
in maniera davvero efficace.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co-sound designer
Per fare il verso degli Orchi
all'inizio provammo con lo strillo
di Opossum, come suggerito da Peter.
Così Mike, Dave e altri due ragazzi
andarono in un centro…
- Un centro di ricerca.
- A circa un'ora da Wellington.
Registrarono
il verso degli Opossum,
che divenne una delle componenti
principali del verso degli Orchi.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
L'armatura degli Orchi
e degli Uruk-hai descritta nei libri
prevede calzature di metallo.
Così abbiamo dovuto realizzare
20 paia di suole d'acciaio,
provviste di doghe di metallo
per fissarle sotto scarpe e stivali.
Non erano comode, ma permettevano
di camminare e correre.
Così c'erano persone che correvano
in giro con queste calzature.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Abbiamo montato la scena
con i versi originali degli opossum.
Poi li abbiamo riprodotti
nel tunnel di Wright's Hill,
registrando i riverberi naturali
da diverse distanze e angolazioni.
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
La scena della tomba di Balin è
una delle prime con creature digitali.
L'abbiamo dovuta
completare rapidamente
perché sarebbe stata presentata
a Cannes per promuovere il film.
L'uso delle cineprese a mano
conferisce vivacità alla sequenza.
Sembra di assistere a un vero
combattimento o a un documentario.
Le inquadrature dal basso
erano dirette verso l'illuminazione.
Oltre a realizzare le riprese
per inserirvi i personaggi digitali,
abbiamo dovuto fare piccole riprese
degli elementi architettonici,
per ricoprire il tutto.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
Abbiamo fatto la previsualizzazione
in studio con il motion capture.
Con la tuta apposita, ho mimato
i movimenti del Troll per tre minuti.
Poi abbiamo sincronizzato
i vari attori con il motion capture,
rilevando i loro movimenti
nella lotta contro i Troll.
Abbiamo animato altre interazioni
degli attori con i Troll.
Abbiamo assemblato il tutto
e realizzato questa scena
che si poteva vedere
con gli occhiali per la realtà virtuale
coHegaﬁ
a una telecamera virtuale.
Si poteva entrare nella scena
e agire come un cameraman
o scappare dal Troll
durante il combattimento.
Rick Porras,
Co-prod uttore
| coreografi del combattimento
sono stati bravissimi
a trovare modi interessanti
per far combattere Legolas.
Arco e frecce alla lunga
potevano risultare noiose e scontate.
Ma Legolas usa anche i pugnali,
che sfila da dietro la schiena.
Peter suggerì di fargli lanciare
più frecce contemporaneamente.
Tutto questo rese più spettacolari
le scene di combattimento.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
David Farmer ha reso
molto espressivo il verso del Troll,
cosa che a Peter
stava molto a cuore.
Perché il Troll di Caverna
doveva sembrare poco intelligente.
|| Troll avanza furioso,
quando le armi lo colpiscono emette
una specie di guaito per il dolore.
Quando cerca di stanare Frodo
si innervosisce sempre più.
Dave ha cercato di rendere questa
vasta gamma di emozioni del Troll.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Un Hobbit che guarda un Troll
volge lo sguardo al soffitto.
Il set era alto da 3 a 6 metri,
il resto era aggiunto digitalmente.
L'unica cosa da guardare
durante tutta la sequenza è…
La cinepresa è fissa solo
quando viene ripreso un solo attore,
altrimenti si muove.
Complimenti agli operatori. Non era
facile trovare le posizioni giuste.
La ripresa doveva essere fatta
non solo per estendere il set,
ma anche per inserire i personaggi
nei punti giusti.
L'animazione ha dovuto tenere conto
della cinepresa in movimento.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Qui è evidente il connubio
tra suoni e immagini.
Dave lavorava sui suoni
dei Troll di Caverna
su cui poi avrebbero lavorato
gli animatori.
Così si creò una interdipendenza
tra suoni e immagini,
che si sviluppavano di pari passo.
Dave usò i versi di un tricheco,
di un cavallo e di una tigre.
Howard Shore,
Musiche originali
Merry e Pipino credono
che Frodo sia morto.
Sebbene siano piccolissimi rispetto
a questo enorme Troll di Caverna,
gli saltano addosso e lo infilzano
coi loro pugnali per abbatterlo.
Fran suggerì di inserire
un frammento del tema di Nanosterro.
Frodo è moribondo e la musica
ha un sapore maestoso e decadente,
ma trasmette anche
il senso di rovine di questo mondo.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
Se ci fosse stata un'unica fonte di luce
che investiva il Troll,
egli avrebbe proiettato
un'ombra gigantesca
che si sarebbe rifranta
sui personaggi circostanti.
Quindi il reparto
illuminazione artificiale
doveva creare ombre per coloro
che erano colpiti dall'ombra del Troll,
oppure dovevamo ricreare
fisicamente le ombre sul set.
Riuscii a risolvere
in parte il problema.
Illuminai la tomba di Balin
con la luce diffusa di un faretto
che modellasse le sagome dall'alto.
Questa fonte di luce
non interferiva affatto
con quella proveniente
dalla fessura nel muro
che colpiva la tomba rifrangendosi.
Nella camera ogni cosa
ha un'esposizione troppo bassa,
dovuta alla luce
che proviene direttamente dal tetto.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
La Compagnia fugge da Nanosterro,
un ambiente interamente digitale,
anche nei campi lunghi
e lunghissimi,
in cui si vedono i personaggi
correre attraverso la città.
Le estensioni del set sono state
create in digitale e poi inserite.
A| computer
abbiamo allineato le colonne
e perfezionato la prospettiva.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Abbiamo usato controfigure digitali
e non lo schermo blu
perché i movimenti di macchina
erano troppo rapidi.
Avremmo avuto bisogno di uno studio
grande quanto Cincinnati.
Questi primi piani di Orchi
ripresi su schermo blu,
sono stati poi moltiplicati
con Massive.
Nelle scene a Nanosterro,
la Compagnia è creata al computer.
Abbiamo scannerizzato l'immagine
di Ian, Elijah e degli altri attori
e li abbiamo letteralmente ricreati
al computer insieme a parti di set:
gli abiti, i fagotti, le frecce…
Dovevamo far sì che i capelli
e gli abiti seguissero i loro movimenti.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Un'altra tecnica utilizzata
è la moltiplicazione della folla.
Si prende un certo numero di comparse
in un punto del set,
si scambiano i costumi
e si inseriscono le immagini altrove.
Si fa la ripresa e poi le comparse
vengono mescolate un'altra volta.
Una volta ricomposte le immagini,
sembra di avere una grande folla.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Non è stato facile differenziare
le varie razze di Orchi.
Quelli di Moria sono diversi
da quelli di Mordor o di Isengard,
sono più piccoli
e similia uccelli.
- Più similia granchi, direi.
- Sì, sembrano dei grossi insetti.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Per realizzare il suono
prodotto dei loro movimenti,
ho registrato i versi
di una cavalletta e di altri insetti
e li ho riprodotti
a una velocità minore.
Su questi elementi base,
abbiamo lavorato con vari oggetti.
Perla scena in cui gli Orchi brulicano
sul soffitto e scendono dalle colonne,
abbiamo strofinato delle conchiglie
sulle pareti del tunnel
per imitare il suono
delle zampe dei granchi.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Volevamo dare l'impressione
che ci fossero 10.000 scarafaggi
di dimensione umana in armatura
che si muovono freneticamente.
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Peter voleva dei movimenti
di macchina molto ampi
e Alex li ha realizzati
davvero bene.
Poi dovevamo inserire la Compagnia
in fondali fotografici vuoti.
In alcuni casi i personaggi
sono stati creati digitalmente,
in altri abbiamo costruito
una scala blu,
non proprio tutte, una parte,
che poi avremmo potuto riutilizzare.
Abbiamo girato dei passaggi
su schermo blu con il motion control,
davanti a sfondi fotografici
di miniature.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Il set in miniatura, in scala 1:14,
era alto circa 7,5 metri.
Poiché non era possibile
costruirlo a scala reale,
dovevamo aumentare la profondità
digitalmente.
Le fiamme sotto la scalinata
sono immagini digitali,
sebbene le fiamme siano vere
e poi inserite digitalmente.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Quando Legolas colpiva l'Orco
in mezzo agli occhi con una freccia,
la cinepresa doveva scorrere
il più velocemente possibile.
su un binario lungo 250 metri,
verso uno stuntman che stava fermo.
La macchina, che era su un carrello,
era attaccata a una fune elastica,
perché non lo colpisse.
Temevo che la fune
colpisse lo stuntman al viso.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
In ogni scena c'è una miniatura.
L'unica parte reale del set era
una piccola sezione delle scale.
Tutto il resto sono miniature,
anche questa scala, larga 10 cm.
Abbiamo dovuto ingrandire
al massimo questo minuscolo set.
I progettisti di modellini hanno
curato la miniatura nei dettagli.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Per ottenere l'effetto crollo,
ci sono volute settimane.
La Compagnia è digitale,
il pilastro che crolla è digitale.
La scala su cui camminano
è una miniatura
e l'abisso senza fondo
è un'estensione.
Howard Shore,
Musiche originali
Nella scena a Khazad-dùm
prevale il tema della Compagnia.
I membri della Compagnia si battono
e infine devono saltare
per salvarsi dal crollo delle scale.
Quando Grampasso aiuta Frodo a saltare
e tutti sono in salvo,
si sente il tema della Compagnia.
E l'ultima volta che si sente
la versione eroica del tema,
perché questo è il momento
più glorioso della Compagnia.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
I frammenti che si staccano
e crollano sono digitali
quando la scalinata è intatta,
si tratta della miniatura.
Alla fine un pilastro cede
e precipita giù. E tutto digitale.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
Adesso passiamo
in un ambiente più surriscaldato.
Il colore delle caverne
volge al rosso,
anche per simboleggiare il fatto
che l'adrenalina sale.
Nella scena del ponte,
in cui Gandalf affronta il Balrog,
riprenderlo in primo piano
comportava un forte uso delle luci,
un arsenale di 20 metri quadrati
di luci, torrette e altro.
Sembrava di essere
in un'enorme discoteca.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
La scena sul ponte
è interamente digitale.
All'inizio usammo la miniatura
per cambiare i movimenti di macchina:
dovevamo inserire
i dati nel computer.
A questo scopo, tracciammo elementi
in miniatura su elementi digitali.
- La Compagnia era digitale.
- Realizzata con il motion capture.
Randall William Cook,
Supervisore animazioni Weta
Rilevammo i movimenti di ciascun
attore col motion capture 4 volte.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Manipolammo alcune inquadrature
di Gandalf con il Pin-blocking:
se il movimento di macchina
resta invariato,
si può riprendere l'attore da fermo,
rimpicciolirlo
e poi fissarlo nel punto della
miniatura nel quale deve trovarsi.
Randall William Cook,
Supervisore animazioni Weta
Il Balrog, un'altra creatura
di Harryhausen, è stato un'impresa.
Doveva essere molto più
di un semplice mostro inarticolato,
volevamo conferire maestosità
ai suoi movimenti.
Doveva essere un essere mostruoso,
ma anche malevolo e intelligente,
in modo tale da consentire al fuoco
che emanava di reagire di concerto.
Applicammo il fuoco sul Balrog
solo dopo che era stato animato,
perché era molto difficile.
Nel corso dell'animazione abbiamo
dovuto procedere per congetture,
ma sembrava che potesse funzionare.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Per il crollo del ponte abbiamo
dovuto fare i conti con la gravità.
Il ponte era in scala 1 :4,
le rocce dovevano crollare
alla giusta velocità e in successione.
Il ponte venne rotto
e i pezzi riuniti tramite perni.
Così, estraendo i perni, le rocce
sarebbero crollate in successione.
Perché ciò funzionasse, il ponte
doveva essere in scala più grande.
Perciò la miniatura è in scala 1:14
e il ponte è in scala 1:4.
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
La "sostituzione facciale" consiste
nel riprendere un attore
e poi applicare sul suo corpo
il volto di un altro attore.
Quando Boromir porta in braccio Frodo,
porta una controfigura.
Abbiamo ripreso la controfigura
ed Elijah separatamente
e poi Elijah ha sincronizzato
la su interpretazione
su quella della controfigura.
In seguito abbiamo applicato
il suo volto sul corpo dell'attore.
Howard Shore,
Musiche originali
Quando Gandalf precipita,
si ode "|| lamento di Gandalf",
ma non nella versione
che si sente poi a Lothlòrien.
Si tratta di una versione diversa.
Quella di Lothlòrien è più esotica.
Questo è un brano molto bello,
malinconico,
che accompagna la caduta
e la morte di Gandalf.
È una musica che non sentirete
in altre parti del film.
Mabel Faletolu, una straordinaria
cantante dell'Isola del Sud,
ha eseguito
l'assolo per questo brano.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Il non udire le voci degli altri
personaggi intensifica l‘emozione,
lasciamo che sia la musica
ad esprimere ciò che provano.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Il dialogo riprende
quando Aragorn pulisce la spada,
cioè quando riprende l'azione.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Aragorn ci riporta alla realtà
e fa coraggio agli altri.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Qui siamo su Mount Owen,
nel centro dell'Isola del Sud.
Se c'è una tempesta
in Nuova Zelanda,
state pur certi
che si abbatterà su Mount Owen.
Siamo rimasti fermi una settimana
prima di poter salire in cima.
È una montagna di roccia bianca,
di marmo, fondamentalmente.
È una location
raggiungibile solo in elicottero.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
Michael Semanick, il montatore
dei dialoghi, e stato bravissimo
a far riecheggiare la voce di Aragorn
che chiama Frodo.
È un accorgimento molto sottile
che aiuta lo spettatore
a calarsi nell'ambientazione.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Avevamo girato una scena in cui
la Compagnia cominciava a sgretolarsi.
Iniziavano i litigi sul da farsi,
sulla direzione da prendere.
La scena non c'è nella versione finale,
ma era stata realizzata.
Christian Rivers,
Direttore artistico effetti visivi
In origine, quando la Compagnia
fugge nei boschi di Lothlòrien,
era inseguita
da un nugolo di Orchi di Moria.
Quando gli Orchi
stanno per raggiungerla,
dal bosco arrivano delle frecce
che abbattono gli Orchi.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
La scena della foresta
non funziona come avrei voluto.
È una scena valida, intendiamoci,
ma non trasmette appieno
l'atmosfera che avevo in mente.
In fase di riprese,
avevo ottenuto quel risultato,
ma quando gli elementi
sono stati riuniti,
ho dovuto manipolare l'immagine
per garantire una certa continuità.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Questa scena
è stata voluta da Fran e Peter,
secondo i quali Galadriel
non era stata introdotta adeguatamente.
È un personaggio significativo,
ma in un'altra versione del film
questa scena non c'era.
Pur sovrastando tutti
con la sua potenza e maestosità,
la sua presenza
sembrava un po' fuori contesto.
Quindi la scena è stata concepita
come momento di transizione
tra l'ingresso nella foresta
e l'arrivo a Lothlòrien.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Non consiglio a nessuno di girare
tre film contemporaneamente.
Tuttavia, uno dei vantaggi è stato
aver avuto una versione del film
a settembre, durante le riprese.
Avendo una prima versione del film,
potevamo esaminarla
e riflettere sul da farsi.
Potevamo portare dei miglioramenti
col procedere della lavorazione.
Sebbene avessimo deciso
di non dare un'anteprima del film,
potevamo stimare la nostra reazione
e quella della casa di produzione,
per migliorare il film
e modificare parte delle scene.
John Gilbert,
Montatore
Una volta giunti a Lothlòrien,
il film volge al termine.
Volevamo che la Compagnia
fosse ancora in fermento.
I componenti non dovevano fermarsi
a riposare per molto tempo.
Questa parte del film
in origine era molto più lunga:
ha subito tagli
più di qualunque altra.
Non era opportuno introdurre
troppi personaggi nuovi,
e la Compagnia doveva lasciare
Lothlòrien e riprendere il viaggio.
Ciò che Haldir dice qui
verrà ribadito più avanti da Galadriel.
Emerge l'idea che Frodo
abbia portato il male a Lothlòrien.
Nella scena della visione nella vasca,
abbiamo isolato Frodo.
Frodo è solo, è proprio questo
lo scopo della scena.
Volevamo dare questa sensazione
tramite la visione nella vasca.
La scena in cui Boromir cerca
di confortare Frodo è molto bella
ed è interpretata
meravigliosamente.
Ce n'era una versione più lunga,
in cui Boromir raccontava
in che modo si era rassegnato
alla morte di un amico.
Christian Rivers,
Direttore artistico effetti visivi
In questa scena
ci sono dei bravi attori,
estremamente noti in Nuova Zelanda.
Appaiono in molti spot
0 nella soap opera "Shortland Street".
Per il resto del mondo
sono solo Haldir e Celeborn.
Ma per i neozelandesi
sono personaggi televisivi noti.
- Il dottor Tal dei Tali.
- Esatto, sono volti familiari.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Su questo set
c'erano solo 8 alberi.
A noi serviva un'intera foresta,
perciò sappiate che si tratta
di 8 alberi moltiplicati più volte.
Li riprendevamo,
poi spostavamo indietro la macchina.
Li inquadravamo
e ci spostavamo ancora.
Ciò che vedete è l'immagine ripetuta
di quegli 8 alberi.
Queste strutture sono collegate
con teli, veli e tessuti iridescenti
per dare l'impressione che negli edifici
ci fossero oggetti eterei,
che non ci fossero mobili,
ma una sorta di luce solida.
Le luci del set si rifrangevano
su queste superfici iridescenti,
dando la sensazione che ci fossero
materiali luminosi nelle case.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Quando Peter inquadrava gli Elfi,
specialmente Galadriel e Celeborn,
girava alla velocità di 33 fotogrammi
o addirittura 48 al secondo.
A velocità normale, le immagini
sarebbero risultate lentissime.
A Peter piaceva
questo effetto rallentato,
ma tecnicamente era un incubo.
Dovevamo far scorrere le immagini
alla velocità normale
e l'attore doveva prestare la voce,
poi montavamo il parlato
e lo adattavamo alle immagini
girate a 33 o 48 fotogrammi.
John Gilbert,
Montatore
Tra poco vedremo
una versione estesa
della scena in cui la Compagnia
conosce Galadriel.
E due minuti più lunga rispetto
alla versione cinematografica.
Non sembra
che duri due minuti in più,
ma i conti tornano
se consideriamo le varie battute.
Galadriel si rivolge a ogni singolo
membro della Compagnia.
È una versione
più completa della scena.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
L'ambientazione di Lothlòrien
è ben riuscita.
Volevamo creare un mondo etereo,
cerebrale, con luci diffuse.
Avevo in mente un mondo raffinato,
un luogo quasi irreale,
che avesse una dimensione
quasi psichica.
Infatti Galadriel riesce
a leggere nel pensiero altrui
e a percepire i sentimenti altrui.
Non volevo un colore tradizionale
per Lothlòrien.
Doveva essere un universo alternativo,
ma non surreale.
Oltre a permeare questo mondo elfico
di luci diffuse,
abbiamo spostato le varie tonalità
di blu verso il lavanda.
Ho usato della pittura gelificata
color lavanda sul set
e con un dispositivo digitale
ho modificato le tonalità di blu,
portandole
alla giusta gradazione di lavanda.
|| color lavanda è una parte delicata
dello spettro cromatico.
Non viene usato spesso nei film,
perché non resiste all'usura.
Si dice spesso che è impossibile
catturare sulla pellicola
un colore come quello
dei fiori della Jacaranda,
perché hanno
delle venature color lavanda
e la pellicola non riconosce
certe porzioni dello spettro cromatico.
Inoltre un colore può fare a pugni
con certe tonalità della pelle.
Ma direi che abbiamo dato
a quel mondo un'immagine appropriata.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Sono state realizzate varie
inquadrature di questa miniatura.
Ad esempio, prima inquadravamo
gli alberi in primo piano,
poi arretravamo per inquadrare
lo strato successivo,
per dare la sensazione
di uno spazio infinito.
L'effetto di profondità dava l'idea
di trovarsi non in un piccolo set,
ma in una vera foresta.
Sugli alberi c'erano tante piccole luci
che muovendosi scintillavano.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Anche qui la musica è splendida:
il testo è di Philippa Boyens,
tradotto in elfico da David Salo
e cantato da Elizabeth Fraser.
È un brano stupendo,
un lamento per Gandalf.
Howard Shore,
Musiche originali
Ho composto la colonna sonora
pensando a interpreti precisi.
Alcuni cantanti sono stati contattati
per determinate scene.
Elizabeth Fraser
ha una voce splendida.
Fu Fran a consigliarcela
e pensai che sarebbe stata perfetta
per "Il lamento di Gandalf".
"|| lamento di Gandalf"
è cantata degli Elfi
e bisognava dare la sensazione
che venisse cantato a Lothlòrien,
che gli Elfi la stessero
intonando davvero.
È strutturato
in due parti in contrappunto,
secondo uno schema
"canto-risposta".
Ci sono poi
gli assolo strumentali...
con flauti ney e flauti africani.
Abbiamo usato anche il sarangi,
uno strumento indiano,
per un assolo suonato a Lothlòrien.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Mi piace molto
questa scena con Boromir,
perché spiega le sue motivazioni
e il conflitto che ha vissuto
in modo davvero spontaneo
e commovente.
Boromir è un personaggio credibile
e a tutto tondo.
Il suo comportamento è determinato
da motivazioni ragionevoli.
Ci si può identificare con lui
e con il suo travaglio interiore.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Questo set era davvero gigantesco
e ha richiesto un grande lavoro
da parte dei reparti scenografia,
animazione e miniature.
Questo modellino era enorme,
era posto su un tavolo larghissimo.
Peter e gli scenografi hanno speso
molto tempo a perfezionarlo,
aggiungendo tronchi d'albero
e radici per renderlo credibile
e per decidere dove posizionare
la cinepresa.
Copriva gran parte della superficie
dello studio.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
In questa scena, Galadriel e Frodo
si ritrovano insieme nella radura.
Le inquadrature di Galadriel
sono state realizzate su un set,
la scala è una miniatura
e Frodo è stato ripreso su schermo blu.
Abbiamo usato l'albero come punto
di transizione, per tornare al set.
Si inizia dunque da una miniatura
con Frodo, si passa al set
e poi si torna su Frodo
che arriva sul set.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
Era un set enorme,
solo la parte in fondo
poteva essere messa nello studio
per dare l'impressione
che si estendesse all'infinito.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Cate Blanchett è meravigliosa,
non saprei come altro definirla.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
A causa dei suoi impegni di lavoro,
non è rimasta a lungo con noi.
È stata un'impresa
programmare le riprese
in modo che Cate potesse completare
le scene per tutti e tre i film.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Avevamo una controfigura per la scena
in cui scende dalla scala,
ma ho voluto rifarla perché
si vedeva che era una controfigura.
- Sono felice di averlo fatto.
- Già, avevi ragione.
Christian Rivers,
Direttore artistico effetti visivi
C'erano varie idee
riguardo allo specchio di Galadriel.
Le scene in cui la Compagnia
lancia delle occhiate sospettose
sono state girate
delle piattaforme poste sugli alberi,
uno stralcio di quel set.
La scena dello specchio
non era diversa, era solo più intensa,
più ricca di informazioni
su ciò che sarebbe successo.
Ora invece vediamo
solo immagini sfuggenti.
Avevamo elaborato idee intricate
su come far avvenire la transazione.
Alla fine Frodo vede semplicemente
delle immagini riflesse.
Bastava mostrare l'acqua increspata
e le immagini che si dissolvono.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Questa sequenza è stata chiaramente
manipolata digitalmente.
Nelle ultime scene a Hobbiville,
le abbiamo dato fuoco,
ma l'avevamo progettata in modo
che non emettesse sostanze tossiche.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
La fattoria dove c'era Hobbiville
è tornata a essere una fattoria?
È sparito tutto?
Le stradine, le porte…?
Barrie M. Osborne,
Produttore
La tenuta ha mantenuto
le linee generali di Hobbiville.
La palude prosciugata è rimasta,
così come le strade,
ma le case hobbit sono scomparse,
sono rimasti solo cumuli di terra.
Christian Rivers,
Direttore artistico effetti visivi
L'immagine di Galadriel
nelle vesti di Regina delle Tenebre
ha tutta una serie di implicazioni.
Nel libro questo momento
è descritto brevemente.
Galadriel si trasforma
in una figura imponente e minacciosa.
Come si vede nel film,
anche il suo abito cambia.
Invece di diventare
una creatura di fuoco come Sauron,
diventerebbe schiava
del suo stesso potere.
Poiché possiede l'Anello d'Acqua,
i suoi colori sono come quelli
dell'oceano in tempesta.
- Trail blu e il verde.
- Sul braccio ha delle squame.
Il suo vestito sembra
la pelle di un pesce.
Non prendetemi alla lettera,
ma questa è l'immagine che evoca,
alla quale contribuisce
una voce minacciosa e demoniaca.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Gli effetti speciali
ci sembravano straordinari,
ma dopo ci siamo chiesti
se trasmettessero ciò che volevamo.
Ci abbiamo riflettuto a lungo.
L'aspetto malefico di Galadriel
la privava della sua bellezza.
Così, lavorando sulle immagini,
abbiamo ammorbidito i lineamenti
e fatto emergere la sua bellezza,
perché non sembrasse solo malvagia.
Come dice Galadriel,
sarà "terribile, ma bellissima"
e "infida come il mare".
Questa ambivalenza deve emergere.
Mi piace l'idea di mostrare
come potrebbe diventare Galadriel
se l'Anello fosse in mano sua.
È un momento straordinario,
che ci mostra la forza di Galadriel,
che supera la prova
e ci ricorda Gandalf, quando dice:
"Non tentarmi, Frodo!".
Ci si chiede cosa sarebbe diventato
Gandalf se avesse preso l'Anello.
È bello stabilire queste analogie
mentre si guarda il film.
- Ne accrescono il valore.
- E vero.
Christian Rivers,
Direttore artistico effetti visivi
Sono interessanti le reazioni
di chi si vede offrire l'Anello.
Gli Elfi sono creature magiche
e sorprendenti,
così, mentre Gandalf rifiuta
timoroso l'Anello e resta com'è,
Galadriel subisce
una trasformazione.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Lawrence restava in piedi molte ore
per l'applicazione delle protesi.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Sì. Lurtz è interpretato
da Lawrence Makoare.
Per indossare le protesi,
doveva iniziare a truccarsi alle 12:00
del giorno prima delle riprese,
per essere pronto sul set
alle 9:00 del mattino dopo.
In altre parole, 21 ore
di seduta di trucco. Da non credere!
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Naturalmente doveva stare in piedi
per gran parte del tempo.
Barrie M. Osborne,
Produttore
E poi lavorare il giorno seguente.
Credo che per quella scena
sia rimasto in piedi 36 ore di fila!
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Saruman fa un discorso
di incitamento agli Uruk-hai,
distribuendo
l'equipaggiamento da battaglia.
Vediamo degli Uruk-hai in primo piano,
delle torce digitali
e poi Saruman
su una specie di pulpito.
Tutto il resto è una miniatura.
Con i corrispondenti
movimenti di macchina.
Abbiamo preso due porzioni
di azioni riprese dal vivo
e abbiamo costruito un ambiente
che li circondasse e racchiudesse.
Il set di Isengard, di 18 metri
di diametro, era costruito in esterni.
Le buche rappresentavano
i pozzi minerari.
Abbiamo usato molto questo set,
per esempio perla scena della falena.
Tra poco vedremo gli Uruk-hai
che escono da un pozzo alla carica.
La scena è stata realizzata
con il motion control.
Gli Orchi che salgono sulla rampa
sono stati generati con Massive.
Le fiamme e il fumo
sono stati aggiunti dopo,
perché non si può inserire il fumo
se si usa il motion control.
John Gilbert,
Montatore
La Compagnia lascia Lothlòrien,
soloando |‘Argentaroggia.
Questa scena in origine
era molto più lunga
e c'era un grande sfoggio
di magia elfica.
Ma volevamo che la Compagnia
riprendesse il viaggio,
così abbiamo pensato
di far immergere il remo in acqua
e poi dare inizio
a una serie di flashback.
|| lembas, il "pan di via",
è presente nel secondo libro.
La Compagnia ha con sé il lembas,
ma lo spettatore non sa cosa sia.
Qui si vede
che Sam ha paura dell'acqua.
Un particolare che torna alla fine,
quando sta per annegare.
La Compagnia è ulteriormente sotto
pressione, sa di essere inseguita.
Christian Rivers,
Direttore artistico effetti visivi
Il modo in cui gli Elfi
vengono presentati
è più riuscito nel film
che nei libri.
Nel libro sembrano buoni
e servizievoli,
sempre pronti ad aiutare gli altri.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Vuoi dare il tuo indirizzo
ai fan di Tolkien?
Christian Rivers,
Direttore artistico effetti visivi
Abito in Hawker Street. (RIDONO)
Qui Galadriel dispensa consigli,
ma sembra che gli Elfi
abbiano altri problemi a cui pensare,
che riguardano la loro razza
e che li spingono a lasciare quei lidi.
Sebbene siano pronti a dare aiuto,
sono freddi e distaccati.
Il personaggio di Galadriel
è molto ben descritto: incute timore,
è impenetrabile,
enigmatica, quasi inumana.
Quando la Compagnia lascia Lothlòrien,
si sente sollevata.
È come se pensassero: "Finalmente
abbiamo lasciato questo posto".
Era un ambiente irreale
e molto distante dagli altri del film.
John Gilbert,
Montatore
La scena dei doni
torna utile nel 2° film,
dove sono presenti l'arco,
il pugnale, la corda elfica,
la Luce di Eàrendil
che Frodo ha ricevuto in dono.
Compaiono nel 2° e 3° film,
ma nel 1° non sono rilevanti.
lo stabilii di tralasciarli
nel 1° film, perché non c'era tempo.
Mike Horton, responsabile
del montaggio del 2° film,
non condivideva
il mio punto di vista.
Raggiungemmo un compromesso
inserendo queste scene nel DVD,
così chi lo guarderà saprà
da dove provengono questi oggetti.
Bisognerà tenerlo presente
per il montaggio del 2° film.
Non so se si deciderà
di inserire dei flashback.
È uno dei problemi
che dovrò risolvere.
Ecco un altro frammento
del passato di Aragorn.
Veniamo a sapere qualcosa in più
riguardo ad Arwen
e apprendiamo che Aragorn
è l'erede di Isildur,
capiamo l'onta che grava su di lui
e il suo conflitto interiore.
Galadriel,
in quanto nonna di Arwen,
preferisce
che Aragorn stia alla larga.
Vorrebbe che sua nipote
serbasse la sua immortalità.
È una grande responsabilità
per Aragorn e lui se l'assume.
Prende le cose seriamente.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Le scritture elfica e nanesca
provengono da svariate fonti.
Hanno lavorato con noi due celebri
illustratori dell'opera di Tolkien,
Alan Lee e John Howe,
che conoscevano bene
le rune elfiche e nanesche
ed erano in grado di tracciarle.
Inoltre abbiamo coinvolto
tre esperti delle lingue tolkieniane,
che studiavano l'elfico, il nanesco
e la Lingua Nera di Mordor.
Gli esperti erano David Salo,
Bill Welden e Tom Shippey.
Rick Porras,
Co-prod uttore
L'addio della Compagnia
a Lothlòrien è nella versione estesa.
Nel film c'è solo una piccola parte
della cerimonia dei doni.
Tuttavia mi sembra che funzionino
entrambe le versioni.
Emerge comunque l'idea
che gli Elfi si curino dei nostri eroi
e che si prodighino per aiutarli.
John Gilbert,
Montatore
|| duetto tra Gimli e Galadriel
è davvero tenero.
I due attori sono molto bravi.
E stato facile reinserire la scena.
È un momento memorabile per Gimli
e mi sarei sentito in colpa verso
di lui se non l'avessimo inserito.
Howard Shore,
Musiche originali
Mentre la Compagnia solca |‘Anduin,
si sente il tema della Compagnia.
La Compagnia si è ricompattata,
ha perso Gandalf,
ma prosegue il viaggio.
Questa versione del tema
è più triste.
Dopo la caduta di Gandalf,
la versione eroica non si ode più.
La musica del tema si sfalda,
il dubbio serpeggia.
Frodo diffida degli Uomini,
ha perso la sua guida spirituale,
Gandalf.
Non sa se proseguire il viaggio
con qualcuno o andare avanti da solo.
In questo momento prevalgono
diffidenza e indecisione.
Per questo il tema si fa incerto,
inizia a sfaldarsi.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Poco prima che la Compagnia
giunga ad Amon Hen,
volevamo inserire una sequenza
in cui essa affronta le rapide.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Sotto una pioggia di frecce
scagliata dagli Uruk in agguato.
In verità non erano Uruk, ma Orchi.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Era una sequenza molto drammatica,
ma non era necessaria
e ci sarebbe voluto troppo tempo
per realizzarla.
È uno dei pochi tagli operati
in fase di preproduzione.
John Gilbert,
Montatore
La Compagnia si aooampa e riprende
il dialogo iniziato a Gran Burrone.
Ma questa volta
è più incentrato su Boromir,
il quale vuole far deviare
la Compagnia verso Gondor.
La sua brama
di possedere l'Anello cresce
e cerca di convincere Aragorn
a condurre la Compagnia a Gondor.
In questo dialogo apprendiamo
altre cose sul conto di Aragorn.
Nel DVD abbiamo delineato
molto meglio la sua storia.
Questa scena
è stata realizzata come pick up,
allo scopo di intensificare
il senso di isolamento di Frodo
rispetto agli altri membri
della Compagnia.
Frodo è combattuto, perché deve
proseguire il cammino da solo
e sa che non può fare altrimenti.
Per questo allontana Sam, cosa
non facile da accettare per entrambi.
Ma Frodo crede che sia la scelta
migliore e cerca di farsi coraggio.
Molte scene reinserita sono scene
che caratterizzano i personaggi.
Se tutti i personaggi,
a parte Frodo, sono "secondari",
nel DVD abbiamo conferito loro
maggiore spessore.
Tuttavia, Frodo è il centro emotivo
de "La Compagnia dell'Anello",
perciò è naturale che gli altri
passino in secondo piano.
Howard Shore,
Musiche originali
Quando si avvistano gli Argonath,
la musica cambia.
Una volta varcate le Colonne,
la musica si trasforma in un tema
udito all'inizio del film:
il tema dell'Anello.
Non si può parlare della Terra di Mezzo
senza menzionare Gondor.
È stato composto prima
il tema di Amon Hen,
è quello che accompagna Frodo
quando lascia la Compagnia.
Frodo riflette su dove andare
e giunge così al Seggio della Vista.
C'era uno scambio continuo
con gli sceneggiatori.
Quando Peter sentì
il tema di Frodo ad Amon Hen,
osservò che avremmo dovuto
usarlo anche per gli Argonath,
perché fa tutto parte
delle rovine di Gondor.
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Il fiume e le barche sono digitali.
Bella l‘inquadratura del piede!
I personaggi sono digitali,
il set è una miniatura.
Una volta in cima alla miniatura,
si passa a un mascherino dipinto.
Ecco degli uccelli digitali
che volano vicino alla statua.
Dietro la statua, c'è un fondale
realizzato con immagini reali.
Si tratta dunque di una scena
molto complessa, ma ben riuscita:
ci fa capire dove stiamo andando
e quanto sono grandi gli Argonath.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
Il punto di partenza è il paesaggio.
Ciò significa fare delle riprese
del paesaggio neozelandese,
di pianure, fiumi e alberi,
o altri elementi paesaggistici
da assemblare con un "copia-incolla".
Il paesaggio va creato perché
la Terra di Mezzo non esiste,
al contrario di ciò che sostengono
i neozelandesi!
I vari elementi sono stati
assemblati dalla Weta Digital.
È un panorama splendido.
L'abbiamo realizzato basandoci
sulla mappa della Terra di Mezzo.
Non potevamo trovare una pianura
con uno sfondo innevato,
così abbiamo effettuato
una composizione.
È detta "mascherino dipinto",
ma si tratta più di un fotomontaggio.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Riguardo la scelta delle inquadrature
nella scena degli Argonath,
bisogna dire che Peter voleva
che le immagini ondeggiassero,
come se la cinepresa
fosse stata nella barca.
Disse al reparto effetti speciali
di eliminare le riprese più stabili
e di lasciare quelle
in cui la barca ondeggiava
per conferire realismo alla scena.
Questa scena è stata girata
in location diverse.
Per il lago abbiamo usato
i Laghi Mavora, nell'Isola del Sud.
La battaglia di Amon Hen,
che vedremo tra poco,
è stata girata a Paradise,
nei pressi di Queenstown.
È una splendida foresta vicina
alla spiaggia, coperta di muschio.
Peter pensò subito di inserirvi
rovine coperte di muschio e foglie.
lo perlustrai la zona per Bob
Anderson, il maestro di scherma.
Ha quasi 80 anni e abbiamo dovuto
trasportarlo sulle colline.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Dopo così tante scene
con personaggi di dimensioni diverse,
per Peter era diventato naturale
scegliere le angolazioni corrette
e collocare gli attori
alla profondità giusta.
Spesso non bisognava neanche usare
lo schermo blu o il motion control.
Bastava mettere gli attori su piani
diversi e farli recitare insieme,
inquadrando“
uno dal basso e uno dall'alto.
Una volta montate le inquadrature,
si ha l'impressione
che un personaggio sia più basso.
L'effetto può essere ottenuto
con tecniche di composizione classiche,
scegﬁendo
determinate lenti o angolazioni,
piuttosto che ricorrendo
a elaborati effetti speciali.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotografia
Ecco un esempio:
abbiamo realizzato un campo lungo
con una controfigura in scala,
ma l'intera sequenza è stata girata
facendo interagire i due attori.
Avevamo una steadicam
con un obiettivo di 14 millimetri,
così abbiamo dilatato
la distanza tra i due.
Sulla collina, Elijah era sempre
più in basso rispetto 3 Sean.
Gli attori non hanno dovuto seguire
particolari accorgimenti tecnici.
Peter discuteva con loro la scena
e io li osservavo con l'oculare,
cambiando le lenti e passando
a focali sempre più lunghe.
Mentre passavo in rassegna
delle sezioni del master,
capii che il pendio faceva sembrare
gli attori delle dimensioni giuste.
Così andai da Peter
e gli dissi che avremmo potuto
girare la scena tutta in una volta.
Gli attori avrebbero potuto
interpretare insieme tutto quanto,
anche il momento in cui Sean
tenta di afferrare Elijah.
Peter cominciò a pensarci su,
non riusciva a venirne a capo.
Quando gli passai il mirino,
si rese conto
che avremmo potuto girare
gran parte della scena in una volta.
Disse agli attori che avremmo
girato la sequenza di seguito
e loro ne furono entusiasti.
Analizzarono le parti che
non funzionavano per migliorarle,
poi recitarono la scena
tutta in una volta.
Sono stati bravissimi!
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
Ci spostiamo a Barad-dùr
con uno zoom a schiaffo,
ma volevamo
che questa visione dal Seggio
fosse diversa da qualunque
altra visione immaginabile.
È come guardare
uno schermo televisivo,
che consente di vedere
ciò che accade in tempo reale.
Ma come realizzare la transizione
da un momento all'altro?
Come mostrare da lontano Barad-dùr
e avvicinarsi poi rapidamente?
Abbiamo utilizzato un otturatore
a 300 gradi, molto ampio.
Mentre zoomiamo in avanti,
ogni cosa sbiadisce e diventa striata,
ma non volevamo un effetto
"tavola da surf", come diceva Peter.
Doveva sembrare che Frodo stesse
superando i limiti spazio-temporali.
Dopo vari tentativi, questa
ci sembrò la soluzione migliore.
C'è un rapidissimo zoom in avanti
e poi uno verso l'alto.
È il movimento di macchina
più complesso che abbiamo effettuato.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotog rafia
Il Seggio della Vista ha un forte
impatto su tutto il paesaggio.
Sin dal loro arrivo,
il paesaggio appare infido.
Legolas avverte
la presenza degli Uruk,
sebbene la sua sensazione
non abbia un fondamento concreto.
Elijah comincia a risentire
dei sentimenti di diffidenza
che serpeggiano nella Compagnia.
L'ambiente in cui si trovano
è inquietante.
Perciò, quando andammo a Paradise
per le riprese, eravamo decisi
a strutturare la scena in modo tale
che comunicasse queste sensazioni.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Quando abbiamo pianificato
la sequenza ci trovavamo a Queenstown.
Peter non aveva mai girato
una grande scena di battaglia prima,
così invitò me e Andrew
a casa sua per cena.
Discutemmo
come rappresentare la sequenza,
disegnammo gli storyboard
e studiammo le inquadrature.
Dopo il primo giorno Peter
ci prese gusto e tutto filò liscio.
Volevamo ultimare la sequenza
prima di Natale,
così escogitammo
un modo per riuscirci.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Quando giravamo questa scena faceva
molto caldo, c'erano 40 gradi.
Gli attori nelle vesti degli Uruk-hai
indossavano tute di gomma ed elmi.
Sono stati davvero meravigliosi,
hanno resistito per tutto il tempo.
Dovevamo portargli sempre l'acqua,
ma del resto lavoravano sodo.
Molti sono tornati per girare
la battaglia del fosso di Helm,
una scena realizzata grazie
a eccellenti stuntmen e comparse.
Christian Rivers,
Direttore artistico effetti visivi
Sullo storyboard la scena
era molto più semplificata,
senza l'interazione tra
i personaggi e senza drammaticità.
L'idea di Pipino e Merry che fanno
da esce per gli Uruk-hai è nata dopo.
È un climax straordinario,
il più intenso di tutto il film.
La Compagnia è disposta
a sacrificarsi per una nobile causa.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Questa scena di battaglia è l'unica
che ha posto problemi di censura.
Barrie M. Osborne,
Produttore
L'abbiamo tagliata parecchio
perché fosse accessibile a tutti.
Peter è stato bravo
a gestire le difficoltà.
Poiché questo film
ha una qualità epica,
durante le riprese dovevamo
visionare ore di giornalieri
e risolvere i problemi
che si presentavano.
Peter mi fece riunire i membri
più creativi dei vari reparti:
Richard Taylor, Alan Lee,
Paul Lasaine, Philippa e Fran...
Avrò sicuramente
dimenticato qualcuno.
Invece di lasciare Peter da solo
a risolvere i problemi,
il gruppo creativo proponeva
varie idee e soluzioni.
Questo sistema ci è tornato utile
per il finale del film,
quando abbiamo dovuto escogitare
il modo di renderlo drammatico.
John Gilbert,
Montatore
Nella versione per il cinema,
qui Legolas scaglia 3 frecce.
All'inizio doveva sceglierne 9,
ma ci sarebbe voluta un'eternità.
Peter pensava che fosse
una bella trovata, gli piaceva l'idea,
così, per la versione su DVD,
abbiamo optato per 6 frecce.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Questa scena è stata realizzata
con una macchina da presa via cavo,
manovrata da Harry Harrison,
che era addetto anche al braccio
telescopico del motion control.
Si trattava di una cinepresa
attaccata a un lungo cavo.
L'abbiamo usata
nelle scene di battaglia, come questa
e negli inseguimenti a cavallo.
Era una soluzione ottima,
l'abbiamo usata anche negli altri film.
John Gilbert,
Montatore
La scena in cui Merry e Pipino
scagliano pietre contro gli Uruk
non mi aveva convinto
quando visionavo i giornalieri:
due ometti tiravano sassi
contro enormi macchine da guerra.
Mi sembrava che la scena
non funzionasse, volevo ometterla.
Ma a Peter sembrava giusto
che Merry e Pipino contribuissero
e che facessero del loro meglio
per aiutare Boromir.
Sono d'accordo sul fatto
che gli Hobbit facciano la loro parte,
ma mi sembra poco plausibile che
le pietre stendano quegli energumeni.
Howard Shore,
Musiche originali
Nella scena della morte di Boromir,
Peter ha saputo sfruttare al meglio
il suono e la musica.
Eliminando il sonoro,
ha escluso la realtà dalla battaglia,
creando una sorta di mondo sommerso
in cui ha luogo questa azione.
È come se fossimo sott'acqua
e i suoni giungessero smorzati
attraverso metri di liquido.
È come
se Boromir stesse affondando.
Le frecce l'hanno colpito
e lui cade lentamente. Sa che morirà.
È la sensazione di chi annega,
di chi precipita nell'abisso.
Il coro di bambini in elfico
fa pensare alla gioventù perduta.
Si sentono cantare questi giovani
mentre Boromir muore.
Guarda gli Hobbit
perché sa che per lui è finita
e si sentono queste voci,
è un suono meraviglioso.
L'intera scena è giocata
sugli occhi di Boromir,
mentre guarda Merry e Pipino.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
C'è un aneddoto a questo proposito.
Facemmo un missaggio provvisorio
e la prima versione di questa
sequenza era a tutto volume.
La morte di Boromir è un momento
altamente poetico e toccante,
ma in origine il sonoro
della battaglia era a tutto volume.
Ricordo che ero seduto nello studio
di missaggio a Lower Hutt
e che pensai che la scena, con un
sonoro normale, sembrava brutale.
Fui io a suggerire
di privare la scena del sonoro,
come se Boromir non udisse nulla,
per renderla più commovente.
Peter decise di fare un tentativo
e quando togliemmo il sonoro
tutti i presenti esclamarono:
"Ecco, è così che deve essere".
Tutti capirono
che quella era la strada giusta.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Il combattimento tra Aragorn
e Lurtz è il genere di cosa
che ci si spetta
in un film di Peter Jackson:
decapitazioni, braccia mozzate…
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Lurtz afferra il pugnale di Aragorn
e lo lancia contro di lui.
È un pugnale di alluminio,
ma è pur sempre di metallo.
Viggo disse all'attore di lanciarlo,
Lurtz lo fece
e Viggo lo respinse
davvero con la spada.
Mi chiedo ancora come abbiamo
potuto permettere che accadesse.
Barrie M. Osborne,
Produttore
In un'altra scena, Lurtz
lanciò il pugnale contro un albero.
- Ah, sì!
- Conficcando l'arma in profondità.
- Aragorn però non c'era.
- Ovviamente.
Brian Van‘t Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
Nella scena della decapitazione,
la lama della spada e digitale.
Aragorn aveva una porzione di spada,
l'elsa e parte della lama
e la brandiva a poca distanza
dalla testa di Lurtz.
Abbiamo esteso la spada per far
sembrare che attraversasse Lurtz
e abbiamo ripreso una finta testa
animata di Lurtz su schermo blu.
Così,
quando la testa viene mozzata,
con il morphing e l'animazione
la facciamo rotolare.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Queste non sono
le battute originali.
In principio in questa scena
il dialogo era molto più esplicativo.
Boromir diceva:
"Cosa ne sarà del mio regno?".
Tutti, da Sean Bean a Viggo,
a Fran e Philippa,
si resero conto che un personaggio
così, in punto di morte,
non direbbe parole esplicative
a beneficio del pubblico.
Parlerebbe con il cuore in mano.
Così i dialoghi vennero modificati
il giorno prima di girare la scena
ed è stato molto meglio così.
È un esempio
della stretta collaborazione
instauratasi tra attori
e sceneggiatori durante le riprese.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Avevamo preparato un missaggio
provvisorio per l'anteprima.
Fran era innamorata
della musica di Howard
e infatti venne scelto lui
come compositore.
Collaborò benissimo con Peter
e Fran e il risultato fu grandioso.
La colonna sonora dura due ore
e mezza e, come Howard ama ripetere,
si avvicina più all'opera lirica
che non alla musica per film.
Howard Shore,
Musiche originali
Quando Boromir
chiude gli occhi e muore,
si ode una versione funerea
del tema della Compagnia.
Perla Compagnia è davvero la fine.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Un approccio più convenzionale
prevedrebbe un crescendo,
un culminare della musica
nella scena.
Howard conosce il potere della musica
e il potere del silenzio.
Howard Shore,
Musiche originali
| silenzi erano importantissimi
e venivano accuratamente studiati.
Li chiamavamo "pause",
interruzioni nella musica
in cui emerge un suono naturale, puro,
come avviene
dopo la morte di Boromir.
La Compagnia si sta sciogliendo,
si ode una versione funerea del tema,
che lascia poi il posto al rumore
dell'acqua che lambisce la riva,
allo stormire del vento
e a un silenzio straordinario.
Poi viene inquadrato Frodo, che
ha l'Anello e deve decidere cosa fare.
Udiamo un suono meraviglioso,
non c'è musica in sottofondo
e poi subentra la voce di Gandalf.
La musica torna e va in crescendo
quando Frodo diventa più risoluto.
Quando si dirige verso la barca,
la musica raggiunge il culmine.
Rick Porras,
Co-prod uttore
L'interpretazione di Elijah
è impeccabile, straordinaria.
La cinepresa è vicinissima, ma lui
offre una grande interpretazione,
coinvolgendo
lo spettatore nella scena.
(Vorrei che l'Anello
non fosse mai giunto a me.)
Barrie M. Osborne,
Produttore
In origine il film finiva
con Sam e Frodo che remano sul lago,
ma secondo la New Line era troppo
banale, così cambiammo il finale.
Quando sembrava che fossero fuggiti
e la barca era già al largo,
un Uruk-hai saltava fuori da sotto
la barca e tirava Frodo in acqua.
I due lottavano sott'acqua
e Frodo stava per morire.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Nella lotta, Frodo perdeva l'Anello,
che scivolava via,
e |‘Uruk, attratto dell'Anello,
lo inseguiva
e finiva per annegare
nel tentativo di recuperarlo.
Sam riusciva in qualche modo
a salvare Frodo dall'Uruk
e a tirarlo fuori dall'acqua.
- E a salvare l'Anello.
- Anche l'Anello.
Era un finale
piuttosto convenzionale,
stile "Attrazione fatale",
con il cattivo che salta fuori
proprio quando pensi
di averlo eliminato.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Questa soluzione non ci soddisfaceva.
Così ci scervellammo
per trovare un buon finale
e chiedemmo aiuto
al gruppo di creativi.
Essi osservarono che il finale
doveva trasmettere un'idea diversa.
La Compagnia si stava sciogliendo,
ma doveva emergere la lealtà
e l'amicizia tra i membri.
Un finale più drammatico sarebbe
stato più in sintonia con la storia
ed è quello che vedete.
Quando ci proposero questa idea,
fummo subito d'accordo.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Sam sta per annegare
e Frodo lo salva.
Ma il punto fondamentale
non era mostrare un Uruk che annega
per avere un finale al cardiopalmo.
Era importante che la conclusione
fosse emotivamente intensa.
La Compagnia si scioglie,
sembra che Frodo e Sam si separino,
ma non è così.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Durante le riprese vicino al lago,
abbiamo preso tutte le precauzioni,
controllando le rive e che non
ci fossero ostacoli nell'acqua.
In questa scena Sean
doveva correre verso la barca.
Venne giù come una furia,
ma inciampò in un ramo
che gli si conficcò nel piede.
Sean continuò
imperterrito a recitare,
ma quando terminò si aggrappò
alla barca facendola quasi rovesciare.
Quando lo portarono a riva capimmo
che qualcosa non andava:
aveva una grossa ferita al piede.
Chiamammo il soccorso medico
perché lo portassero via in elicottero.
La scena in cui Boromir
cade dalla cascata
era rimasta a lungo
come semplice previsualizzazione.
Peter non aveva detto
che pensava di girarla,
così diedi per scontato
che l'avremmo realizzata al computer.
Gli chiesi: "Cosa pensi di fare
per questa scena?". E lui: "Ch...".
Questo accadde
verso la fine della lavorazione.
Peter rispose che avrei dovuto
girare io quella scena.
Andammo alla baia, ma naturalmente
non c'era il vero Boromir.
Richard Taylor creò una maschera
di Boromir con una parrucca.
Girammo sul mare, che era calmo,
così usai la scia di alcune barche
per creare l'effetto turbolenza.
Questa fu l'ultima scena
che girammo per il film.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
C'è un bellissimo stacco
in cui si passa
dall'immagine tragica
del funerale vichingo di Boromir
ad Aragorn che stringe dei guanti,
che sono quelli di Boromir.
Aragorn ha promesso a Boromir
di difendere l'umanità e vuole farlo.
Christian Rivers,
Direttore artistico effetti visivi
Questa è una delle parti più belle
delle musiche di Howard.
L'epilogo è sottolineato
splendidamente dalla musica,
che descrive l'azione,
ma comunica anche un senso
di speranzosa attesa, di rapimento.
La musica sembra annunciare
che accadrà qualcosa di straordinario.
Il film finisce,
ma vorremmo che continuasse.
Siamo ansiosi di seguire i due filoni
della storia e i personaggi.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Mi emoziona sempre vedere
gli Hobbit che guardano verso Mordor,
perché la scena è stata girata
su un fianco del Monte Ruapehu.
Da lassù si vedevano
un parcheggio, dei rifugi,
i camion della troupe e così via.
La Weta è riuscita a sovrapporvi
l'immagine di Mordor in lontananza.
Mark Ordesky,
Produttore esecutivo
Il finale del film sembra bellissimo,
ma questo epilogo è stato
una scelta davvero coraggiosa,
sia da parte di Peter e Fran,
in quanto sceneggiatori,
sia da parte della casa di produzione
che l'ha condivisa.
Non è solamente un preludio
a un seguito, è un'ellissi malinconica.
Andrew Lesnie,
Direttore della fotografia
Molte persone che lavorano nel mondo
del cinema sono anime erranti
in cerca di belle esperienze
di lavoro da condividere con altri.
Così si conoscono persone splendide
e si vivono bellissime esperienze
che arricchiscono, insegnando cose
sugli altri e su se stessi.
Per questo film è stato così.
Tutti hanno lavorato con passione.
L'esistenza
di una gerarchia dei ruoli
ha fatto sì che il contributo
di ognuno venisse rispettato.
Quando le persone capiscono
che il loro impegno viene apprezzato,
si impegnano con tutta l'anima,
come ha fatto la nostra troupe
e tutti coloro che hanno lavorato
al progetto, dando il massimo.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Ci siamo divertiti tutti tantissimo
in questa avventura.
Abbiamo sperimentato
ogni tipo di soluzione,
con grande spirito di squadra,
collaborando per ottenere
questo fantastico risultato.
Ethan Van Der Ryn, Supervisore
montaggio suono/Co—sound designer
È un'opportunità rara poter
lavorare a un progetto del genere,
girando tre film contemporaneamente
senza essere distolti da alcunché.
Siamo rimasti immersi in un mondo
immaginario per tre anni di fila.
Questo ci ha aiutato
a sviluppare meglio la storia
e abbiamo fatto tesoro del lavoro
del 1° film per gli altri due.
Mike Hopkins,
Supervisore montaggio suono
Un consiglio a chi vuole girare
tre film contemporaneamente...
Non fatelo!
Alex Funke, Direttore
della fotografia effetti visivi
La soddisfazione che ci ha dato
lavorare a questo progetto
è dovuta al fatto
che siamo riusciti
a intessere nella storia
le varie componenti della lavorazione.
Quando il pubblico guarda
una miniatura, pensa che sia vera.
Il film diventa narrazione allo
stato puro, ed è una soddisfazione.
Peter è stato bravissimo
a sceneggiare il film, a realizzarlo
e a credere di poter inquadrare
per 15 minuti una miniatura
rendendo la scena credibile
e lasciando gli spettatori
a bocca aperta.
È stato un privilegio
lavorare a questi tre film.
All'inizio qualcuno mi disse:
"E come cercare il Santo Graal",
e io risposi: "Lo so". Ma all'idea
di lavorare al progetto pensai:
“Di tutti i film a cui ho lavorato
negli ultimi 30 anni,"
"questo mi affascina più di tutti
e mi darà le maggiori soddisfazioni".
E tutto ciò in cui speravo
è accaduto.
Brian Van't Hui, Direttore
della fotografia effetti visivi, Weta
‘
E stato un bene che molti membri
della troupe fossero del posto
e quindi non legati ai metodi
di lavorazione tradizionali,
Non avevano molta esperienza,
ma proponevano soluzioni originali.
Nella maggior parte dei casi questo
approccio ha funzionato bene.
Altri avrebbero detto:
"Per trent'anni abbiamo fatto così".
Ma così si finisce per fare le cose
sempre nello stesso modo.
A volte serve proprio qualcuno
con poca esperienza,
che proponga una sua soluzione
senza che gli altri si oppongano,
incoraggiandolo invece a provare.
Questo elemento
è stato molto importante,
unito alla passione di tutti,
alla voglia di farcela.
La storia è così bella che è facile
innamorarsene, ed è così famosa!
Se parli de "Il Signore degli Anelli",
tutti lo conoscono.
Credo che questi siano gli elementi
fondamentali del successo del film.
Howard Shore,
Musiche originali
Compongo musica
sulla scia dell'emozione.
Quando guardo un film,
voglio provare delle emozioni
ed è in quest'ottica
che compongo musica.
Cerco di ricreare nella musica ciò
che ho provato guardando il film.
Una storia come questa,
che ha un vastissimo scenario storico
ed è piuttosto complessa,
tuttavia
è incentrata sui personaggi.
Vogliamo identificarci con Frodo
e Bilbo, provare le loro emozioni.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Spesso, quando si fa un film
con un budget come il nostro,
le ragioni economiche ti spingono
a scritturare delle celebrità.
Spesso ciò va a scapito del film,
perché certi attori finiscono
per soffocare il personaggio.
Nel caso de "Il Signore degli Anelli"
il problema non si è posto.
I libri, infatti,
sono talmente noti e talmente amati
da milioni di persone
in tutto il mondo,
che non sono state necessarie
delle star per attrarre il pubblico.
Per invogliare il pubblico
potevamo contare sulla storia,
attirando così l'attenzione sul film
e non sugli attori.
Senza nulla togliere alle star,
ciò ci ha permesso di scegliere
la persona più adatta per ogni ruolo.
Abbiamo scritturato alcuni
tra i migliori attori del mondo,
dei professionisti di talento con
i quali è stato un piacere lavorare.
John Gilbert,
Montatore
Ricercavano sempre il miglior
risultato, erano insuperabili.
Alla fine eravamo tutti esausti,
compresi Peter e Fran.
Ci sentivamo a pezzi,
ma ora siamo orgogliosi del risultato.
Rick Porras,
Co-prod uttore
Non riesco a immaginare questo film
girato in modo diverso,
da persone diverse
o in un luogo diverso…
Christian Rivers,
Direttore artistico effetti visivi
Sarebbe impossibile.
Non prendetemi alla lettera,
ma col senno di poi,
credo che questo sia un esempio
di come non si gira un film.
Non c'erano ricette vincenti,
ma solo persone che escogitavano
delle soluzioni sul momento.
Sarebbe stato impossibile
pianificare tutto in anticipo,
perché il film si evolveva
e cambiava continuamente.
Randall William Cook,
Direttore di animazione, Weta
Tutti quelli coinvolti nel film
sentivano di doversi superare
e direi che la sfida è stata vinta.
Jim Rygiel,
Responsabile effetti visivi
In questo film, la retribuzione
era d'importanza secondaria.
Tutti, dagli attori ai factotum,
erano animati dal desiderio
di rendere giustizia a Tolkien
e di non deludere Peter.
Se uno solo di noi
non avesse fatto il suo dovere,
ciò sarebbe andato a scapito
di tutto il film.
La compresenza di tutti
al posto giusto nel momento giusto,
l'impegno profuso da ciascuno
sono il segreto del nostro successo.
Barrie M. Osborne,
Produttore
È difficile parlare dei film
senza usare espressioni iperboliche,
perché non si tratta
di tre film di poco conto,
ma di tre film
con un cast di oltre 22 attori,
con oggetti creati appositamente,
costumi, parrucche,
comparse e attori
che indossano protesi.
Dal punto di vista logistico
era un vero incubo.
Oggi siamo qui anche per rendere
omaggio a chi ha lavorato al film
e aspetto con trepidazione
l'uscita del 3° film nelle sale,
quando finalmente potremo
prenderci una lunga vacanza.
Barrie M. Osborne,
Produttore
Questo commento è durato quanto
una sessione di giornalieri.
Grazie di essere stati con noi.
Non perdetevi i commenti con Peter,
Fran, Philippa e gli scenografi.
Appuntamento all'anno prossimo
con "Le due Torri".
Sottotitoli a cura di
STUDIO ASCI - Crema