lan McKellen,
Gandalf
Salve, sono lan McKellen
e vi do il benvenuto
al commento del cast
de "Il Signore degli Anelli".
Elijah Wood,
Frodo
- Benvenuti nel DVD.
- Benvenuti.
lan McKellen,
Gandalf
Nelle prossime tre ore e mezza
ricorderemo com'è stato
girare e contribuire
al film di Peter Jackson.
Dominic Monaghan,
Merry
Allacciate le cinture di sicurezza
e preparatevi a un lungo viaggio.
Billy Boyd,
Pipino
- Sarà divertente, vedrete.
- Magari un po' movimentato.
Elijah Wood,
Frodo
Lo schermo nero
esercita un certo fascino.
Dominic Monaghan,
Merry
Lo schermo nero, sì.
lan McKellen,
Gandalf
‘
E apprezzabile che il titolo non
sia affiancato dal nome di Jackson.
Peter è fiero di non aver messo
il proprio nome vicino al titolo.
"Il Signore degli Anelli"
è di Tolkien.
Christopher Lee,
Saruman
Molti non capiscono che
il Signore degli Anelli è Sauron.
Chi altri potrebbe essere?
Sauron non ha forgiato
tutti gli anelli,
ma ha forgiato l'Anello
che controlla tutti gli altri,
quelli che sono stati dati ai Nani,
agli Elfi, agli Uomini e così via.
È lui che ha forgiato
l'Unico Anello.
lan McKellen,
Gandalf
Una parte della storia
viene narrata da Gandalf.
Chiesi di farla.
Mi risposero: "Sei già abbastanza
impegnato anche senza il prologo".
Chissà se si riesce a indovinare
che la narratrice è Galadriel
o se si e portati a riconoscere
la voce di Cate Blanchett,
perché non è la stessa cosa.
Elijah Wood,
Frodo
Erano incerti se mantenere anche
nel film la lunghezza del prologo.
Sono lieto che l'abbiano fatto.
Dominic Monaghan,
Merry
È essenziale, vero? È importante
sottolineare l'importanza dell'Anello.
- Che trovata grandiosa
associarlo alla mappa! - Geniale!
Elijah Wood,
Frodo
Non vedevo l'ora di vedere la mappa
sul grande schermo.
Dominic Monaghan,
Merry
Eccolo,
ecco che arriva Hugo Weaving.
Hugo è molto pratico di battaglie.
Elijah Wood,
Frodo
- Certo. Ha fatto pratica!
- Sì, con "Matrix". Eccezionale.
Sean Astin,
Sam
Quando siamo arrivati
in Nuova Zelanda per i preparativi
e Peter ci ha mostrato gli animatic,
gli storyboard animati.
C'erano i dialoghi recitati da attori,
la musica e tutto il resto.
Avevo già letto il prologo
del libro quattro volte
e la sceneggiatura tre volte,
ma non riuscivo a capire.
Ma quando l'ho visto perla prima volta,
tutto ha avuto un senso.
Sì.
lan McKellen,
Gandalf
Gli elementi che ricordano
le epopea dei Monty Phyton,
il linguaggio
semireligioso di Tolkien,
la sensazione che gli attori stiano
incarnando il destino del mondo...
Poi, improvvisamente,
Peter propone un'inquadratura,
magari un primo piano
o una scena fatta con Massive
di soldati che vanno incontro
al loro destino.
In questo modo Peter
ti sfida a farti beffa di lui,
mentre, con delicatezza, cattura
l'attenzione dello spettatore...
È come se ti prendesse
per un braccio e ti dicesse:
"Dai, fidati di me.
Vedrai che non te ne pentirai".
Per questo mi piace il prologo.
Ti permette
di entrare in quel mondo,
ti induce a volerlo comprendere
meglio e più in profondità.
E poi, ovviamente,
ha un forte impatto emotivo.
Suscitare emozioni nello spettatore
significa catturarne l‘attenzione.
Elijah Wood,
Frodo
È difficile parlare durante
il prologo perche' è magnifico,
comunque, in origine,
avrebbe dovuto recitarlo Frodo.
Sono felice che abbiano deciso
di farlo recitare a Cate,
perché, in un certo senso,
gli conferisce maggior importanza.
Sean Astin,
Sam
- Un Elfo di migliaia di anni…
- Lei c'era, era lì.
Se l'avessi narrato tu, sarebbe
andato perso il senso del pericolo.
Frodo avrebbe raccontato
la vicenda e posteriori.
- Esatto.
- Dopo averla vissuta.
Christopher Lee,
Saruman
Il solo fatto
di aver scritto 0 letto qualcosa
non significa che questo qualcosa
vada anche mostrato.
Molto spesso ciò che non si vede
è molto più efficace, terrificante,
suggestivo, erotico
di ciò che si vede.
A volte è d'importanza vitale.
L'Anello scivolato dalla mano
di Isildur finisce in acqua.
Questa inquadratura è grande:
non rivela a chi appartiene la mano.
Sarebbe troppo lungo spiegare
che è stato trovato da due Hobbit,
perchè ovviamente
Gollum è un Hobbit.
Così, quando Déagol lo trova,
Gollum gli domanda: "Cos'è?".
Ed egli ribatte:
"L'ho trovato io. Lo voglio".
"Lo voglio. È il mio regalo
di compleanno. Lo voglio".
E lo uccide.
Dominic Monaghan,
Merry
- Guarda che inquadratura!
‘
- E grandiosa!
Elijah Wood,
Frodo
- È tratta da "Lo Hobbit",
‘
"Indovinelli nell'oscurità". - S|.
Dominic Monaghan,
Merry
Quando si volta la luce gli illumina
i capelli. Che cura dei dettagli!
Orlando Bloom,
Legolas
In questa sequenza
Gollum e incredibile.
Ricordo che quando ho letto
il libro per la prima volta,
quando ho letto "Lo Hobbit"
avevo 14 anni,
ricordo che…
Gollum è perfetto.
Quando l'ho visto,
credo fosse un provino,
l'ho trovato così sgradevole,
davvero perfetto.
È un essere così misero,
inaridito e triste…
Ricordo che quando l'ho visto
ho pensato che fosse perfetto.
Andy Serkis ha fatto
un lavoro incredibile.
Quando l'ho visto raccogliere
l'Anello nei panni di Gollum...
Che trasformazione incredibile
(voce di Gollum)
per impersonificare Gollum!
La voce che ha dato a Gollum, poi,
è davvero fantastica.
Billy Boyd,
Pipino
Ricordo quando lan Holm
ha fatto quella specie di lifting.
Gli hanno tirato la pelle con il nastro
adesivo, così sembrava più giovane!
- Era grandioso!
- Fantastico!
Elijah Wood,
Frodo
- Questa sequenza della mappa
è stata aggiunta. - La adoro!
- È tridimensionale!
- Sì, forte! - Fantastica!
Billy Boyd,
Pipino
Ecco Hobbiville.
Dominic Monaghan,
Merry
Mostra l'estensione
della Terra di Mezzo.
Elijah Wood,
Frodo
‘
- E una cosa intelligente.
- E bella.
Billy Boyd,
Pipino
Mostra anche l'estensione della
Contea, che non è un villaggio.
Sean Astin,
Sam
Senza questi accorgimenti la Contea
sembrerebbe estesa quanto…
Billy Boyd,
Pipino
Quanto Hobbiville.
Elijah Wood,
Frodo
Interessante. Il titolo originale
era sopra la mappa e...
Dominic Monaghan,
Merry
Belle! Puntine. Puntine. Puntine.
Tre puntini.
(RISATE)
- È Bilbo.
- Sta disegnando o sta scrivendo?
Elijah Wood,
Frodo
"Andata e ritorno".
Dominic Monaghan,
Merry
- Elijah, hai studiato calligrafia
in Nuova Zelanda, vero? - Sì.
- Hai fatto passi da gigante.
- Grazie.
Sono rimasto davvero colpito.
Molto bravo.
Sean Astin,
Sam
Forte! Avete visto le dimensioni
degli Hobbit rispetto ai buoi?
Chissà se hanno inserito la parte
in cui Sam fa giardinaggio.
Volevo tanto un'inquadratura
di Sam che fa giardinaggio.
- Davvero?
- Non l'hanno girata subito.
L'hanno girata 6 mesi dopo, quando
siamo tornati a girare delle scene.
Scommetto che è qui.
Dominic Monaghan,
Merry
Quello è Percy, il maiale.
Abbiamo condiviso la stanza.
Billy Boyd,
Pipino
‘
- E un tipo davvero simpatico.
- È il tipo delle luci.
- Sì.
- E vero!
Orlando Bloom,
Legolas
lan Holm è perfetto
nella parte di Bilbo Baggins.
Non credo esista qualcuno
più adatto di lui.
Dominic Monaghan,
Merry
Dobbiamo molto a Zoe.
Sean Astin,
Sam
Ci ha insegnato l'etica del lavoro.
Elijah Wood,
Frodo
Non so come si chiamasse quell'uomo
col quale si era messa a parlare,
ma era la quintessenza
dell'Hobbit.
A lui ci siamo ispirati
per tutte le scene degli Hobbit.
lan McKellen,
Gandalf
A questo punto lo spettatore
viene introdotto nel concetto…
Guardate il blu del cielo
e la brillantezza dei colori…
Ogni episodio
è caratterizzato dai propri colori.
Qui i colori sono brillanti.
Predominano il giallo, il verde, il sole.
Elijah Wood,
Frodo
Gli Hobbit amano la terra
appena dissodata.
Dominic Monaghan,
Merry
Qui siamo ad Hamilton,
è stato uno dei momenti più belli.
Guardate che posto: è un paradiso!
Ricordi il nome dell'albergo
nel quale stavamo?
Elijah Wood,
Frodo
No, però è stato il mio preferito
in tutta la Nuova Zelanda.
Dominic Monaghan,
Merry
Dovremmo fargli pubblicità.
Billy Boyd,
Pipino
- Ti ricordi quante zanzare?
— Sì.
- Alla fine ve ne siete andati?
- Io, no. Se ne è andato lan.
Se n'è andato a causa delle zanzare
e io sono finito nella sua stanza.
Dominic Monaghan,
Merry
Fermi tutti. Ci siamo.
Elijah Wood,
Frodo
E quello chi è?
Dominic Monaghan,
Merry
Chie èquel figuro nascosto…
Aspetta, si alza!
Sean Astin,
Sam
- L'ho visto in "Deep Impact".
- Sei sicuro?
lan McKellen,
Gandalf
Anche se non si direbbe,
soffiava un vento terribile.
Tenere in testa il cappello
era un'impresa.
Orlando Bloom,
Legolas
Facevo parte della produzione,
ma non ero mai stato a Hobbiville,
così, quando l'ho visto
per la prima volta, ho pensato:
"Chi non vorrebbe crescere
in un posto come questo?".
Mi sembrava un ambiente
sicuro e felice.
In realtà ricorda molto
la Nuova Zelanda.
Adesso tornare in Nuova Zelanda
è come tornare a Hobbiville.
Dominic Monaghan,
Merry
Ora scoppiano a ridere.
Billy Boyd,
Pipino
- Che splendido esordio!
- Fantastico!
Dominic Monaghan,
Merry
Penso che anche lan si sia
divertito un mondo ad Hamilton.
Era l'unico Stregone
in mezzo a un mare di Hobbit.
Billy Boyd,
Pipino
Però non ho capito come
hanno fatto a realizzare questa scena,
le immagini nelle quali
vi si vede insieme.
- Sul serio?
- Sì.
Elijah Wood,
Frodo
Sono ricorsi
alla prospettiva forzata.
- A che distanza eri da lui?
- Ero 60 centimetri più indietro.
Ho capito.
La barra del carro dalla mia parte
era più grande rispetto alla sua.
- G\iusto.
- Guarda lì. E stupefacente!
lan McKellen,
Gandalf
A giudicare da queste immagini
non si direbbe, ma…
Fran Walsh,
o forse era Philippa Boyens,
pensava che Gandalf
dovesse smettere di fumare.
Credo temessero che la New Line,
la commissione di censura
o i nemici del fumo potessero
criticare il numero dei fumatori.
Oltretutto Gandalf
è uno dei protagonisti
e poi non sapevamo con certezza
con quale erba caricasse la pipa.
Negli anni '60 si pensava
fosse un'erba allucinogena.
Dunque Gandalf
aveva appena smesso di fumare,
così girammo la scena sul carro
nella quale anziché fumare
masticava caramelle.
(biascicando)
Così in tutti i dialoghi
c'era quel ruminare... caramelle.
Poi girammo una versione con la pipa
e decidemmo di usare quella.
L'idea mi piaceva.
La trovavo un po' sfrontata.
Era un modo di riconoscere
che il mondo era cambiato
dai tempi in cui
era stato scritto il libro.
La sera prima della festa,
Gandalf siede con Bilbo
e cede alla tentazione di fumare
la pipa dopo molto tempo.
Durante il Consiglio di Elrond
ricompare il sacchetto di caramelle
perché in quella occasione...
Ovviamente Gran Burrone era
un'istituzione dei non fumatori,
così Gandalf è dovuto tornare
alle sue caramelle.
È andata così.
Elijah Wood,
Frodo
I movimenti della bocca
sono grandiosi! Geniali!
Sean Astin,
Sam
Quando abbiamo girato questa scena
mi pareva di far parte di un circo.
Erano le 4:30 di mattina, aveva
appena iniziato ad albeggiare,
quando siamo arrivati sul set,
dietro alle colline della Contea,
abbiamo visto 50 camion
e degli enormi tendoni
brulicanti di piccoli Hobbit
che si facevano mettere le protesi.
Mi è venuto da pensare: “Wow!
Sembra un grosso circo itinerante".
Orlando Bloom,
Legolas
E l'espressione di quel piccoletto
quando vede i fuochi d'artificio...
C'è tutto il genio di Peter e Fran
in questa sequenza!
Solo loro avrebbero potuto
pensare a qualcosa di simile.
Non è fantastico?
Ti riscalda il cuore!
E l'espressione
di questo tizio... Guardate.
È grandioso!
Elijah Wood,
Frodo
Una volta, mentre stavano facendo
il grading digitale dei colori,
sono andato a curiosare ed erano
ore che lavoravano sul verde.
Sean Astin,
Sam
— Quanto verde, quanto giallo…
- Non riuscivano a creare il verde.
- Volevano che sembrasse reale.
- Invece diventava tutto marrone.
- Non riuscivano a trovarlo.
- Sì. - Incredibile!
Sean Astin,
Sam
Mi ci sono appassionato.
Dovevano trovare il colore giusto.
Mi sentivo come uno spettatore.
La Contea doveva essere rigogliosa,
verde e realistica.
Elijah Wood,
Frodo
Le prime inquadrature
erano molto marroni.
Sean Astin,
Sam
Aveva un aspetto fantastico,
mentre io volevo che sembrasse reale.
- Volevo che la Contea sembrasse
un paesaggio reale. - Concordo.
lan McKellen,
Gandalf
|| paio di giorni
in cui ho lavorato con lan Holm,
sia che fossimo insieme
sia che non lo fossimo,
sono stati i giorni più felici
di tutta la mia carriera artistica.
Sono sempre stato
un suo ammiratore,
sin dai tempi in cui
lo Vidi recitare nell"'Enrico V".
Ero… eravamo entrambi giovani.
L'ho sempre considerato
uno dei più grandi attori di teatro
della sua generazione.
E dire che era poco probabile
che un uomo piccolo come lui...
Queste cose contano in teatro.
Ma la sua forza interiore era tale
che il suo aspetto fisico
era del tutto irrilevante.
È una delle migliori
interpretazioni di Ian Holm.
Era un'interpretazione
piuttosto rischiosa.
Correva il rischio di risultare
eccessivamente melodrammatico
perché il suo volto
è così espressivo
che ce lo fa sembrare
l'incarnazione di Bilbo.
Ma non è un documentario.
E una narrazione.
lan ha creato il tono adatto.
Durante la lavorazione
ho avuto l'onore di sentire
come lan si accosta
alla recitazione.
Ogni volta che gira una scena,
e ogni scena viene girata più volte,
propone una recitazione diversa.
Non è una cosa premeditata, recita
secondo ciò che sente al momento.
Per questo la sua recitazione
è sempre così fresca.
Presenta tutti i modi possibili
di interpretare il personaggio
e lascia scegliere al regista.
Quindi l'interpretazione
di Ian Holm non esiste
finché il regista non decide
come dovrà essere.
È un modo molto generoso di recitare,
ma anche rischioso,
perché si rischia
di rendersi ridicoli.
lo sono un po' più cauto.
Dominic Monaghan,
Merry
lan Holm è stupefacente! Adoro
la sua interpretazione di Bilbo.
Elijah Wood,
Frodo
‘
E uno degli uomini più tranquilli
e gentili che esistano.
Sean Astin,
Sam
Ho implorato… cioè, chiesto
che mi autografasse il libro.
Elijah Wood,
Frodo
L‘hai letteralmente implorato.
Di' la verità.
Sean Astin,
Sam
L'ho spudoratamente supplicato
di autografarmi il libro.
Mi ha scritto:
"Sean, finalmente ci conosciamo".
Elijah Wood,
Frodo
- Non sai cos'è successo a me.
- Cosa?
Ho lasciato il libro
nella sua roulotte.
Evidentemente
non sapeva fosse il mio.
Quando sono andato a riprenderlo
ho visto che aveva scritto:
"Cari auguri, lan Holm".
- Forte!
- Oh, no!
Dominic Monaghan,
Merry
Ti ha lasciato Casa Baggins e
tutte le sue ricchezze, cos'altro vuoi?
Elijah Wood,
Frodo
Gli ho chiesto di firmarlo di nuovo.
Quando l'ho chiesto
a Cate Blanchett ero molto agitato.
- Dom, eravamo insieme, te lo ricordi?
- Sì, me lo ricordo.
Dominic Monaghan,
Merry
Io però non ero nervoso come te.
- Sono andato da lei e lo ho detto:
"Firma qui!". - Ma smettila!
Per ben due volte hanno scambiato
mio padre per lan Holm.
Elijah Wood,
Frodo
‘
- E vero, si somigliano.
- Sì, è vero.
In versione molto più giovane.
Incredibile!
Billy Boyd,
Pipino
È fantastica la velocità
con cui cambia umore ed emozioni.
Sean Astin,
Sam
Mi piace come lan comunica
con il corpo, il portamento.
Ha la stessa presenza dell'enorme mago
con cui condivide lo spazio.
Di persona è diverso.
E un uomo così delicato.
Billy Boyd,
Pipino
- Adoro questa battuta.
‘
- Anch'io. E la mia preferita.
Dominic Monaghan,
Merry
"Come il burro spalmato
su troppo pane".
- Pane tostato.
Billy Boyd,
Pipino
- Ne mangerei volentieri una fetta.
- Credo che dica "pane".
- È ora di fare uno spuntino?
- Ecco Sean! - La Contea.
Orlando Bloom,
Legolas
Questa scena è una delle
mie preferite di tutto il film.
È la quiete prima della tempesta.
La completa beatitudine
di una fumatina dopo cena.
La nave di fumo di Gandalf
attraverso l'anello è fantastica!
lan McKellen,
Gandalf
Un'idea splendida tratta da Tolkien
e resa con grande delicatezza.
| fuochi d'artificio e il fumo
sono talmente credibili,
che non puoi non confidare
nell'abilità del narratore.
È questo l'aspetto ingegnoso
delle scene di Hobbiville:
ti fanno capire
che andrà tutto bene,
che il narratore userà tutti i mezzi
della cinematografia moderna
e li userà per raccontare
una storia sempre più avvincente.
Elijah Wood,
Frodo
In questa scena ci sono
alcuni aspetti interessanti.
Sean Astin,
Sam
Abbiamo provato per una settimana
dei balli che non hanno inserito.
Dominic Monaghan,
Merry
Billy sta suonando uno strumento.
Elijah Wood,
Frodo
In questa scena Billy e Dom
appaiono in luoghi diversi.
Billy Boyd,
Pipino
- Ti vedi laggiù che suoni?
- Sì, suonavo nella band.
Orlando Bloom,
Legolas
- Sono i migliori fuochi
d'artificio del mondo! - Forti!
Elijah Wood,
Frodo
- C'è un punto in cui ci sei tu,
Dom, che porti la torta... - Sì.
E poi subito dopo entri in scena,
o eri in scena subito prima.
Dominic Monaghan,
Merry
Peter ama questo genere di cose.
Ecco i figli di Peter, Billy e Katie.
Orlando Bloom,
Legolas
Se questi bambini
volessero diventare attori…
Guardate che faccia!
Si è così immedesimata! E così...
Elijah Wood,
Frodo
- Questi bambini sono magici!
- Magnifici!
lan McKellen,
Gandalf
Sono adorabili.
Dominic Monaghan
Merry
Attenzione, c'è il gran finale.
Billy Boyd,
Pipino
- Oh, Dio!
- Eccoci qui.
Dominic Monaghan
Merry
- Che attori consumati!
- Che sfacciato!
- Qui sembriamo proprio due Hobbit.
- Sì. - Guarda le reazioni.
Peter me l'ha lasciato fare. Gli ho
chiesto di farmi mordere la mela.
- Adoravi quelle mele!
- Sì.
Volevo che Merry
ne mangiasse in continuazione.
Billy Boyd,
Pipino
E quella volta che correvo
e sono inciampato nella fune?
Non credo che stessero girando.
Elijah Wood,
Frodo
La scena dei Sackville-Baggins.
Era stata tagliata.
- Ah, già!
- Ci siamo io e lan.
Dominic Monaghan
Merry
Ogni volta che si avvicinano
gli si torcono le orecchie.
Elijah Wood,
Frodo
Qui lo sto aiutando a nascondersi.
Orlando Bloom,
Legolas
Sono arrivato da Londra
insieme a Billy. L'ho incontrato…
L'ho incontrato a uno
degli sportelli di cambio valuta.
A Heathrow ce ne sono parecchi.
Abbiamo passato insieme il check in,
ma l'ho conosciuto al cambio.
Sono arrivato allo sportello
e ho chiesto dei dollari neozelandesi.
Billy stava passando di lì,
si è girato e mi ha detto:
"Tu devi essere un Elfo!"
e io: "Billy Boyd!".
E c'è stato
un abbraccio fortissimo!
Non l'avevo mai visto prima,
non sapevo come fosse. Grandioso!
Abbiamo fatto il viaggio insieme.
Che modo fantastico di conoscersi!
Durante il viaggio abbiamo imparato
i versi che aprono il libro.
È stato grandioso!
Dominic Monaghan,
Merry
Quell'urlo è di Billy
che strilla come una ragazza!
Credeva che gli si fossero
incendiati i pantaloni.
(RISATE)
Elijah Wood,
Frodo
Davvero? L'hanno lasciato
nella colonna sonora?!
Billy Boyd,
Pipino
Nessuno ci aveva detto
che sarebbe scoppiato!
Credevo che l'avrebbero
fatto scoppiare successivamente.
(RISATE)
Invece è esploso.
Me la sono fatta addosso.
Dominic Monaghan,
Merry
- lo sono scoppiato a ridere.
- Sì, lui rideva.
- Hanno tenuto le riprese.
- Mi hai soprannominato "pisciasotto".
Arriva l'inquadratura dove ci siamo noi
dopo lo scoppio dei fuochi.
Ci hanno messo 40 minuti
per truccarci così.
Guarda che facce!
Siamo usciti cantando "Cancaminin",
la canzone di "Mary Poppins".
- Sembravamo degli spazzacamini.
- Che ridere!
- Ci siamo divertiti un mondo.
- Un vero spasso!
Sean Astin,
Sam
Ho visto delle foto di voi due.
Billy Boyd,
Pipino
Anche questa è prospettiva forzata.
| tavoli avevano forme diverse,
te lo ricordi?
Erano posti su livelli diversi.
Sean Astin,
Sam
Sono più grandi dalla parte di Ian
e più piccoli dove sei tu.
Dominic Monaghan,
Merry
lo ero a 60 centimetri da lan.
Ero curioso di vedere come avrebbero
fatto sparire il portatore dell'Anello.
Anch'io.
Mi domandavo se sarebbe stata
una sparizione alla "Guerre Stellari".
Billy Boyd,
Pipino
In questa scena, non eri tu
che leggevi? lan c'era? Dom!
- Non eri tu che leggevi...?
- E vero!
Ho fatto da jolly.
Sono io che ho letto il discorso.
Anche quando all'inizio lan trova l'Anello
e Gollum dice: "Il mio tesoro",
Andy Serkis non c'era,
così per un giorno sono stato Gollum.
Quella è stata l'unica scena
in cui ho recitato con lan Holm.
Grandioso!
Sean Astin,
Sam
Sembrava di girare
un film tra amici.
Un film ad alto budget
girato tra amici.
Quando giravamo in qualche
location dispersa chissà dove,
capitava spesso, ad esempio, che
portassimo noi le batterie sul set.
Lo facevamo
perla buona riuscita del film.
- Era una forma mentale.
- Esatto.
Adoro questo effetto sonoro.
Dominic Monaghan,
Merry
In questa scena c'era davvero
lan Holm che recitava.
L'hanno cancellato in digitale.
Lo vedi? Eccolo lì.
Riesci a vederlo?
Eccolo lì! No, è sparito.
- Eccolo lì.
- Perfetto.
- Non lo vedete? - Lo vedo!
- Eccolo li! Lo vedete? - Sì.
Io l'ho visto per tutto il tempo.
lan McKellen,
Gandalf
Non abbiamo girato insieme
questa scena.
Le riprese sono state fatte
in momenti diversi.
Qui sia io che lan
stiamo fissando il vuoto.
La direzione degli sguardi
non è perfetta.
Ci sono molti anelli magici
a questo mondo...
Elijah Wood,
Frodo
"E nessuno di essi
va usato con leggerezza".
Sean Astin,
Sam
Questa scena è magnifica.
Dominic Monaghan,
Merry
Quando lan viene avvolto
dalla propria ombra…
Sean Astin,
Sam
"Non prendermi per uno squallido
stregone da poco!"
E lì che diventa uno Stregone.
È in quel momento
che te ne rendi conto.
Dominic Monaghan,
Merry
Adoro la parte in cui l'Anello
prende il sopravvento su Ian Holm.
Elijah Wood,
Frodo
- Qui lui è fantastico.
- "Lo vuoi per te!"
- È una delle mie scene preferite.
- Magnifica.
Orlando Bloom,
Legolas
C'è qualcuno che merita
di essere menzionato…
Howard Shore ha fatto
un lavoro fantastico con la musica.
Stratosferica.
La delicatezza, l'abilità
con le quali ha inserito la musica…
È il giusto completamento
del film
e allo stesso tempo
quasi non ti accorgi che c'è.
In modo sottile contribuisce
ad acuire la tensione del dramma.
Sono rimasto molto colpito.
La musica sottolinea in modo sottile
ogni momento del film.
Credo abbia dimostrato
un grande talento.
Sean Astin,
Sam
Le diverse angolazioni
della macchina da presa sono geniali.
Elijah Wood,
Frodo
È difficile commentare questa scene.
Sono così affascinanti.
Anche se le ho viste
un'infinità di volte.
lan McKellen,
Gandalf
‘
E una grande interpretazione.
Ma ne vale la pena,
perché sai
che la posta in gioco è molto alta.
Elijah Wood,
Frodo
Fantastico!
Sean Astin,
Sam
Lo scricchiolio del legno
è grandioso.
Dominic Monaghan,
Merry
- Sembra che Casa Baggins
si stia stirando. - Sì.
Orlando Bloom,
Legolas
Gandalf è così dolce.
lan McKellen è stato fantastico
nelle scene con gli Hobbit.
I piccoli e ingenui Hobbit.
Per tutta la durata del film
si comporta come un nonno.
È lo Stregone Grigio, vecchio
e saggio al quale ci rivolgiamo,
ma è il modo
in cui recita la sua parte…
Dominic Monaghan,
Merry
Eravamo tutti un po' preoccupati
perla questione delle dimensioni.
- Ma funziona a meraviglia.
- Non si nota nulla. - E vero.
Sean Astin,
Sam
Ero preoccupato perche'
le prime riprese non erano...
Per me era evidente che
la controfigura in scala non fosse me.
- Te?
- Me, te…
Fantastico!
Elijah Wood,
Frodo
- Nella prossima inquadratura
è Kiran a uscire dalla porta. - Sì.
Dominic Monaghan,
Merry
Nella scena in cui cade l'Anello
hanno usato un pavimento magnetico.
Davvero?! Come fai a saperlo?
Così quando l'Anello tocca terra
non rimbalza.
- Forte! - Come l'hai capito?
- Sono intelligente. Ci siamo.
Elijah Wood,
Frodo
- Il peso dell'Unico Anello.
- Che forza!
Billy Boyd,
Pipino
Fantastico. Non lo sapevo.
Dominic Monaghan,
Merry
Devi imparare.
Billy Boyd,
Pipino
Immagino che se guarderò il DVD,
imparerò questo e altro.
Elijah Wood,
Frodo
Questa sequenza all'esterno
è stata girata sul set.
L'ingresso all'esterno di Casa Baggins
era stato costruito sul set.
Sean Astin,
Sam
Ci ho messo parecchio tempo
prima di riuscire ad abituarmi,
anche se Peter sapeva benissimo
quello che faceva.
Qui la ripresa è all'interno del set
ed è seguita da un veloce
controcampo in esterni su Hamilton
che mostra
ciò che accade nelle Contea,
senza soluzione di continuità.
Questa ripresa e stata girata
5 mesi dopo le due precedenti.
Elijah Wood,
Frodo
Ci siamo dovuti abituare
alia frammentazione delle riprese.
Sean Astin,
Sam
Queste riprese sono state girate
sul set di Wellington,
mentre le riprese in esterni
sono state girate 3 Hamilton.
Elijah Wood,
Frodo
E magari questo inserto dell'Anello
è stato girato un altro giorno.
Probabilmente l'ha girato
l'unità di Richard Bluck.
Sean Astin
Sam
Da qui si capisce che quando…
Dominic Monaghan,
Merry
Wow! Fantastico!
Ecco l'occhio.
Quando l'ho visto al cinema
mi sono spaventato a morte.
Ho fatto un salto sulla sedia.
lan McKellen,
Gandalf
Perla voce di Gandalf
ho usato la voce roca di un uomo
che ha fumato troppo a lungo.
Essendo un uomo anziano,
la voce doveva risultare stanca.
Pensavo che fosse giusto farlo
parlare con una pronuncia inglese,
probabilmente la stessa di Tolkien.
Tutti i personaggi della storia
rispecchiano Tolkien.
Era un membro della classe borghese
e parlava con voce colta, da Oxford.
Volevo che suonasse antiquato
e cauto nel parlare.
Quando ho sentito Tolkien leggere
dei brani de "Il Signore degli Anelli",
ho avuto la conferma
che aveva una voce simile.
Sono stato contento
che Gandalf avesse la stessa voce.
Ho iniziato subito a studiarla,
ed è risultata azzeccata
quando l'abbiamo unita al trucco.
Dominic Monaghan,
Merry
- Ho un sigillo con la D.
- Davvero? - Sì. - E una forza!
Elijah Wood,
Frodo
lo ho un sigillo in ceralacca
con "Frodo" scritto in giapponese.
Dominic Monaghan,
Merry
Anch'io l'ho preso in Giappone.
Billy Boyd,
Pipino
Perché non mi mandi una lettera?
- Non ti scriverò mai.
- Grazie tante. - Mai e poi mai.
- Ti scrivo io.
- Grazie. Grazie, Elijah.
Dominic Monaghan,
Merry
Tanto perché lo sappiate,
lan non ha quel naso.
È una protesi. Non vorrei credeste
che ha davvero un naso così appuntito.
Sean Astin,
Sam
Le riprese con i modellini
sono le più spettacolari.
Elijah Wood,
Frodo
- Sono stati usati diversi mezzi.
- Lo so.
Sean Astin,
Sam
Sono ricorsi al digitale.
Il risultatoè egrandioso!
- Questo sembra un edificio vero.
- Invece è un modellino.
C'è voluto un anno per costruirlo.
Elijah Wood,
Frodo
Guardate tutte quelle candele.
Sono tutte immagini digitali.
- Continui ad annuire.
- Lo so.
Dominic Monaghan,
Merry
Arrivano. Guardate che spettacolo!
Si aprono i portoni.
Ecco i Cavalieri.
lan McKellen,
Gandalf
Questa scena ricorda
il genere western, vero?
Anche se l'ambientazione
è assolutamente nuova.
Sean Astin
Sam
- Che meraviglia! || sonoro è perfetto.
— Sì.
Elijah Wood,
Frodo
Un assaggio di Minas Tirith.
La vedremo meglio più avanti.
Sean Astin,
Sam
È una miniatura, perché non ha
le dimensioni di una vera città,
ma quando ci cammini dentro
ti accorgi che è gigantesca.
Ho visto il film 6-7 volte...
Elijah Wood,
Frodo
- Sono "maxi-ature".
- Sì, sono "maxi-ature".
Billy Boyd,
Pipino
Ti fanno sentire un piccoletto.
La scena di pochi istanti fa,
quando lan cammina perla strada,
è stata girata
nella vera Minas Tirith,
un set che hanno costruito
negli ultimi tre mesi o giù di lì.
Elijah Wood,
Frodo
- E incredibile!
- Sì.
Dominic Monaghan,
Merry
C'è una scena divertente
delle "papere" in cui,
rovistando tra le carte,
trova le pagine del copione.
Elijah Wood,
Frodo
E le straccia.
Sean Astin,
Sam
C'è una cosa che forse non sapete.
Ogni giorno riscrivevano,
rifinivano, modificavano,
scrivevano le scene che si
svolgevano sui set quasi ultimati
e che sarebbero state girate
di lì a due giorni.
Elijah Wood,
Frodo
Cercavano di essere il più fedeli
possibile al romanzo di Tolkien.
Sean Astin,
Sam
Lavoravano con una lingua antiquata
non familiare al pubblico moderno
che però dovevano
cercare di rispettare.
Hanno fatto un lavoro eccezionale.
Dominic Monaghan,
Merry
Non sei un 0330 così duro,
piccolino.
Elijah Wood,
Frodo
Qualcuno potrebbe domandarsi
se gli Hobbit hanno cani simili.
Dominic Monaghan,
Merry
Lui ce l'ha.
- Ovviamente.
- Non per molto. - Sì.
Fantastico!
Bill, mi ricorda te.
Dev'essere un Tuo.
- Davvero? - Sì.
- In effetti mi somiglia.
Sean Astin,
Sam
- È solo la facciata
della casa hobbit, vero? - Sì.
Dominic Monaghan,
Merry
- Eccola!
- Finalmente!
Abbiamo tentato senza successo
di far includere la scena nel film.
Sean Astin,
Sam
È terribile che l'abbiano esclusa.
Elijah Wood,
Frodo
Racchiude tutto lo spirito hobbit.
Dominic Monaghan,
Merry
Siamo ubriachi. Ma non nella…
Non nella realtà.
Sean Astin,
Sam
Siete tutti presi nella canzone!
Eccezionali!
Dominic Monaghan,
Merry
È stato snervante cantare
davanti a tutta quella gente.
Elijah Wood,
Frodo
È vero,
ma ce l'abbiamo messa tutta
perché delinea le relazioni
che ci uniscono.
E anche perché permette
di cogliere il senso
dei momenti felici
che precedono la partenza.
Dominic Monaghan,
Merry
È raro vedere degli Hobbit che
si comportano come davvero dovrebbero.
Billy Boyd,
Pipino
Lo stesso vale
per i momenti con Sam.
Non temere, Sam. Rosie riconosce
un idiota quando lo incontra.
Elijah Wood,
Frodo
Sarei io l'idiota?
Questa immagine di BK che fa
la parte di Sam ubriaco è grandiosa.
Sean Astin,
Sam
Per chi non lo sapesse,
BK è davvero alto un metro.
È originario dell'India ed è un uomo
incredibile e un ottimo scacchista.
(imitandolo) Adoro il vino rosso.
Aveva un modo curioso
di far dondolare la testa.
- Tipico degli Indiani.
- È un modo di annuire.
Dominic Monaghan,
Merry
Quando vogliono dire sì, muovono
il capo come facciamo noi per dire no.
Orlando Bloom,
Legolas
E incredibile che Elijah avesse 18 anni
quando ha iniziato a girare.
Non riesco a credere
che un ragazzo di 18 anni
si sia assunto la responsabilità
di guidare questa banda...
Questo gruppo di razze e individui.
E un ragazzo davvero coraggioso.
Voglio dire, alla sua età
è già così esperto.
Ha la saggezza di chi ha avuto
una buona educazione,
ha fatto esperienza della vita
anche grazie al lavoro.
Ha fatto un ottimo lavoro,
mi riferisco a una scena del 3° film,
proprio alla fine.
Ricordo di aver visto una scena
sul Monte Fato, quando…
Ricordo di aver visto dei giornalieri
di scene che vedremo nel 3° film
e di aver pensato:
"Mio Dio, quel ragazzo!".
Si è trasformato. Ha iniziato
questo viaggio come Hobbit e…
Il giovane Hobbit
che lascia la Contea
diventa un Hobbit
guerriero e umano...
Elijah è cresciuto immensamente
durante la produzione.
Mi colpisce molto la sensibilità
che traspare dal suo sguardo,
il suo modo di padroneggiare
il personaggio e i dialoghi.
So che per un attore
non è facile imitare un accento.
Non è una cosa semplice.
Ti può bloccare.
Ma lui se ne è impadronito e
si è destreggiato alla perfezione.
È un ragazzo con grande talento.
Sean Astin,
Sam
Molti mi hanno chiesto se, onestamente,
i tuoi occhi sono stati ritoccati.
Elijah Wood,
Frodo
Lo 30.
Me l'hanno chiesto in tanti.
Sean Astin,
Sam
lo continuo a dire di no.
Elijah Wood,
Frodo
Quando mi chiedono se avevo
le lenti a contatto io rispondo di sì.
- Lenti colorate?
- Beccato! - No, lenti da vista.
Sean Astin,
Sam
La domanda non riguarda
solo il colore.
La gente vuole sapere se i tuoi
occhi sono stati ingranditi.
Dominic Monaghan,
Merry
Se ne parla perché nella realtà
tu hai un lieve strabismo, vero?
Che però non si addice alle star.
Bisogna guardare dritto.
Elijah Wood,
Frodo
Ho un esperto in ritocco digitale
che mi segue ovunque vada.
Dominic Monaghan,
Merry
Ricordo la prima volta
che mia figlia ti ha visto...
- Mi sono innamorato.
- Lei si è innamorata!
Ti ha guardato negli occhi
e si è sciolta. Incredibile!
- È meravigliosa!
- "Si è sciolta"? Sean, mi piace.
"Si è sciolta".
Questa me la scrivo.
lan McKellen,
Gandalf
Sono stato fortunato: ho potuto
usare la mia voce e il mio accento.
Forse l'avrete dimenticato,
ma per Elijah non è andata così.
Doveva parlare con un accento
che gli era estraneo
e l'ha fatto
con grande disinvoltura.
L'unica difficoltà era la pronuncia
delle "R" sonore di "Mordor".
Elijah Wood,
Frodo
Era la prima volta
che giravo con lo schermo blu.
- Davvero?
- Sì.
- Forte!
- Recitavo davanti allo schermo blu.
Sean Astin,
Sam
- Hanno usato queste immagini nei trailer.
- Non mi sopportavo più.
Sean Astin,
Sam
Una volta ero al cinema
e hanno mostrato il trailer
e la gente recitava
la battuta insieme a te.
- No! - Sul serio!
- Grandioso! - Mio Dio!
Questa scena è magnifica!
Queste sono le scene che preferisco.
Le incudini e…
Oh, povero Gollum!
Elijah Wood,
Frodo
È una delle migliori scene
di computer grafica.
Dominic Monaghan,
Merry
Anche se Gollum è un personaggio
piuttosto spregevole,
non mi piace vederlo torturare.
Orlando Bloom,
Legolas
I Cavalieri Neri sono l'incarnazione
del male e del terrore.
Sono fantastici!
I Cavalieri Neri sono davvero
spaventosi, mi hanno molto scosso.
Lo chiedo sempre ai bambini
che mi fanno domande sul film.
Chiedo sempre se hanno trovato
spaventosi i Cavalieri Neri.
Molti di loro fanno i coraggiosi,
ma io credo che i Cavalieri Neri
siano l'incarnazione della paura.
La cosa fantastica è che sono spettri,
sono l'ombra di chi erano.
Se non affronti la tua paura,
ti trasformi in essa.
lan McKellen,
Gandalf
Gandalf capisce che nonostante
l'esperienza e la conoscenza,
non ha le stesse
possibilità di successo
di questo piccolo Hobbit
dall'aspetto angelico.
Billy Boyd,
Pipino
È fantastico perché fai di tutto
per cercare di non prenderlo.
- Fa molto hobbit. - Cosa?
- Non voler fare l'eroe.
Prima provi tutte le altre vie.
Se non lo prendi tu,
lo prenderà qualcun altro.
- Lo seppelliamo!
- Non può restare qui!
Orlando Bloom,
Legolas
lan è davvero…
Quando è arrivato
in Nuova Zelanda,
per un paio di mesi non sono riuscito
a staccarin gli occhi da dosso.
Anche quando era girato di spalle
riusciva a coinvolgerti.
Dà sempre il meglio di sé.
La sua sola presenza
è affascinante e interessante.
Ho potuto lavorare con attori del calibro
dei signori McKellen, Holm, Lee…
Sono passati alla storia
per le loro capacità recitative,
per i personaggi che hanno creato,
per come li hanno interpretati.
Mi sento molto privilegiato e onorato
di aver lavorato con loro.
Dominic Monaghan,
Merry
- Dove ti ha preso? In testa?
- Sulla spalla. - Giusto.
Orlando Bloom,
Legolas
Quando ho visto Sean per la prima volta
sono rimasto estasiato.
Era così buffo!
Così sensibile, dolce e buffo.
Sono rimasto sorpreso da come
Sam ha interpretato se stesso.
Quando lavoravo con gli Hobbit,
lavoravo con le loro controfigure.
Finite le riprese
andavo in giro con gli Hobbit,
ma non sapevo bene
cosa accadesse sul set.
Il suo personaggio
è così affascinante e coraggioso.
Adoro la sequenza
in cui viene gettato sul tavolo.
lan McKellen,
Gandalf
I fatti avvenuti
fino a questo momento
sono minuziosamente
descritti nel libro.
Nel film risulta chiaro
che sono passati parecchi anni
tra gli eventi appena narrati
e quelli che stanno per seguire.
Era impensabile acquisire una tale
mole di informazioni in poco tempo.
Abbiamo potuto evitarlo perché io,
Gandalf, Frodo, e Bilbo
sapevamo che ciò di cui stavamo
parlando era di vitale importanza,
non solo per noi, ma per tutti
gli abitanti della Terra di Mezzo.
Una volta chiarito
che è in gioco il futuro del mondo,
quello che sul copione
è un semplice racconto
diventa una faccenda
di vita o di morte.
Sean Astin,
Sam
Mi ricordo questa giornata.
Ci siamo divertiti un sacco!
Elijah Wood,
Frodo
Avevamo
finito le riprese sul monte.
Sean Astin,
Sam
Eravamo sulla parte settentrionale
del Monte Owen.
Elijah Wood,
Frodo
Ricordate l'attesa? Tutti quei giorni
a giocare 8 "bicchiere".
Billy Boyd,
Pipino
- Oh, bicchiere! Divertente.
- Un gioco fantastico!
Per giocare 3 "bicchiere" si deve
prendere un bicchiere di carta...
In America lo chiamiamo
"Dixie cup".
Dominic Monaghan,
Merry
In Inghilterra lo chiamano
"bicchiere di carta".
(RISATE)
Billy Boyd,
Pipino
Il gioco consiste
nel lanciarselo l'un l'altro.
Sembrerà noioso, ma se aspetti
un elicottero da quattro giorni,
diventa il modo principale
per passare la giornata.
Dominic Monaghan,
Merry
Si tratta di un gioco originale
firmato Dominic Monaghan,
disponibile online
sul mio sito Internet.
Potete usare diversi
tipi di bicchiere di carta,
oppure potete visitare il mio sito
per avere il bicchiere ufficiale.
Billy Boyd,
Pipino
DominicMonaghansCrazyGame.com.
Dominic Monaghan,
Merry
C'è un altro gioco chiamato "spinta"
che piace tanto a Billy.
Se siete interessati alla creazione
di giochi nuovi, contattatemi pure.
Elijah Wood,
Frodo
A proposito,
come si chiamava quel gioco finto?
- Oh! Tig!
- Teag? Tag? Teag? - Tig!
- Tig! Divertente!
- Oh, Dio!
Billy Boyd,
Pipino
Stavamo girando le riprese
a Colle Vento.
lo e Dom abbiamo iniziato
a toccarci dicendo: "Tig, tig".
Senza nessun motivo.
Poi è arrivato Sean.
E ha iniziato a fare
lo stesso anche lui.
Noi abbiamo iniziato a dire:
"Tig, tig, tig, tag".
- Senza motivo.
- Tag, tig.
A quel punto è arrivato Elijah e
ci ha chiesto cosa stessimo facendo.
Noi gli abbiamo risposto:
"Stiamo giocando a tig".
Allora lui ci ha chiesto
di spiegarglielo.
Abbiamo passato le due ore
successive a inventare le regole.
Elijah Wood,
Frodo
E a insegnarmi il gioco che io
ovviamente continuavo a sbagliare.
Sean Astin,
Sam
Non ci seguiva
e noi ci sentivamo frustrati
perché non riusciva a seguire
le regole che stavamo inventando.
Dominic Monaghan,
Merry
Noi tre facevamo sempre
tutto giusto.
Ogni volta che Elijah cercava
un nuovo modo di "tiggare" dicevamo:
"No, Elijah, non puoi fare questo,
non puoi fare quello".
Se riesci a "tiggare" Billy,
fai un figurone.
Se Billy lo fa ate,
devi calarti le braghe.
Billy Boyd,
Pipino
"Quante volte ti ho detto
che non puoi 'tiggare' due volte!"
Dominic Monaghan,
Merry
Per tre settimane ha continuato
a ripetere quanto si era divertito.
Sean Astin,
Sam
Volevi il libro con le regole.
Billy Boyd,
Pipino
- Ci siamo dimenticati di dirgli
che era solo uno scherzo. - Sì.
Dopo un anno se ne viene fuori
a dire: "Giochiamo a tig?".
(RISATE)
Elijah Wood,
Frodo
A quel punto hanno vuotato il sacco.
Mi sono sentito morire quando
ho scoperto che mi avevano mentito.
Per un anno intero ho creduto
che fosse un gioco vero, e poi…
- Mi dispiace, Elijah.
- Scusa, Elijah.
Chissà quante altre volte
mi avevano mentito.
Sean Astin,
Sam
- Ha minato la solidità del rapporto.
- Esatto.
Dominic Monaghan,
Merry
Faceva parte dell'esperienza.
Billy Boyd,
Pipino
Anche se io e Dom
siamo dei veri bugiardi.
- Sì, siamo dei sacchi di menzogne.
- Diciamo dei sacchetti.
Christopher Lee,
Saruman
Sentite questa voce che dice:
"E Gandalf il Grigio cavalca verso
Isengard portando cattive notizie".
Era questa la battuta originale.
E Gandalf il Grigio
cavalca verso Isengard
in cerca del mio consiglio.
Credo che l'idea di cambiare
la battuta sia stata ottima.
"Gandalf il Grigio
cavalca verso Isengard"
"in cerca del mio consiglio".
"È per questo che sei venuto, non è così?
Il mio vecchio amico".
Oppure: "Per questo sei venuto,
mio vecchio amico".
Per un attimo abbiamo l'impressione
di un uomo ragionevole.
Sebbene non sia l'uomo che appare.
Quello è l'unico momento.
Quando Gandalf inizia a raccontare
che l'Anello è ricomparso,
sembra quasi di vedere il cervello
che inizia a tremare.
È arrivata la sua occasione.
L'Anello del potere è ricomparso.
Dominic Monaghan,
Merry
- Christopher Lee avrebbe voluto
interpretare Gandalf, vero? - Sì.
- Desiderava recitare nel film.
- E un ammiratore del libro.
Sean Astin,
Sam
Sapeva che il testo
ha un'importanza sacra
perle persone che amano il libro.
John Rhys-Davies,
Gimli
La recitazione di Christopher
è spettacolare.
Credo che Christopher abbia scritto
a Tolkien parecchie volte.
Ha sempre sognato
di interpretare Gandalf.
Credo che Tolkien avrebbe approvato
la scelta di affidarin la parte.
È un attore straordinario.
C'è stato un tempo in cui
era l'attore più noto al mondo.
È uno degli uomini
più brillanti della produzione.
Ha combattuto con i partigiani
nella Seconda Guerra Mondiale.
È un uomo dotato
di un coraggio straordinario.
Era nello Special Air Service.
Ha una cultura, un'esperienza
e una profondità di pensiero
che ho riscontrato
solo in pochi altri attori.
Sean Astin,
Sam
Quando c'era lui
mi sentivo molto nervoso,
volevo che la mia pronuncia
fosse il più corretta possibile.
- Davvero?
- Sì, assolutamente.
Elijah Wood,
Frodo
Aveva problemi col costume.
È lungo e ingombrante.
Una volta ha detto:
"Questo costume è un vero pericolo".
Dominic Monaghan,
Merry
Ha un modo di parlare
davvero fantastico.
(con voce grave) Non prenderai
neppure quelle dannate scale.
(RISATE)
Christopher Lee,
Saruman
Le persone difficilmente capiscono,
a meno che non venga detto loro,
che Saruman e Gandalf non sono
esseri umani, sono immortali.
Non ci viene spiegato quando
ha inizio il cambiamento di Saruman.
Ci viene detto che era grande,
nobile, potente, onesto e saggio:
tutte le caratteristiche positive
di un essere umano perfetto.
Ci viene detto,
lo asserisce anche Gandalf.
"Era grande un tempo".
Però non ci viene detto
quando cambia.
A un certo punto crede di poter
diventare più potente di Sauron.
lan McKellen,
Gandalf
MTV ha definito questa scena
"il migliore combattimento dell'anno".
Questa scena è frutto del lavoro
degli attori e delle controfigure.
Sono le controfigure
a cadere di schiena.
Se guardate attentamente
i personaggi,
vi accorgete che quello
che scivola sul pavimento sono io.
Quando Saruman mi fa roteare
sul pavimento, sono sempre io.
Avevo le gambe
legate 3 fili invisibili.
Ecco, sono proprio io.
E stato piuttosto doloroso.
Sul set c'era un chiropratico,
Steve Thompson,
pronto a farmi della fisioterapia.
Questo, invece, non sono io.
Non so chi fosse.
Christopher Lee,
Saruman
C'è voluto parecchio tempo.
In molte scene eravamo proprio noi.
Come, ad esempio, nelle cadute.
Non cadevamo dall‘alto, ma abbiamo
riportato le nostre ammaccature.
Non avevo idea del risultato,
finché non ho visto il film.
Direi che il risultato è ottimo.
Sean Astin,
Sam
Qui ho capito di non piacere a Dom:
mi è venuto addosso
con una violenza inaudita.
Era il mio compleanno?
Dominic Monaghan,
Merry
Quasi. lo ero di pessimo umore.
Mi era venuto un terribile
raffreddore da fieno.
Continuavo a starnutire,
la pelle mi bruciava da morire.
Ero di pessimo umore.
lan McKellen,
Gandalf
Un modo semplice di ricordare
che gli Hobbit sono piccoli
è di farli camminare
tra queste grandi piante.
Billy Boyd,
Pipino
- Come in questa sequenza.
- Sì.
Dominic Monaghan,
Merry
Stupido di un Sam!
Sean Astin,
Sam
Non sono io quello che si è fermato
in mezzo alla strada.
Dominic Monaghan,
Merry
Saremmo rimasti in alto
se non ci fossi venuto addosso.
Sean Astin,
Sam
Queste sono le prime riprese
che abbiamo girato, vero?
Dominic Monaghan,
Merry
È il primo giorno di riprese.
Dominic Monaghan,
Merry
Sì. Ad Elijah piaceva questo rumore.
Sean Astin,
Sam
È una storia vera.
Elijah aveva un po' di aria...
Elijah Wood,
Frodo
- Dovuta alla pressione.
- Pressione? - Sì.
Sean Astin,
Sam
- Non sarebbe uscita se Dom
non fosse atterrato su di te? - Sì.
Io non ho sentito niente,
ero troppo impegnato a…
Dominic Monaghan,
Merry
- Eri troppo concentrato.
- Sì.
Billy Boyd,
Pipino
Mi ha fatto le mèches!
Sean Astin,
Sam
- Gli ha fatto la permanente.
- La permanente!
Billy Boyd,
Pipino
"Mèches" non fa ridere.
(RISATE)
Dominic Monaghan,
Merry
C'è un richiamo al capitolo
"Una scorciatoia che porta ai funghi".
lo dico:
"E stata solo una scorciatoia".
Sam ribatte: "Per dove?"
e Billy dice: "Funghi!".
Sean Astin,
Sam
Peter si è impegnato
a fondo perché il pubblico…
perché gli appassionati del libro
trovassero riferimenti divertenti.
Quando mai viene pronunciato
il titolo di un capitolo?
Così l'ha inserito nelle battute.
- È la prima scena che abbiamo girato?
- Credevo fosse la caduta.
Elijah Wood,
Frodo
- Infatti è stata la caduta.
- Credevo l'avessimo girata dopo.
L'abbiamo girata dopo. Questo è
ancora il primo giorno di riprese.
- Hai notato il Cavaliere?
- Sì.
Visto come è apparso
quasi magicamente da dietro l'albero?
- Vuoi dire che non arrivava
dalla strada? - Esatto.
È sbucato dal centro.
Dominic Monaghan,
Merry
Non so come mai, ma in questa scena
sono davvero bello.
(RISATE)
Sean Astin,
Sam
Questi inserti con i vermi
sono stati girati molti mesi dopo,
quando sono state girate
le scene a Lothlòrien.
Elijah Wood,
Frodo
‘
- E vero. Le hanno girate lì.
- Esatto.
Sean Astin,
Sam
Sembrava un documentario
del National Geographic.
Elijah Wood,
Frodo
C'era anche la Weta.
Dominic Monaghan,
Merry
Non so perché non abbiano incluso
una sequenza più lunga del ragno.
Il ragno mi sale sulla spalla,
io lo prendo e lo appoggio sul tronco.
Non so perché non abbiano
inserito l'intera sequenza.
Sean Astin,
Sam
Stavamo scomodi.
Ci facevamo spazio a gomitate.
Billy Boyd,
Pipino
Faceva piuttosto freddo.
Me lo ricordo perché era il primo giorno.
Quel giorno non indossavamo
le protesi ai piedi, vero?
Non le avevamo, mi ricordo
che Sean si è tolto gli stivali.
- Volevi sentire…
- E vero!
Abbiamo pensato: "Siamo Hobbit,
togliamoci gli stivali".
Faceva un freddo cane!
Elijah Wood,
Frodo
‘
E vero. Nella scena del salto
avevamo le protesi.
Billy Boyd,
Pipino
Sì, dev'essere stato
il giorno successivo.
Dominic Monaghan,
Merry
Questa ve la ricordate?
Si scivolava, continuavamo a cadere.
- Sean è caduto un paio di volte.
- Pioveva, no? - E vero.
Le protesi continuavano
a scivolare via.
Billy Boyd,
Pipino
Alla fine della corsa
non riuscivamo a risalire la collina.
- Hanno dovuto portarci su gli altri.
- E vero.
Elijah Wood,
Frodo
Aderenza zero.
Dominic Monaghan,
Merry
La prima interazione tra Frodo e Merry.
Mi piaceva questa scena.
Elijah Wood,
Frodo
Queste riprese
sono state fatte di giorno.
Dominic Monaghan,
Merry
Ci siamo.
La migliore battuta del film.
Bene.
|| traghetto di Buckburgo.
Seguitemi.
Elijah Wood,
Frodo
- Magico!
- Mozzafiato!
Sean Astin,
Sam
- Sembri Harrison Ford.
- Sì. Pauroso, vero, ragazzi?
Il cavallo era su una piattaforma
costruita nel bosco.
Però la cosa più bella
è stato il traghetto di Buckburgo.
Dominic Monaghan,
Merry
In questa scena mi sono ferito
con una scheggia tremenda.
- Davvero? - Sì, per poco
non mi portavano all'ospedale.
Billy Boyd,
Pipino
- Me lo ricordo. - Proprio qui.
- È scoppiato a piangere.
Ha iniziato a sudare e per poco
non sveniva. Era grande come…
Dominic Monaghan,
Merry
Come una casa!
Billy Boyd,
Pipino
Era grande
come la metà di un fiammifero.
Dominic Monaghan,
Merry
Sì, ma doveva essere fatta
di platino o roba simile.
Billy Boyd,
Pipino
- Bel salto!
- Grazie.
Dominic Monaghan,
Merry
La prima volta è saltato
oltre la chiatta ed è finito in acqua.
Elijah Wood,
Frodo
- Ma ho fatto un gran tuffo ad angelo.
- Sì, grandioso. 8.5.
Billy Boyd,
Pipino
- Che spanciata!
- || traghetto affondava.
Sean Astin,
Sam
Barrie Osborne, il produttore,
che aveva combattuto in Corea,
ha sfoderato il manuale del soldato
dicendo: "Risolviamo la faccenda".
Barrie ha riparato il traghetto
di Buckburgo con una mano sola.
- Qui il cavallo è caduto in acqua!
- No!
Il cavallo stava annegando.
Scalciava come un matto.
- L'ha tirato fuori lui.
- Questa è nuova! - Sì.
lan McKellen,
Gandalf
Queste immagini ricordano Dickens,
o il Dickens di David Lean.
|| fango,
i vecchi edifici, le ombre.
Sean Astin,
Sam
- Una giornata fredda e umida.
- Me la ricordo molto bene.
Elijah Wood,
Frodo
Che scena fantastica!
Racconta la storia.
Sean Astin,
Sam
È stata una mia idea.
Elijah Wood,
Frodo
Racconta, è fantastica!
Dominic Monaghan,
Merry
Stavo pensando ai fatti miei
quando è arrivato Billy, era in anticipo.
Non era ancora scuro, stavamo
aspettando il calare del sole.
C'erano delle palline da golf
piantate nel terreno. (RISATE)
Erano lì come riferimento
per i movimenti di alcuni attori.
Allora io faccio a Bill: "Guarda,
palline da golf. Ne prendo una".
Così ne ho presa una
e me ne sono andato.
Intanto Billy mi diceva: "Mettila giù.
Saranno lì per una ragione".
Billy Boyd,
Pipino
Merry e Pipino sono l'opposto
degli attori che li interpretano.
Non rispecchiano la realtà.
lo sono come Merry
e Dom è come Pipino.
(RISATE)
Sean Astin,
Sam
Abbiamo perso il cameo di Peter?
Dominic Monaghan,
Merry
Sì, è appena passato.
Eravamo negli studi a Wellington.
Sean Astin,
Sam
Erano molto attrezzati.
Billy Boyd,
Pipino
C'era un tizio di nome Tall Paul...
- Paul faceva da controfigura a tutti.
- Inclusa Liv.
Era alto circa 2,20 metri.
Scusate.
Buonasera, piccoli signori.
Cosa posso fare per voi?
Sean Astin,
Sam
"Buonasera, piccoli signori".
Quello che ci sta passando accanto
in realtà è una ginnasta
di un metro e mezzo.
- Ha i trampoli ed è vestita da uomo.
- Si chiama Becky. Rebecca Fitzgerald.
Billy Boyd,
Pipino
In alcune scene ha fatto anche
la parte anteriore del cavallo.
Quando abbiamo usato
i cavalli finti, ve lo ricordate?
- Come con Bill, il pony.
- Bill, il pomy. - "Pomy"?!
Dominic Monaghan,
Merry
Questo era un tipo interessante.
Tutte queste riprese
sono state girate a Wellington.
Sean Astin,
Sam
"Cappello a punta.
Non lo vedo da sei mesi".
- Sean! - Scusate.
- Quante volta l'hai vista questa?
Dominic Monaghan,
Merry
Ma perché ci pieghiamo tutti insieme?
E strano.
Elijah Wood,
Frodo
Siete oscurati dalla mia ombra.
Sean Astin,
Sam
Siamo in un ambiente estraneo,
ci avviciniamo per confabulare.
Elijah Wood,
Frodo
Perché gli Hobbit
amano tanto pane e formaggio?
Sean Astin,
Sam
È buono! Adoro pane e formaggio.
Dominic Monaghan,
Merry
Che ceffi in questa locanda!
Non mi spiego come mai io e Bill
siamo così belli in questa scena.
Devono aver usato qualche strano
trucco cinematografico.
Elijah Wood,
Frodo
Sarà merito del digitale.
Sean Astin,
Sam
- Hanno aggiunto dei fotogrammi
con un gatto? - Sì.
Dominic Monaghan,
Merry
- No, c'erano già.
— Nel film? — Sì.
lan McKellen,
Gandalf
Chissà quanti pensano di acquistare
un biglietto perla Nuova Zelanda
nella speranza di visitare
"II Puledro Impennato" o altri posti
che sono stati distrutti
o smantellati
e che magari verranno ricostruiti
in qualche museo.
Non è rimasto molto della
Terra di Mezzo in Nuova Zelanda,
della Terra di Mezzo del film,
intendo dire.
Dominic Monaghan,
Merry
Vigo viene introdotto
in modo fantastico.
Orlando Bloom,
Legolas
Il suo ingresso nel film
è uno dei più belli in assoluto.
Dominic Monaghan,
Merry
Lui non c'era quando
hai girato questa scena, vero?
Elijah Wood,
Frodo
No, l'ho girata su schermo blu.
Billy Boyd,
Pipino
- Eravamo agli inizi delle riprese, vero?
— Sì.
Orlando Bloom,
Legolas
Per me Vigo è un eroe.
È un attore generoso. È bello
lavorare con lui. E brillante!
La sua cura per i particolari,
la concentrazione, l'etica del lavoro,
il modo in cui si cala nella parte…
E davvero grandioso.
Era il mio primo film
ed è stato una guida fantastica.
lan McKellen,
Gandalf
L'inquadratura delle mani di Frodo
che mostra che Elijah si mangia
le unghie è molto commovente.
Elijah è stato coraggioso
a rivelare che si mangia le unghie.
Un giorno gli ho chiesto:
"Non ti dispiace far sapere
che ti mangi le unghie?".
E lui mi ha risposto di no.
Sorridendo ha detto: "No".
Sean Astin,
Sam
Lo stridio dei Cavalieri Neri
è terrificante.
Peter recitava le varie parti
e le varie creature,
perché potessimo avere un'idea
di ciò che ci doveva spaventare.
Ha fatto lo stesso
anche con quest'urlo,
e noi ci chiedevamo
come l'avrebbero poi reso nel film.
Lui aveva un modo
così particolare di farlo.
In realtà il risultato è lo stesso.
E solo più terrificante.
lan McKellen,
Gandalf
Chissà se il pubblico si domanda
chi sia il più vecchio
tra i quattro Hobbit.
Mi domando se indovinino
che è Billy Boyd.
Nonostante l'aspetto giovanile
è un uomo sulla trentina.
Elijah ha compiuto 18 anni
durante le riprese.
Elijah Wood,
Frodo
Questa è una delle poche scene
che abbiamo provato.
Billy Boyd,
Pipino
- Eravamo negli Stone Street Studios?
— Sì.
Elijah Wood,
Frodo
Nello studio B?
- Eravamo... nello studio B?
- Sì, esatto.
Sean Astin,
Sam
Qui ero letteralmente terrificato
perché Viggo era nervoso davvero.
Billy Boyd,
Pipino
- È vero.
- Sei certo che sia vero?
Elijah Wood,
Frodo
Questa era la stanza
con le dimensioni ridotte.
- Subito fuori c'era la stanza grande.
- E vero.
- Per gli Hobbit.
- Esatto, per gli Hobbit.
Dominic Monaghan,
Merry
Hanno fatto molta fatica
a far passare i cavalli nel fango.
Sean Astin,
Sam
- || fango era molto denso.
- Terribile.
Dominic Monaghan,
Merry
Che scena spettacolare!
Mi piace il modo
in cui il male li segue.
Sono avvolti da gelo e oscurità.
Grandioso.
Sean Astin,
Sam
Che bel primo piano, Dom!
Dominic Monaghan,
Merry
Ho la bocca aperta. C'è una scena
in cui mi succhio il dito,
ma Peter non l'ha inserita.
Elijah Wood,
Frodo
- L'ha eliminata anche
da questa versione? - Credo di sì.
Perché?
Era un dettaglio fantastico.
Dominic Monaghan,
Merry
Forse era un po' esagerato.
Merry non si succhierebbe il dito.
Sean Astin,
Sam
Perché non ci hanno raggiunto
al di là della strada?
Non sapevano che fossimo lì.
Orlando Bloom,
Legolas
Quando li vedi infilzare i cuscini pensi:
"Dio mio, li hanno presi!".
Dominic Monaghan,
Merry
Probabilmente stanno pensando:
"Gli Hobbit sono solo dei cuscini!".
(RISATE)
Billy Boyd,
Pipino
- "Chi l'avrebbe mai detto?"
- "Se li infilzi, diventano piume".
Dominic Monaghan,
Merry
"Come può portare l'Anello
se è fatto di piume?"
Quando abbiamo girato questa scena
non riuscivo a smettere di ridere.
Ero accanto ate e mi appoggiavo
sempre più dalla tua parte.
Elijah Wood,
Frodo
All‘inizio di questa scena mi si vede
che rientro in campo di schiena.
Dovevo fare posto
alla macchina da presa.
Billy Boyd,
Pipino
Ti passava davanti.
- Però funziona.
- Sì, funziona.
Sean Astin,
Sam
‘
E troppo rapido. Ti si vede solo
se si ferma l'immagine.
Elijah Wood,
Frodo
L'ho visto talmente tante volte
che non posso fare a meno di notarlo.
Sean Astin,
Sam
‘ - E poi l'hai fatto tu.
- E vero. Ma c'eravate anche voi.
Dominic Monaghan,
Merry
Siamo piuttosto avanti, vero?
Sean Astin,
Sam
Il cavallo mi è salito sul piede
e ha rotto le dita della protesi.
Elijah Wood,
Frodo
Quel giorno ho appoggiato
il piede sopra un vetro,
me ne sono accorto solo alla fine
perché avevo i piedi intirizziti.
Dominic Monaghan,
Merry
A questo punto c'è una divisione
tra gli Hobbit e Aragorn, Grampasso.
Non sanno ancora se fidarsi di lui,
ma non hanno altra scelta.
Sean Astin,
Sam
Nella scena nella palude
che arriverà tra poco
avrei dovuto condurre Bill il pony
attraverso la palude.
Ma non è stato possibile perché
riuscivamo a malapena a camminare.
Non volevano che il cavallo
rimanesse bloccato. Beh… eccolo lì.
(RISATE)
È un cavallo finto.
In un primo piano
in cui tengo le redini,
dietro di me fuori campo c'è un uomo
che tiene l'altro capo delle redini.
In pratica,
stavo conducendo un macchinista.
Dominic Monaghan,
Merry
Potremmo parlare per ore
di queste riprese. La neve.
Elijah Wood,
Frodo
È il giorno della nevicata?
Sean Astin,
Sam
Quando siamo arrivati non c'era neve,
ma si stava annuvolando.
- Nel giro di tre ore è iniziata
una bufera di neve mai vista. - Sì.
Elijah Wood,
Frodo
Questo dev'essere il giorno dopo.
Sean Astin,
Sam
Sì, è il giorno dopo.
- Avevamo iniziato a girare senza neve.
- Giusto.
Poi abbiamo girato durante la nevicata.
Mai visti fiocchi così grandi!
Grandi come una mano!
Billy Boyd,
Pipino
Credevo fossero in scala.
(RISATE)
Forse la dimensione dipendeva
dal fatto che eravamo Hobbit.
Sean Astin,
Sam
Chissà che male!
Billy Boyd,
Pipino
Dev'essere stata la 15° mela.
Sì, iniziavano a farmi male.
- Era Vigo che le lanciava.
- Con violenza.
- Sembrava ci avesse preso gusto.
- Le Chiane Ditteri!
Sean Astin,
Sam
Siamo rimasti impantanati.
Bello che abbiamo rimesso le Chiane.
Dominic Monaghan,
Merry
‘
- E stato un inferno. Ve lo ricordate?
— Mh—mh.
Elijah Wood,
Frodo
Era un “mh—mh" all'unisono?
(RISATE)
Billy Boyd,
Pipino
‘
- E stato orribile!
- Oh, Billy!
Sean Astin,
Sam
Le tue protesi per i piedi
hanno iniziato a cadere a pezzi.
Billy Boyd,
Pipino
Qui sono caduto in acqua
perche' Sean Astin mi ha spinto.
Sean Astin
Sam
- Cercavo solo di aiutarti.
- Non credo proprio.
Dominic Monaghan,
Merry
- Ti ha dato una spinta.
- Sì, mi hai spinto.
Elijah Wood,
Frodo
C'è un fatto che riguarda Viggo
che vorrei rivelare,
è importante che si sappia.
È una cosa
che mi ha lasciato sbalordito
ed è il fatto che è stato scritturato
con molta rapidità.
In origine Aragorn doveva essere
impersonificato da un altro attore.
Ma la parte non gli si addiceva,
così, dopo alcuni giorni di riprese,
l'hanno licenziato.
Avevamo bisogno di Aragorn
entro la prima settimana di riprese.
Solo che non avevamo un Aragorn.
Così hanno deciso di contattare Viggo
per affidarin la parte.
Non l'hanno chiamato
per vedere se andava bene.
Erano certi
che sarebbe stato perfetto.
È stato incredibile.
Hanno parlato al telefono per ore
e alla fine ha accettato.
A quanto sembra, ha accettato
su insistenza di suo figlio,
che è un grande appassionato
de "Il Signore degli Anelli".
Dominic Monaghan,
Merry
Mi piace il modo in cui
Christopher Lee mette le dita.
Elijah Wood,
Frodo
Non sembrano dita umane.
Si era ferito la mano alcuni giorni
prima di girare questa scena.
- Si era chiuso la mano
in una porta. - Sì.
L'hanno ricoverato in ospedale,
gli hanno messo dei punti e così via.
Ecco perché ha dovuto coprirsi la mano
per girare questa scena.
lan McKellen,
Gandalf
Questa scena è molto eloquente
per chiunque conosca la Nuova Zelanda.
Nel Paese infuria la polemica
sulle foreste vergini.
Le prime migrazioni risalgono a 800
anni fa e devastarono le foreste,
che furono soppiantate dai campi
e dei pascoli perle greggi.
| quotidiani locali
danno grande risalto
a questioni quali l'abbattimento
di un albero o di una foresta.
Peter gioca con un tema molto caro
a se stesso e ai suoi connazionali.
Sean Astin,
Sam
Mi sta molto a cuore il tema
dell'industria che devasta la Terra
solo in virtù dei propri...
In modo crudele ed egoistico.
Ci mette in guardia dalla
industrializzazione selvaggia.
Il tema emerge con prepotenza
quando vedi sradicare un albero.
Deve fare freddo lassù!
Dominic Monaghan,
Merry
- Queste sono riprese su schermo blu.
- Non tutte!
Sean Astin,
Sam
— Quelle con la cima.
— Sì.
- Ma la montagna esiste…
- E anche tutto il resto.
Elijah Wood,
Frodo
Quando hanno usato i mascherini?
So che li hanno usati,
ma non so in quali punti.
Dominic Monaghan,
Merry
Credo che questa
sia la battuta che preferisco.
Quando mi lancia la spada
e io faccio: "Oh!".
- E quella sarebbe una battuta?
- E più un gesto.
Elijah Wood,
Frodo
Questa l'ho rifatta in doppiaggio.
- L'intonazione era troppo americana.
- Davvero?
Avevo detto, con cadenza americana:
"Che cosa fate?!".
Sean Astin,
Sam
Anche a me è capitato una volta.
Roisin Carty, la dialogue coach,
mi si è avvicinata...
Dovevo dire: "State giù!".
Sam doveva dire:
"Frodo? State giù!".
Mi si è avvicinata e mi ha detto:
"Sean, andava bene".
”Devi solo essere un po'
più perentorio: 'State giù!”.
- "State giù!"
- Più perentorio: "State giù!".
Elijah Wood,
Frodo
Nelle prove della scena precedente
in cui gli Hobbit sguainano le spade
Dom ha fatto una delle cose
più buffe che potesse fare.
(RISATE)
Sean Astin,
Sam
Non la vedranno. Non c'è bisogno…
Elijah Wood,
Frodo
Abbiamo ripetuto questa scena...
quante volte? Trenta?
Dominic Monaghan,
Merry
Erano furiosi con noi perché
ci sbellicavamo dalle risate.
Billy Boyd,
Pipino
Dom continuava
a sbagliare l'uscita.
E quando se la ricordava
usciva a scoppio ritardato.
Sean Astin,
Sam
Ci metteva un po' a realizzare:
"Tocca a me! Devo uscire".
Elijah Wood,
Frodo
Fantastico. Che inquadratura!
In questo film hanno usato il ralenti
in modo eccezionale.
Billy Boyd,
Pipino
Tra una ripresa e l'altra
insegnavo a Elijah il gioco del tag.
Elijah Wood,
Frodo
(RISATE)
Giusto. Tenetelo presente.
La menzogna!
Dominic Monaghan,
Merry
Queste scene
le abbiamo girate all‘inizio.
Sean Astin,
Sam
È stato doloroso
sbattere contro quella roccia.
Elijah Wood,
Frodo
Per girare questa scena ho dovuto
esercitarmi molto con la spada,
anche se poi lo scontro
non c'è stato.
Sean Astin,
Sam
Quando è arrivato il momento
di usare la spada, l'hai gettata.
Elijah Wood,
Frodo
Vi giuro che mi sono esercitato
per settimane.
Sean Astin,
Sam
Con Bob Anderson, un fuoriclasse,
ha allenato Errol Flynn...
Dominic Monaghan,
Merry
Elijah, questa scena è patetica.
Non potevi alzarti e scappare?
Sean Astin,
Sam
Adesso si mette l'Anello.
Elijah Wood,
Frodo
Che effetti sonori spettacolari!
Sean Astin,
Sam
Ricordo le descrizioni
del Mondo degli Spettri.
Non vedevo l'ora di scoprire
come l'avrebbero realizzato.
Elijah Wood,
Frodo
In realtà non lo sapevano
neanche loro.
L'occhio è stata una delle ultime cose
che hanno realizzato.
Sean Astin,
Sam
Sapevamo che Peter
aveva le idee molto chiare
ed era certo che le avrebbe realizzate,
però era seccante.
Siamo andati avanti mesi a domandarci:
"Come lo faranno?".
- Grande recitazione, Elijah.
- Grazie.
Dominic Monaghan,
Merry
Questa è la prima volta
che interagiamo con Viggo.
- Nelle riprese?
- Sì.
- È stata la prima volta che
ho incontrato Viggo. - Davvero?
L'avevo incontrato sul set
a Colle Vento.
Orlando Bloom,
Legolas
Era il primo giorno
di riprese per Viggo.
È sceso dall'aereo e dopo due
giorni era pronto a iniziare.
Ha iniziato del combattimento
in difesa degli Hobbit.
È stato fantastico!
Abbiamo imparato molto da lui,
anche solo guardandolo lavorare.
È come se faccia parte del lavoro
dell'attore sapere esattamente...
Una volta abbiamo finito
di girare una scena del film
che finiva con Viggo che guardava
l'orizzonte con la mano sull'elsa.
Questa era la posizione
con la quale si concludeva la scena.
La settimana successiva dovevamo
riprendere da quel punto.
Viggo si è rimesso nella posizione
con cui aveva terminato la scena.
Era come se dicesse:
"Allora, dove eravamo rimasti?".
In questo modo Peter ha potuto
utilizzare tutti quei momenti...
Alcuni attori magari
terminano la scena con la mano...
Con Viggo, Peter poteva utilizzare
ogni momento. Davvero incredibile!
Christopher Lee,
Saruman
Le immagini di Barad-dùr e Orthanc
sono spettacolari:
la macchina da presa scende
dalla stratosfera fino a Orthanc.
Tutt'intorno si vedono
i fuochi delle fucine
e tutti quegli esseri
che lavorano alacremente per me.
È stato realizzato
tutto dalla Weta.
Orlando Bloom,
Legolas
| modellini sono fantastici,
vero? Guarda qua.
Non è solo il modo in cui
hanno realizzato i modellini,
ma anche il modo
in cui hanno realizzato le riprese.
In alcune sequenze sembra che
abbiano proprio calato una cinepresa.
Sono stati incredibili.
Elijah Wood,
Frodo
- Ci siamo stati, ve lo ricordate?
- Sì.
Però non ci sono mai andato
durante le pick up.
Sean Astin,
Sam
Volevo andare a dare un'occhiata,
ma poi eravamo così impegnati.
Quando siamo riusciti ad andare
a vedere cosa stavano facendo…
Gli effetti speciali
sono fantastici, è vero,
però non dobbiamo
dimenticare le miniature,
sono un elemento essenziale
per la riuscita del film.
Billy Boyd,
Pipino
Sono d'accordo.
Sean Astin,
Sam
Richard Taylor, a capo della Weta,
la società di effetti speciali...
Hanno realizzato una tale quantità
di effetti speciali!
Mi pare di aver sentito dire
che la Weta sia la società
che ha acquistato la maggiore
quantità di lattice del mondo
per costruire le maschere,
gli accessori di scena e così via.
Leggendo il libro non avevo colto
il significato di questa frase:
"Sta incrociando
gli Orchi con i Goblin".
- | Goblin di Moria.
- Esatto.
- Orchi e Goblin.
- Un Goblin antropomorfo.
Mi domandavo cosa potesse essere.
E un vero e proprio incrocio.
Orlando Bloom,
Legolas
Quando nasce,
la prima cosa che fa è uccidere.
Non è incredibile?
Saruman si limita a dire:
"No, lasciate che lo uccide".
È la prima cosa che fa:
emerge dal sonno e uccide.
Dominic Monaghan,
Merry
Guardate l'espressione di Lee.
Adora questa creatura.
È come un figlio.
Sean Astin,
Sam
Hanno reinserito
i Troll del racconto di Bilbo.
Un grande omaggio…
Guardate, Frodo.
Sono i Troll di pedron Bilbo.
- Fantastico!
- È un omaggio 3 "Lo Hobbit".
Avevo appena letto "Lo Hobbit"
per la prima volta.
Quindi sapevo
ciò che stavamo vedendo.
- Quella fantastica sena in cui...
- Gandalf raggira i Troll.
Fa in modo che si mettano
a litigare tra loro fino all'alba.
Così, invece che divorare Bilbo
e i Nani, rimangono pietrificati.
Eccoli qui. Ci stiamo passando
in mezzo. Bella scena.
- Athelas? - Foglia di re.
- Ah, è un'erba.
Elijah Wood,
Frodo
Certo che è un'erba.
Sean Astin,
Sam
Non è la scena del traghetto,
ma è comunque una bella scena.
Dominic Monaghan,
Merry
Sì, non è male.
Elijah Wood,
Frodo
Adoro la voce di Liv.
- Sembra molto più vecchia.
- E vero. E molto elfica.
Orlando Bloom,
Legolas
Anche questo è un esordio
niente male, vero?
Sean Astin,
Sam
Quando è scesa dall'aereo
brillava come in questa sequenza.
Ricordo di aver pensato:
"Questa si chiama immedesimazione".
Dominic Monaghan,
Merry
Per un uomo questo
e un momento magico.
"Fermi tutti. Seduti.
Concentrazione".
Liv Tyler
Arwen
Questo è un punto interessante.
E una scena girata al ralenti.
Ciò significa che dovevo parlare elfico
più rapidamente del solito.
Non è stato affatto facile!
(RIDE)
Ma così i tempi combaciavano.
Liv Tyler
Arwen
Abbiamo girato questa scena
due volte.
È stata una delle mie prime scene
e una delle ultime pick up.
Abbiamo aggiunto alcune battute,
come "Dobbiamo portalo da mio padre".
È la scena
in cui si stabilisce il legame…
È strano perché non si capisce ancora
il legame che li unisce.
Ma tra di loro
c'è fiducia e sintonia.
Lui confida in lei e le affida Frodo
perché lo porti in salvo.
Qui è stato divertente quando
dico al cavallo una frase in elfico
e gli do un colpetto con la gamba
per farlo avanzare.
Era uno stallone molto sanguigno
e io mi spaventavo ogni volta.
Era un teatro di posa piccolo
e lui partiva all'improvviso.
Il set era piccolo,
non c'era molto spazio.
Il cavallo faceva le bizze
con me in groppa. Ero terrorizzata.
Ho fatto molte lezioni
di equitazione.
Amo i cavalli, li adoro,
ma allo stesso tempo
trovo difficile montar“
perché sono molto più grandi
e forti di me.
Ero terrorizzata
anche quando simulavo la cavalcata
e loro mi inseguivano.
Ero letteralmente terrorizzata
perché erano molto realistici.
Questo non è Elijah.
A volte c'era Kiran,
la sua controfigura,
altre volte c'era solo un pupazzo.
Non so di che materiale fosse,
so solo che mi batteva sulla bocca.
Faceva piuttosto male!
Dominic Monaghan,
Merry
- Che cavalcata incredibile.
- Fantastica.
Era una cavallerizza
molto coraggiosa!
- Come si chiamava? Jane...
- Jane Abbott.
Liv Tyler
Arwen
Il primo piano che sta per arrivare
è stato realizzato in studio.
lo fissavo una pallina da golf.
Kiran mi sedeva in grembo
indossando la maschera di Elijah.
C'era una persona lì con noi…
Gli facevano sbattere
le palpebre con un telecomando.
Tutto quello che sentivo
era un rumore meccanico
mentre cercavo
di recitare le mie battute.
Intanto, da sotto la maschera,
Kiran se la rideva.
Dominic Monaghan,
Merry
Mi piace questa sequenza di Liv.
Sean Astin,
Sam
Quando fa sorgere dalle acque
una mandria di cavalli?
Dominic Monaghan,
Merry
Recita così... bene.
Liv Tyler
Arwen
Non avevo nessun punto di riferimento.
Fingevo completamente.
Questa scena è stata tra le ultime
3 essere ultimata a livello di effetti.
Non ho avuto idea del risultato
finché non ho visto il film.
Elijah Wood,
Frodo
Questa scena è una breve pick up.
Liv Tyler
Arwen
Credo volessero sottolineare
quanto male stesse Frodo
e quanto lei desiderasse portarlo
a Gran Burrone per salvarlo.
Lo scopo della sequenza
è di far capire al pubblico
quanto fosse importante
e spaventoso quel momento.
Per questa scena non era previsto
che Elijah fosse lì con me,
quindi avrei dovuto
lavorare con Kiran.
Così abbiamo sistemato
le angolazioni della cinepresa
in modo che Elijah fosse lì con me,
così potevo guardarlo
e recitare insieme a lui.
- Dove sono?
- Nella casa di Elrond.
E sono le 10:00 del mattino
del 24 ottobre, se vuoi saperlo.
lan McKellen,
Gandalf
Per questa battuta ho chiesto che
si attenessero fedelmente a Tolkien.
E ho chiesto
che lo facessero fumare.
Non si dovrebbe fumare
nella stanza di un malato,
ma se Gandalf fuma nel libro,
deve farlo anche nel film.
Liv Tyler
Arwen
Più avanti
c'è un momento interessante.
A un certo punto Frodo è con Sam
e guarda pensosamente Gran Burrone,
ma non si vede cosa stia guardando.
C'era una scena in cui Frodo mi vedeva
e io ricambiavo lo sguardo.
Poi arrivava Aragorn
e seguiva una scena romantica.
Solo che quella breve sequenza
non è stata inserita nel film.
Christopher Lee,
Saruman
Non avevo mai incontrato lan.
Non avevo idea di come sarebbe andata.
È un uomo molto divertente dotato
di grande senso dell‘umorismo.
È una brava persona.
Non è il massimo dire di qualcuno
che è una "brava persona".
Sembra di voler sottintendere
che è una persona un po' insulsa.
Quello che intendo dire
è che è una persona molto corretta.
È un attore sopraffino
e mi è stato di grandissimo aiuto.
Mi ha incoraggiato, aiutato…
E stato un ottimo
compagno di lavoro.
Accade molto di rado.
Non ho mai lavorato con un attore
più collaborativo e incoraggiante.
E dire che ho lavorato
con molti grandi attori.
Dominic Monaghan,
Merry
Tolkien ha l'ossessione delle aquile.
Sono animali salvifici.
Sia ne "Lo Hobbit" sia qui,
ne "Il Signore degli Anelli",
le aquile svolgono
un ruolo preminente.
lan McKellen,
Gandalf
Ho suggerito a Sean
di prendere la mano di Elijah
perché chi conosce il libro
ha a cuore l'amicizia tra i due,
spesso di natura fisica.
Questo aspetto, però,
rischiava di andare perso,
perché i due attori non volevano
che gli omosessuali come me
caricassero quel tocco
di altri significati.
Al fine di persuaderlo
a toccare Elijah,
gli ho detto:
"Guarda che è scritto nel libro".
Sean Astin,
Sam
Poco prima di iniziare le riprese
lan mi ha portato il libro dicendo:
"Guarda qui. Dice che Sam corre
da Frodo e gli afferra la mano".
E ha aggiunto: "Gli appassionati
del libro lo vorranno vedere".
Ho deciso di darin retta.
L'altro giorno ho ricevuto
una lettera da un'ammiratrice
che diceva quanto ritenesse
importante il gesto di Sam,
perché riteneva segnasse
uno dei momenti principali del libro.
Elijah Wood,
Frodo
Ma è fantastico!
— Quindi, grazie Ian.
- E una sfumatura. Incredibile!
lan McKellen,
Gandalf
L‘amicizia che lega voi quattro
non può essere simulata, è evidente.
Hanno fatto
un vero lavoro di squadra.
Quando ho visto lan Holm truccato
da anziano, lui era esaltato!
Mi ha detto: "Guarda!
Guarda cos'hanno fatto!".
Non voleva indossare la maschera
che credo fosse l'idea originaria.
Voleva lo truccassero e
gli applicassero le protesi sul viso.
L'ho guardato e gli ho detto:
"lan, sembri la madre di Judi Dench".
Orlando Bloom,
Legolas
È incredibile la trasformazione
del giovane Bilbo
in questo anziano Hobbit
che non possiede più l'Anello.
È un attore fantastico.
Ci incontravamo spesso
e facevamo parecchie grigliate.
Ho conosciuto lan durante
una grigliata a casa di Billy.
lan mi ha domandato:
"Cosa farai quando sarà tutto finito?"
"Quando dovrai
tornare alla realtà?".
E io gli ho risposto:
"Cos'è la realtà?".
E lui: "Immagino
che sia ovunque ti trovi".
È un uomo così... piacevolmente
eccentrico e pieno di saggezza.
Era magnifico parlare con lui
della realtà surreale del film.
Elijah Wood,
Frodo
‘
E importante la scena in cui Frodo
decide di rinunciare all'Anello.
Rafforza il momento in cui deciderà
di assumersene la responsabilità.
Frodo e Sam
hanno nostalgia della Contea.
Vogliono tornare a casa
e Frodo si rende conto
che può scegliere
di lasciare l'Anello a qualcun altro.
Capisce di voler rinunciare
e far ritorno alla Contea.
Sean Astin,
Sam
La scena ha anche
un'altra funzione.
Sam è innamorato degli Elfi.
Quando Gandalf parla di Elfi,
quando Frodo gliene paria...
L'idea di essere in un paradiso
degli Elfi e straordinaria,
soprattutto ora che Frodo è guarito
e insieme possono godere
della compagnia degli Elfi,
possono camminare tra loro, parlare
con loro, indossare i loro abiti...
Sentir dire a Sam: "È stato bello,
ma adesso torniamo a casa"
dimostra che il viaggio
li ha profondamente scossi.
Per Frodo decidere di...
Questa scena mostra la portata
della decisione di Frodo
quando tu intervieni
durante il battibecco al Consiglio.
Elijah Wood,
Frodo
Rende più pesante e profonda
la decisione di riprendersi l'Anello,
perché sappiamo che è un incarico
del quale farebbe a meno.
Adoro il fatto che a Gran Burrone
sia sempre autunno.
Sembra sottolineare il declino
del periodo d'oro degli Elfi.
Il loro tempo sta per finire.
Dominic Monaghan,
Merry
Eccolo che arriva!
Sean Bean,
Boromir
È strano perché siamo entrati
in contatto come individui separati.
Sapevamo poco o nulla
gli uni degli altri.
Poi abbiamo iniziato
a costruire fiducia e amicizia
come è accaduto
alla Compagnia nel film.
All'inizio sono tutti sospettosi
riguardo ai motivi che muovono gli altri.
Boromir nutre molti dubbi
su questo gruppo composito.
Impara nel corso del film.
Intraprende un percorso di crescita
molto affascinante.
Impara a fidarsi degli altri.
Impara ad accettarne e rispettarne
la cultura e le ideologie.
Orlando Bloom,
Legolas
Dovevo fare il mio ingresso nel film
scivolando giù dal cavallo.
Volevo saltare giù dal cavallo
come se l'avessi già fatto mille volte.
Poi ho provato a fare vari sguardi,
per esempio guardandomi attorno
a Gran Burrone con grande gioia,
come se mi sentissi a casa.
E poi con paura, spaventato da ciò
che ero andato lì a discutere.
È stato… me lo ricordo bene...
lan McKellen,
Gandalf
Hugo Weaving è un attore
che mi somiglia molto.
Ama recitare sia sul palcoscenico
che davanti alla cinepresa.
Nelle pause tra le riprese
parlavamo a lungo
del lavoro di attore di teatro
in Australia e nel Regno Unito.
Stavamo lavorando in Nuova Zelanda
per una produzione americana.
Eravamo entrambi stranieri,
ma ci sentivamo spiriti affini.
Se sembriamo
un po' sconcertati e accigliati
è perché non eravamo sicuri
di quello che stavamo per dire.
È stato difficile imparare
questa scena così ricca di informazioni.
Spero che la nostra preoccupazione
sembri scaturire dagli eventi.
Sean Bean,
Boromir
Questa è la prima volta che Aragorn
e Boromir si incontrano.
La scena è dominata
da una certa tensione.
Si stanno ancora studiando.
Hanno rispetto l'uno dell'altro,
anche a questo punto del film.
In un certo senso si somigliano:
sono coraggiosi e compassionevoli.
Un amico di Gandalf il Grigio.
Allora siamo qui
per uno scopo comune, amico.
Lasciamo perdere. (RIDE)
Sean Bean,
Boromir
Credo che sia lievemente...
È turbato quando la spada
cade a terra, lui si ferma
ed è indeciso sul tornare indietro
e raccoglierla...
per darle il giusto tributo.
Nutre molti dubbi
riguardo all'intera faccenda.
È interessante.
E un momento significativo
quando la spada cade a terra.
Liv Tyler
Arwen
In questo momento Aragorn sente
tutto il peso e la pressione...
pensa ai suoi antenati, a ciò che è
e al destino che lo attende.
Sente il peso
di ciò che sta per diventare.
Avrei dovuto scivolare
silenziosamente alle sue spalle,
ma il mio vestito
era ricoperto di perle,
così, quando camminavo,
sferragliavo come un treno.
Avrei dovuto apparire lieve
come un Elfo, aleggiando nell'aria,
e invece il mio vestito
faceva un rumore infernale.
Facevo fatica a concentrarmi!
Poi i potenti mezzi cinematografici
hanno cancellato del tutto il rumore.
Ecco un altro punto in cui emerge
la forza della speranza di Arwen.
Credo che per Aragorn
sia molto difficile arrendersi.
Desidera amarla e stare con lei.
Ma se che la scelta di Arwen
porta con sé molto dolore,
perché per stare con lui,
dovrà abbandonare il suo popolo
e questo significa che entrambi
saranno destinati a morire.
Ora lei gli sta dicendo:
"Preferirei dividere
una sola vita con te"
"che affrontare tutte le ere
di questo mondo da sola".
È un punto interessante.
Nel 2° film vedremo
che cercherà di lottare
per mettere in atto la decisione
di stare con lui.
Arwen sceglie una vita mortale.
Vedremo che lotterà per restare
fedele alla propria scelta.
Suo padre, insieme agli altri,
cercheranno di dissuaderla,
sostenendo che gli Uomini non amano
con la stessa intensità degli Elfi.
Amo il carattere ribelle di Arwen,
è un aspetto che mi appartiene.
Quando poi penso
che ha più di 3.000 anni…
Cosa si può vedere, provare
e vivere in 3.000 anni?
In 10, 20 anni di vita
vedi e provi così tanta sofferenza
e vivendo così a lungo...
Volevo che trasparisse
l'innocenza del personaggio.
Nonostante tutto ciò che ha vissuto,
il dolore e la bellezza,
è in grado di vivere con totalità
la relazione con questo Uomo.
Elijah Wood,
Frodo
Ecco la scena che ha richiesto
cinque giorni di riprese.
Dominic Monaghan,
Merry
- È stata dura.
- Puoi dirlo forte!
Dominic Monaghan,
Merry
Molto stressante. Nani in costume,
cinque ore e mezzo di trucco…
Sean Bean,
Boromir
Alla fine conoscevamo a memoria
le battute di tutti!
Orlando Bloom,
Legolas
Ha ripetuto questa battuta
almeno 500 volte.
È stato assurdo.
Sean Astin,
Sam
Era arduo introdurre i personaggi
e spiegare cosa stava accadendo.
Billy Boyd,
Pipino
‘
E un capitolo complesso
anche nel libro.
Sean Bean,
Boromir
In questo momento Boromir comprende
di essere affascinato dell'Anello.
È la prima volta che lo vede,
così come tutti gli altri,
ma anche qui
non riesce a resistergli.
Boromir è sospettoso per natura.
Sospetta delle razze
e delle culture diverse dalla propria.
Lui, la sua famiglia e suo padre
hanno subito la guerra,
sono stati costretti
a essere realistici.
Inizialmente Boromir è scettico
rispetto al potere dell'Anello.
Credo lo consideri
una possibile arma.
L'Anello ha un potere che,
se verrà usato con saggezza,
potrà portare alla risoluzione
di tutti i problemi.
L'ultima cosa che vuole
è che sia distrutto.
Credi di poter gestire l'Anello,
di poterne controllare il potere.
Ma non è così. L'Anello
si impossessa di te e ti annienta.
lan McKellen,
Gandalf
Credo che le aggiunte di questa
edizione, prese dal girato effettivo,
siano un arricchimento
per questa scena,
come la parte della Lingua Nera.
Ecco un espediente che uso spesso:
passo il bastone davanti al viso.
Mi piace farlo, dà movimento
anche quando il personaggio è fermo.
Sean Astin,
Sam
Sono certo che gli spettatori
abbiano notato e apprezzato
la cura con la quale
è stato realizzato l'ambiente.
Se blocchiamo e analizziamo ogni
singolo fotogramma di questa scena,
notiamo la cura e la perizia
con le quali sono stati realizzati
il set, i costumi
e gli attrezzi di scena.
Elijah Wood,
Frodo
Se fosse possibile
ingrandire l'immagine
per vedere tutti i particolari
in primo piano...
John Rhys-Davies,
Gimli
Durante il Consiglio di Elrond
incontriamo Gimli.
Ein è lì perché è stato convocato
e anche perché ci è stato mandato.
È sospettoso delle intenzioni altrui,
soprattutto degli Elfi.
| Nani sono lievemente paranoici,
estremamente ostili
e alquanto xenofobi.
Si trovano lì per non dare
un vantaggio agli Elfi,
non perché hanno compreso
la minaccia rappresentata da Mordor.
Credo che solo nel momento in cui
colpisce l'Anello con l'ascia
Gimli si rende conto di aver a che fare
con una potenza terribile.
Sarà anche un Nano,
ma quando brandisce la sua ascia
può spaccare un Orco in due.
È un'arma potente che viene
scagliata con grande forza.
Rimane scosso perché l'Anello
non viene neppure scalfito.
Deve farlo uno di voi.
Orlando Bloom,
Legolas
Mi piace come dice "Deve farlo
uno di voi". Perché non lo fai tu?
Sean Bean,
Boromir
Questo dialogo
di una pagina e mezzo
mi è stato dato la mattina in cui
abbiamo iniziato a girare la scena.
Cercavo di ricordare
tutti quegli strani nomi...
Alla fine ce l'ho fatta,
ma è stata dura!
Credo che conferisca
spontaneità alla recitazione.
Credo sia positivo non conoscere
una cosa alla perfezione,
così non si corre il rischio
che risulti trita e prevedibile.
È positivo essere un po' insicuri,
e io lo ero! (RIDE)
lan McKellen,
Gandalf
Un attore che lavora con il testo
più sublime di Shakespeare
magari si ritrova a recitarlo
anche quando ha fame 0 è arrabbiato.
È una cosa comica
che ti fa sorridere.
Ma vedere Hugo tanto preoccupato
per Gimli, figlio di Glòin,
sfiora la parodia.
Questo non accade quando
vedi il film per la prima volta.
Orlando Bloom,
Legolas
La scena della disputa
era piuttosto strana
perché non capivo come fosse
possibile che un Elfo come Legolas
potesse abbassarsi a discutere
in quel modo con gli altri.
Ma dovevamo pur arrivare
a una soluzione.
Così, quando
mi offro di portare l'Anello,
lo faccio per tranquillizzare
i miei amici Elfi.
Ci voleva questo tipo di conflitto
perché Frodo si decidesse.
Sean Astin,
Sam
Frodo accetta di diventare
il Portatore dell'Anello.
Billy Boyd,
Pipino
È un gran momento.
Dominic Monaghan,
Merry
Ecco, si forma la Compagnia.
Sean Bean,
Boromir
È fantastico il modo in cui
si forma la Compagnia.
È molto eroico.
Orlando Bloom,
Legolas
Qui sembra che stia pensando:
"Oh, no! Il Nano no!".
John Rhys-Davies,
Gimli
Ho pensato che il modo migliore
di tenere la tensione tra Nano ed Elfo
fosse di assumere
un certo distacco da lui,
affinché non cadesse nella trappola
nella quale cadono molti attori,
esperti o meno.
Quando si lavora
con un attore che piace,
spesso si recita con meno tensione
o con toni meno pungenti.
In realtà, nel nostro caso,
non era necessario.
È cresciuto molto
nel corso della lavorazione.
Era una gioia starlo a guardare.
Orlando Bloom,
Legolas
Tutti mi dicono: "Devi aver creato
un bel legame con John!".
È vero.
Adoro John, è un uomo fantastico.
Ma per motivi di statura ho girato
quasi sempre con Brett Beattie.
John è 7 centimetri più alto di me.
Elijah Wood,
Frodo
- Bentornati.
- Bentornati alla seconda parte.
lan McKellen,
Gandalf
Bentornati.
Sono ancora lan McKellen.
Proseguiamo con il commento del cast
de "La Compagnia dell'Anello".
Sean Bean,
Boromir
‘
E stato grandioso lavorare con Viggo.
E un attore molto generoso.
È sempre alla ricerca della verità
in ogni situazione
e non inizia a girare
finché non l'ha trovata.
Lui è fatto così.
È molto integro e profondo
sia come uomo che come attore.
È stato bello lavorare con lui
in scene come quella della mia morte.
Senti che lui è lì con te.
E tutto molto reale.
John Rhys-Davies,
Gimli
Se si scelgono gli attori giusti,
I'80% del lavoro è fatto.
Poi ci si può occupare di tutte
le altre necessità tecniche:
il piano di lavorazione,
i tempi e così via.
Per un regista è segno
di grande esperienza e abilità.
È stata Fran a scegliere
la maggior parte degli attori.
Direi che ci ha visto giusto.
Peter ha avuto ragione
a fidarsi del suo istinto.
lan McKellen,
Gandalf
Riecco la signora Dench.
Holm, il vecchio Bilbo, somiglia
davvero alla madre di Judi Dench.
Olave Dench
era una donna straordinaria.
L'ho conosciuta quando io e Judi eravamo
giovani attori e lavoravamo assieme.
Elijah Wood,
Frodo
La sequenza che sta per arrivare
fa impazzire il pubblico.
Sean Astin,
Sam
‘
- E grandiosa!
- Vero?
È la perfetta miscela di grande
recitazione ed effetti speciali.
Elijah Wood,
Frodo
Hanno utilizzato
due serie di riprese.
Prima hanno ripreso lan e poi
il pupazzo che avevano costruito.
- Poi hanno unito le immagini
in digitale. - Esatto.
Dominic Monaghan,
Merry
Guarda come strabuzza gli occhi!
Cos'ha fatto esattamente lan
durante la ripresa?
Elijah Wood,
Frodo
Ha fatto "Aaah!"
nel modo più spaventoso possibile.
Dominic Monaghan,
Merry
E semplicemente grandioso.
Billy Boyd,
Pipino
Ho visto il pupazzo
quando ci stavano ancora lavorando.
Non riuscivo a capire
quando l'avrebbero utilizzato.
Mi dissero che sarebbe restato
sullo schermo meno di un secondo
e loro ci lavoravano da mesi.
È un dettaglio incredibile.
Elijah Wood,
Frodo
‘
- E un pupazzo magnifico.
— Sì.
John Rhys-Davies,
Gimli
Un'altra cosa
che mi ha stupito molto
è stata la cura e la qualità
del lavoro dietro le quinte.
| costumisti,
i vari laboratori, l'araldica...
saldare, affilare,
lavorare la pelle...
Ho lavorato in parecchie
grosse produzioni
tuttavia mi sembra che
l'accuratezza della preparazione,
il lavoro di tutti i reparti
coinvolti in questo film
è stato di primissima qualità.
Sean Bean,
Boromir
Non so come abbiano fatto
questa scena. Non c'ero.
Ero a casa, in Inghilterra!
Non so come sono finito
in questa scena.
Compaio in varie scene, ma so
che non c'ero, ero a casa a fare altro.
In alcuni casi l'immagine di Boromir
è aggiunta in digitale.
lan McKellen,
Gandalf
"Andiamo a sinistra o a destra?"
"A sinistra".
Riporta tutto su un piano umano.
È un aspetto che emerge
anche più avanti, a Moria.
La scelta di che direzione prendere
sarà una decisione cruciale.
Liv Tyler,
Arwin
Questa sequenza
è stata girata all'inizio.
Un altro dei casi che rivelano
la doppia personalità di Arwen!
In questa sequenza
la mia recitazione mirava a mostrare
un aspetto più vulnerabile
e debole del personaggio
e le sue reazioni
di fronte agli avvenimenti.
Questi aspetti contrastano
il legame e l'affinità che lega i due.
È un bel momento.
Dominic Monaghan,
Merry
Abbiamo iniziato subito a scherzare
su un'idea che ci era venuta:
Elfi femmina in lacrime
perla partenza di Merry e Pipino,
perché per alcune settimane
ce l'eravamo spassata insieme.
Billy Boyd,
Pipino
Amavamo pensare che alcune di loro
potessero aspettare un bambino.
Dominic Monaghan,
Merry
Ce le immaginavamo
che ci pregavano di restare.
"Cercheremo di tornare
tra nove mesi".
Billy Boyd,
Pipino
- Però Peter non ha mai preso
in considerazione l'idea. - Sì.
lan McKellen,
Gandalf
Qui ci siamo arrivati in elicottero.
Elijah Wood,
Frodo
Qui si può raccontare un altro aneddoto
su Sean. Te lo ricordi?
Sean Astin,
Sam
Sì, eravamo in cima alla montagna
e hanno mandato l'elicottero…
Continua tu. Racconta pure
di quanto sono stato scemo.
Elijah Wood,
Frodo
Dom, credo ci fossi anche tu.
Dominic Monaghan,
Merry
Sì. Dovete sapere che Sean
e molto prudente.
Mentre noi stavamo lì
a bighellonare e a rilassarci
Sean ha passato un'ora
a fare segnalazioni all'elicottero.
Sean Astin,
Sam
No, non è vero!
Billy Boyd,
Pipino
L'elicottero è atterrato sano e salvo,
ha fatto un buon lavoro.
Mi ricordo quella volta
che siamo andati alla partita di rugby.
Ti ricordi?
Stavo seguendo la partita quando
vedo Sean che si guarda intorno.
Allora gli faccio: "Stai cercando
una via d'uscita in caso di disastro?".
E lui mi risponde: "Sì".
(RISATE)
Bisogna essere pronti a tutto.
Sean Astin,
Sam
Ho assorbito a fondo
il pragmatismo di Sam.
Orlando Bloom,
Legolas
Per me era importante,
e lo dicevo anche a Peter,
che Legolas doveva essere
il primo a vedere le cose,
il primo a definirle o a vederle,
a rendersene conto.
È il primo a muoversi
e a scrutare l'orizzonte perché
credo che il ruolo di Legolas
nella Compagnia...
Diventa gli occhi
e le orecchie della Compagnia.
È il primo a scorgere il pericolo.
Le sue capacità di Elfo
gli consentono di scorgere
il pericolo prima degli altri.
lan McKellen,
Gandalf
Ti senti un po' sciocco a restare
accovacciato sotto le rocce
fingendo di essere nascosto.
Questo è un riferimento
a "Gli uccelli" di Hitchcock.
Siamo usciti al momento opportuno,
quando ci hanno gridato: "Uscite".
Mi piace l'aspetto di Gandalf.
Sembra possa sopravvivere all‘aperto.
Orlando Bloom,
Legolas
Gli Elfi non sentono il freddo,
quindi il mio costume restava
lo stesso in ogni location.
Anche se avevo freddo
non potevo darlo a vedere,
perché gli Elfi
non soffrono il freddo.
John Rhys-Davies,
Gimli
L'interpretazione di Sean
e molto interessante.
È un guerriero spietato e combattivo,
mentre solitamente
è un personaggio forte e positivo.
Il modo in cui viene presentato
Boromir è lievemente ingannevole:
un uomo non completamente
soddisfatto, piuttosto corrotto
che alla fine si redime.
Sean Bean,
Boromir
La lotta interiore di Boromir
è un aspetto molto interessante.
È un guerriero, un valoroso,
è forte, anche fisicamente.
L'unica lotta che non affronta
è la propria lotta interiore.
L'anima di quest'uomo si disintegra,
è come se gli venisse portata via.
Alla fine comprende di aver vissuto
un processo di crescita
e che l'unico modo per redimersi
è di lanciarsi nella battaglia.
Orlando Bloom,
Legolas
Quando lascia l'elsa,
la tensione si allenta.
Questi dettagli
fanno grande la recitazione.
Guardgte questa scena.
E fantastica!
Si penetra nel modellino
e si giunge fino a Christopher Lee.
Al cinema mi pareva di essere
sulle montagne russe.
Sembra proprio di entrare
nella location, di attraversare il set.
lan McKellen,
Gandalf
Questa scena
è stata girata in studio.
La neve era di polistirolo
e si infilava in ogni orifizio.
Era una cosa molto fastidiosa.
Era polistirolo misto a neve vera
conservata in frigorifero
e poi ammassate sul piano.
Orlando Bloom,
Legolas
Era orribile.
Mi bruciavano gli occhi.
Ma gli Elfi non soffrono il freddo.
Così dovevo fingere
che mi lasciasse indifferente.
Dovevo guardare fisso,
fingere che nulla mi turbasse.
Invece ero così a disagio.
L'aria era così sporca.
C'era questa roba dappertutto,
questa strana roba polverosa…
Sean Astin,
Sam
La neve di polistirolo
era terribile.
Se inspiravi profondamente,
ti entrava in gola e nel naso.
Elijah Wood,
Frodo
E si scioglieva.
Billy Boyd,
Pipino
Io e Dom siamo rimasti sul set
tutto il giorno senza girare.
Dominic Monaghan,
Merry
- Ci siamo stati tre giorni.
— Sì.
Billy Boyd,
Pipino
Alla fine abbiamo girato
sulla neve vera.
Dominic Monaghan,
Merry
Sulla neve, in cima alla montagna.
Alla fine delle riprese
ci hanno dato una pala ciascuno.
Ci siamo seduti sulla pala e siamo
scivolati giù per la montagna.
Elijah Wood,
Frodo
Quanta strada avete fatto?
Dominic Monaghan,
Merry
- Credo 200 metri circa.
- No, di più.
Un centinaio di metri.
Billy Boyd,
Pipino
- Era uno spasso.
- Davvero.
Orlando Bloom,
Legolas
Queste riprese
le abbiamo girate nella neve vera.
Mi hanno sepolto in una pista da sci.
Hanno scavato una buca...
Eravamo su una pista da sci.
Gli impianti erano chiusi.
Abbiamo scavato una buca
e ci siamo entrati.
Sono dovuto uscire a testate.
Sean Bean,
Boromir
Sì, ci hanno sepolto nella neve.
Il corpo era sepolto nel polistirolo
e la testa nella neve vera.
Così il corpo moriva di caldo
e la testa congelava! (RIDE)
Quante volte abbiamo ripetuto
questa scena!
lan McKellen,
Gandalf
Qui c'è tutto lo stile narrativo
diJackson.
La grandiosità della valanga
è accostata a un primo piano,
affinché la narrazione evolve
dallo sguardo dei personaggi.
Il campo lungo viene contrapposto
al primissimo piano.
John Rhys-Davies,
Gimli
Queste immagini rivelano
le differenze tra i personaggi
e l'idea che ciascun attore
ha del proprio personaggio.
E davvero un film corale.
Non ci sono
interpretazioni più deboli.
Elijah Wood,
Frodo
Povero John!
Dopo ogni seduta di trucco aveva
bisogno di quattro giorni di relax.
Mi riferisco al trucco del viso.
Sean Astin,
Sam
Le protesi, la colla e la plastica
gli corrodevano la pelle.
Dominic Monaghan,
Merry
Dev'essere stato terribile.
John Rhys-Davies,
Gimli
Ero così sfigurato
che ho iniziato a isolarmi.
Stavo diventando
paranoico e solitario.
Non volevo uscire con gli altri.
Non volevo cenare con nessuno.
Volevo stare solo perché
mi vergognavo del mio aspetto.
Per un attore e divertente
stare con gli altri attori sul set,
stancarsi insieme sul set, in mezzo
al nulla, con la luna alta nel cielo,
condividendo un bello spirito
di cameratismo.
Gli scherzi sul set, le burle,
le facezie quotidiane e così via.
I racconti folli e improbabili.
Quella cosa fantastica che accade
tra i giovani e i veterani,
il tramandarsi il folklore...
Quella volta che hai visto Burton
e la Taylor con Peter O'Toole al Savoy.
Racconti meravigliosi tramandati
di generazione in generazione
che crescono e si arricchiscono.
Questo tipo di condivisione
è preziosa e ti arricchisce.
Dominic Monaghan,
Merry
Nel libro è Merry che risolve
l'enigma, nel film è Frodo.
- È pazzesco!
- Davvero? Non me lo ricordo.
Sì, è Merry che lo risolve.
Elijah Wood,
Frodo
In effetti è Merry il tipo più adatto.
È curioso che tu lo dica.
Dominic Monaghan,
Merry
Sì. Ero un po' scocciato.
Elijah Wood,
Frodo
- Eri scocciato? - Sì, un po'.
- Non me l'hai mai detto.
Dominic Monaghan,
Merry
- Certo, non era mica colpa tua.
- Mi dispiace.
Billy Boyd,
Pipino
- Sei andato dal capo?
- Ho chiesto spiegazioni al regista.
Mi hanno risposto che volevano dare
più risalto a Elijah e meno a me.
- Mi sembra sensato.
- L'hanno detto anche a me!
lan McKellen,
Gandalf
La versione lunga consente
di chiarire alcuni aspetti,
come il fatto che Gandalf
non sa esattamente ciò che fa!
È questo lo scopo della Compagnia:
aiutarsi reciprocamente.
Nel libro è Merry che fornisce
l‘indizio a Gandalf,
nel modo in cui dice
la parola "amici".
Nella versione cinematografica
è Frodo che risolve l'enigma.
Se Gandalf non ci avesse messo
tanto ad aprire quella porta,
la pietra non avrebbe disturbato
|‘Osservatore
che, a sua volta,
non li avrebbe attaccati.
Gandalf ha un bastone.
Chiunque, alla sua età, avrebbe bisogno
di un sostegno a cui appoggiarsi.
È stato fatto da un ramo d'albero.
O forse è un alberello
e quelle in cima sono le radici.
Ho pensato di usare le radici
per infilarci la pipa,
così l'avrei avuta sempre
a portata di mano.
Nelle scene di Moria,
abbiamo usato un altro bastone
perché tra il garbuglio
delle nocche in cima
era infilato un cristallo
in grado di fare luce.
C'erano diversi bastoni.
A volte mi facevano
usare un bastone leggero
ricavato da un legno leggero
e quindi facile da portare.
A volte, non so perché, dovevo
portare un bastone più pesante.
Forse perché era più adatto
ai terreni rocciosi.
|| bastone di Moria
era ancora più complicato.
L'elettricità
che illuminava il cristallo
proveniva da un cavo che
fuoriusciva dal fondo del bastone
e che era collegato a una batteria
che tenevo nel mio costume voluminoso.
Sean Bean,
Boromir
Questa scena è stata dura.
Faceva molto freddo. Era inverno.
lo e Viggo giravamo anche di notte.
Si gelava.
Qui combattevamo con l'aria.
Colpivamo delle palline
tenute sospese da qualcuno.
Non c'era nulla di ciò che vediamo.
E stato tutto aggiunto dopo.
Colpivamo l'aria
e mozzavamo tentacoli immaginari.
lan McKellen,
Gandalf
Mentre Aragorn e Boromir
combattevano contro |‘Osservatore,
io stavo seduto a guardarli lottare
contro un mostro immaginario.
Ero felice di non dover recitare
in quella scena.
Orlando Bloom,
Legolas
Credo che questa sia la prima volta
che mi vedete tirare con l'arco.
Mi sono esercitato
per circa due mesi.
Mi sono occupato prevalentemente,
ma non solo, di tiro con l'arco.
Ho preso anche lezioni
di equitazione e di scherma.
Essendo un Elfo, padroneggia
qualsiasi tipo di arma,
quindi volevo essere certo
di riuscire a padroneggiare l'arco.
Volevo che sembrasse
credibile e realistico.
Sean Bean,
Boromir
Ci eravamo abituati
abbastanza bene alle nostre armi.
Alla fine eravamo diventati
piuttosto abili.
Erano delle armi splendide,
realizzate con grande perizia.
Ed erano tutte diverse a seconda
del tipo di combattimento.
Erano perfette.
Ogni tipo di combattimento
ha uno stile e una personalità propri.
Elijah Wood,
Frodo
Sean Bean non era presente in
gran parte della sequenza di Moria.
- Era dovuto star via per un po'.
- E vero.
Al suo posto
c'era una controfigura.
Sean Bean,
Boromir
Ci sono stato praticamente sempre.
Mi sono assentato un paio di volte.
È difficile tornare a casa quando
la tua testa è in Nuova Zelanda.
Lavorare allo stesso film tanto a lungo
crea un forte coinvolgimento.
Ci siamo uniti molto tra di noi.
Sono nate delle vere amicizie.
Continuiamo a vederci spesso
perché ci incontriamo alle varie serate.
Il legame che abbiamo creato
nella vita ha rafforzato la Compagnia,
ci ha aiutato a creare il legame
che caratterizza la Compagnia.
È un legame quasi autentico.
E quello che accadeva tra noi.
Abbiamo imparato a conoscerci.
Con il tempo abbiamo imparato molto
gli uni sugli altri.
Christopher Lee,
Saruman
L'amicizia e il rispetto
sono perdurati nella vita privata.
Per alcuni di loro.
Lo so per certo.
Io non ho costruito
delle amicizie altrettanto solide,
perché non ho fatto
come hanno fatto gli altri.
Hanno lavorato insieme
per 15 mesi.
Hanno creato un vero legame.
Alle loro età l'avrei fatto anch'io.
John Rhys-Davies,
Gimli
I membri più giovani del gruppo
si sono legati molto tra loro.
Uscivano sempre insieme.
Facevano cose più o meno sensate.
Si sono divertiti un mondo.
Questo ha aiutato molto a creare
un'atmosfera di cameratismo.
Sean e Viggo
uscivano spesso a cena insieme.
Hanno più o meno la stessa età
e hanno molti interessi in comune.
C'è stato un solo musone
che non ha socializzato per niente.
Mi riferisco a quel Nano paranoico
senza pelle intorno agli occhi.
Non mi sono mai sentito così a disagio
come in questa produzione.
Quando un attore lavora
tanto a lungo lontano da casa...
La casa e la regolarità sono i due
elementi che ti mantengono sano.
Spesso attori bravi e responsabili
passano dodici settimane ad Atene:
dieci giorni di lavoro
suddivisi in dodici settimane.
"Fantastico!
Visiteremo la Grecia!"
Dopo i primi due giorni
passati a visitare i musei,
passano il tempo nelle loro stanze
diventando sempre più soli.
Alle 21:00 di sera la troupe rientra
in albergo, si rinfresca, eccetera.
Allora si va giù al bar
a divertirsi insieme agli altri.
Poi le 21:00 diventano le 18:00.
E le 18:00 diventano mezzogiorno.
All'improvviso vedi la gente
cadere a pezzi sotto i tuoi occhi.
Se non è l'alcol è la droga.
II mio modo per scongiurare la follia
è di dedicarmi a un hobby,
preferibilmente un hobby nuovo,
quando parto per periodi lunghi.
Questa volta ho scelto la nautica.
Ho finito per avere cinque barche.
lan McKellen,
Gandalf
Mi affascina questa riflessione
sull'importanza della pietà,
l'importanza di essere
compassionevole
con qualcuno che potrebbe,
in apparenza, esserci estraneo.
Sono valori umani importanti.
I buoni sono più difficili
da interpretare dei cattivi.
La malvagità ha le tinte migliori.
Qui abbiamo uno tra i brani
più semplici e profondi di Tolkien.
Ciò facilita l'interpretazione di uno,
anzi, di due personaggi buoni.
Elijah Wood,
Frodo
Queste sequenze racchiudono
l'intero racconto.
Sean Astin,
Sam
Lo Stregone insegna all'Hobbit
il valore della vita.
lan McKellen,
Gandalf
In questo episodio Gollum
non si vede chiaramente
perché non avevano ancora trovato
un modo per renderlo credibile.
Adoro questo set, anche se era
difficile muoversi agevolmente.
Dovevi fare attenzione
a dove mettevi i piedi.
Dovevamo immaginare
la vastità di questo luogo
nello spazio limitato
dello studio di Wellington.
L'ho visto per la prima volta
a film finito.
È un peccato
che non sia mai esistito davvero.
John Rhys-Davies,
Gimli
Tolkien sosteneva di aver scritto
un mito inglese o britannico.
Volevamo fare in modo
che ciascuna razza
provenisse da una diverse
zone dell'Inghilterra.
Abbiamo deciso
che gli abitanti della Contea
dovessero avere l'accento
del Somerset, del Longshire.
Tolkien parla dell'elfico
in un paio di occasioni.
Ci sono due tipi di elfico,
uno dei quali è molto affine al gallese.
Pertanto l'elfico ha una cadenza
simile a quella del gallese.
Ho pensato che la litigiosità
e l'ostilità dei Nani
richiedesse un tipo di accento
piuttosto truculento.
Così ho scelto un accento
di matrice scozzese.
Mi sembra che funzioni.
I diversi accenti sottolineano
le differenze tra le varie razze.
Orlando Bloom,
Legolas
Questa l‘abbiamo girata nelle
ultime settimane di lavorazione.
È la sequenza
della tomba di Balin.
Era un set sporco e polveroso.
Era caldo e si sudava per le scene
di lotta che dovevamo girare.
Era una vera impresa.
Peter ci ha convocati
per discutere della scena.
Ci teneva molto al Troll di Caverna,
questa nuova creatura
contro la quale avremmo combattuto.
Sarebbe stato completamente creato
con la computer grafica.
Dovevamo fare molta attenzione
ai singoli movimenti.
Sul pavimento c'era una mappa
che indicava i movimenti del Troll.
Randy Cook ha fatto
un lavoro eccezionale.
Era il suo campo.
Si muoveva alla perfezione.
Ha diretto parte dell'azione
affinché sapessimo come muoverci.
Quando il Troll di Caverna mi attacca
con la mazza, la catena e la frusta,
io mi accucciavo,
poi saltavo su, eccetera.
Randy, invece, mi diceva:
"No, non saltare così in alto,
la catena ti deve passare sopra"
"Sennò ti taglia la testa!"
Ero molto intimidito all'idea
di girare questa scena,
perché c'erano tanti fattori
a cui prestare attenzione.
C'era una grossa organizzazione.
Sean Astin,
Sam
Non dimenticherò mai
quel sabato mattina
in cui ci siamo incontrati sul set
e Peter Jackson è arrivato
leggermente in ritardo.
Gli attori della Compagnia
erano già lì al gran completo.
C'erano tutti gli stuntmen,
le controfigure, i tecnici del digitale.
Poi è arrivato Peter e ha descritto
e interpretato ciò che dovevamo fare.
Imitava lo stile di ciascun membro
della Compagnia e anche del Troll.
- Fantastico! - Poi è andato
a dirigere altre scene.
Ha lasciato
a Geoff Murphy e John Mahaffie
il compito di dirigere
e catturare la visione
che ci aveva presentato quel sabato,
mentre lui si occupava di altro.
È stato straordinario.
Idiota di un Tuo!
lan McKellen,
Gandalf
La battuta "Fool of a Took!",
"Idiota di un Tuc!",
è perfetta sulla carta.
"Fool" e "Took"
sono quasi la stessa parola
perché "Took", il Tuo,
è un "Fool", un idiota.
Anche pronunciando la battuta
si avverte l'assonanza tra le parole,
che hanno lo stesso suono vocalico.
È una piccola arguzia linguistica
di Tolkien.
C'è un'estrema
precisione della lingua.
Non serve un lungo discorso
quando si ha una frase
elegante e divertente come questa.
Dominic Monaghan,
Merry
In questa scena la Compagnia
inizia ad agire come tale.
- Ciascuno sguaina la spada.
- E una scena eccitante.
Gli spettatori non sanno
se gli Hobbit combatteranno.
- E questa scena qui…
- E grandiosa!
Sono così coinvolti.
Non temono di morire perla causa.
Sean Bean,
Boromir
È inquietante perché non sai
cosa si cela dietro al portone.
Orlando Bloom,
Legolas
Perla prima volta i membri della
Compagnia lottano fianco a fianco.
Adoro questo momento del film.
Sean Astin,
Sam
Orlando Bloom, il più grande
arciere della storia del cinema.
Elijah Wood,
Frodo
Ci ha lavorato molto.
È diventato davvero bravo,
soprattutto con i coltelli.
- Sì.
- Faceva ruotare quei coltelli…
Si è calato molto nella parte
dell'assassino, un vero cattivone.
Sean Astin,
Sam
Sono davvero invidioso di Orlando:
è così bello e maneggia le armi
con una tale rapidità! (RISATE)
Elijah Wood,
Frodo
- La bellezza è negli occhi
di chi guarda. - Guarda qui!
Dominic Monaghan,
Merry
Sean, sei piuttosto sensuale
quando ti metti a correre.
Sean Bean,
Boromir
Tutti noi abbiamo riportato
ematomi e ferite,
ma la scena è stata
molto ben coreografata.
Bob Andersen e Greg Powell
l'hanno diretta in modo magistrale.
La squadra degli stuntmen
è stata fantastica.
Hanno lavorato con grande
professionalità e precisione.
Eravamo in ottima compagnia.
lan McKellen,
Gandalf
Mi piace la figura
del Troll di Caverna.
Questa scena
è particolarmente convincente
perché il combattimento
si svolge sempre su due fronti.
Cosa ha fatto di male
per meritarsi tutto ciò? (RIDE)
Essere torturato a quel modo
prima di perire.
Sean Astin,
Sam
Abbiamo lavorato alla coreografia
insieme agli stuntman.
Non credevamo di riuscire a fare
tutto quello che ci dicevano.
Poi abbiamo iniziato a girare
e ci hanno lasciato fare.
John Rhys-Davies,
Gimli
Spesso, durante il combattimento,
i nostri corrono in mutuo soccorso.
Questo rivela come la Compagnia
inizi a fare un lavoro di squadra.
Orlando Bloom,
Legolas
Le pareti intorno a me erano cariche
di esplosivo al plastico.
Lo facevano esplodere
per mostrare dove...
Quando la frusta mi sfiora
si vede la linea delle esplosioni.
Così, mentre recitavo, mi scoppiava
tutta quella roba in faccia.
Per saltare addosso al Troll di Caverna
ho usato un'impalcatura.
Dovevo salire di corsa
sopra l'impalcatura.
Le gambe, invece,
erano dietro a una grossa scatola.
Hanno inserito le gambe
con la computer grafica.
Avevano le immagini del mio corpo
che si muovevano sull'impalcatura.
Poi hanno inserito
l'immagine delle mie gambe.
Quando sono sopra al Troll,
le gambe non sono le mie.
Sono state inserite
con la computer grafica.
Mentre la parte superiore
del corpo è la mia.
Il reparto degli effetti visivi, assieme
a quello degli effetti speciali,
ha creato questa
fantastica sequenza.
Sean Bean,
Boromir
Peter ci aveva mostrato
l'idea grafica del risultato finale
elaborato al computer.
Ci aveva mostrato uno schizzo
del Troll di Caverna.
Quindi avevamo un'idea dell'essere
contro il quale stavamo lottando.
Hanno usato un lungo bastone
con una pallina da ping pong in cima,
affinché avessimo un punto
sul quale concentrare l'attenzione.
Era quello il nemico
contro cui abbiamo combattuto.
Finché non hanno messo
tutto insieme.
Quando abbiamo visto il film
ci siamo sentiti sollevati,
perché sembra davvero che
stiamo combattendo contro qualcuno.
Ci eravamo abituati a simulare.
Ogni volta che incontravamo
queste creature, dovevamo simulare.
Peter è sempre stato molto chiaro.
Ci faceva visualizzare
le situazioni.
Ci parlava dei personaggi
e di ogni aspetto della storia.
Sembrava sapesse sempre cosa
pensava o provava un personaggio.
Era sempre
molto chiaro e divertente.
Lo rispettavamo tutti.
Non eri mai lasciato all'oscuro.
Avevi sempre un'idea di come fosse
il nemico, anche quando non c'era.
Usava dei modellini per mostrarci
cosa avrebbero fatto e così via.
Sean Astin,
Sam
Per quanto malvagio
e raccapricciante sia il Troll,
gli occhi e l'espressione creati
in digitale sono così tristi!
- È una vittima come gli altri.
- E vero.
Elijah Wood,
Frodo
Ho provato molta pena per lui
quando alla fine è morto.
Sean Astin,
Sam
Ha uno sguardo così sorpreso.
Quando Legolas lo infilza, sembra
che pensi: "Cos'è successo?".
Dominic Monaghan,
Merry
È stato torturato
così a lungo dai suoi carcerieri...
Sean Astin,
Sam
- Gli Orchi? - Sì.
- Non capisce cosa stia succedendo.
Elijah Wood,
Frodo
Poveraccio. È sopraffatto.
Tutta quella gente che
gli corre intorno brandendo spade!
Sean Astin,
Sam
È terrificante e triste al contempo.
lan McKellen,
Gandalf
|| Troll di Caverna non ha una lingua
con la quale esprimersi.
Non si sa da dove venga o perché lotti,
oltre che per sopravvivere.
Quindi trovo che sia appropriato
che ci sia un aspetto toccante
e melanconico nella sua morte.
Cosa faresti se tu fossi un Troll
di Caverna e invadessero il tuo spazio?
Orlando Bloom,
Legolas
Non ci ho mai pensato
in questi termini.
In fondo è uno schiavo,
uno schiavo degli Orchi.
Elijah Wood,
Frodo
Un segreto sulla cotta di mithril.
Non ne ho mai indossata una intera.
È stata una fregatura.
I costumisti ne avevano fatta
una intera, ma per non rovinarla,
hanno preso una maglietta aderente
e le hanno applicato la parte
anteriore della cotta di mithril.
Quindi io non ho mai indossato
la cotta di mithril completa.
lan McKellen,
Gandalf
In questa sequenza correvamo
in uno studio vuoto con lo schermo blu.
Questa incredibile ambientazione
è stata inserita successivamente.
Credo che nessuno di noi
sapesse cosa stava facendo
o come sarebbe risultata la scena
una volta completata.
Era uno di quei giorni in cui gli attori
avevano poco da fare, parlottavano
e si chiedevano quando
sarebbero andati a pranzo.
Billy Boyd,
Pipino
Guardando questi campi lunghi
nei quali ci siamo noi che corriamo,
non posso che meravigliarmi
dei risultati del motion capture.
Perché ciascuno corre a modo suo.
Sembra che Elijah stia correndo...
Sean Astin,
Sam
Intendi dire che ognuno ha
la lunghezza del passo differente.
Billy Boyd,
Pipino
Non sono nove personaggi simili,
ciascuno ha il proprio movimento.
Sean Astin,
Sam
Sì, commisurato
alla dimensione del personaggio.
John Rhys-Davies,
Gimli
Con questo ringhio speravo di...
Subito dopo il mio ringhio
si girano spaventati e fuggono via.
Così ho ragione di inorgoglirmi
e pensare: "Così imparano!".
Orlando Bloom,
Legolas
In alcuni punti del film sembra
che sia il libro a prendere vita.
Ci sono molti momenti
di questo tipo,
nei quali gli amanti del libro
hanno prova del valore del film.
Chiaro, questo è un film, non può
fornire tutte le informazioni.
Ma è un film ben congeniato.
Ci sono molti momenti come questo
che rispecchiano il libro,
nei quali sembra
che il libro prende vita.
John Rhys-Davies,
Gimli
Qui siamo fuggiti veramente.
Sean Bean,
Boromir
Qui ho dovuto fingere di trovarmi
sull'orlo di un baratro.
Mi sono chiesto cosa avrei fatto
se fossi stato sopra un precipizio.
Come avrei mosso le braccia
per trovare l'equilibrio.
Orlando Bloom,
Legolas
In questa sequenza
continuavo a salvare Sean Bean.
Continuavo a correrin dietro
e ad afferrarlo.
Quando mi cadeva addosso battevo
con violenza la schiena e le gambe.
Lui continuava a cadermi addosso
e io gli facevo da cuscino quando
lo afferravo e lo tiravo indietro.
Ma gliel'ho fatta pagare.
lan McKellen,
Gandalf
Per girare questi salti coraggiosi
dovevamo saltare su diverse piattaforme
poste a 50 centimetri da terra.
Non avevo idea di come
sarebbe risultato nel film.
Sean Bean,
Boromir
Eravamo su dei gradini, su delle scale
e certo non a quelle altezze.
Eravamo a circa 6 metri d'altezza
e la macchina da presa
ci riprendeva da sotto.
Ci voleva equilibrio, anche perché
le scale erano strette.
Dovevi mantenere l'equilibrio
convincendoti di essere
sull'orlo di una scalinata
che era sul punto di sgretolarsi
e cadere nel vuoto.
Abbiamo lanciato parecchie volte
sia Kiran che BK.
Ma abbiamo usato anche dei pupazzi
che portavamo sottobraccio.
Un Hobbit per braccio.
Li abbiamo lanciati diverse volte.
Erano sempre per aria.
Nessuno lancia un Nano.
(RHYS-DAVIES RIDE)
John Rhys-Davies,
Gimli
La storia di lanciare il Nano...
L'idea non era priva di malizia.
Sapevamo che il salto
era troppo lungo per lui.
Ma il Nano
è un personaggio orgoglioso.
Abbiamo girato due versioni
una con la battuta e una senza.
Era un elemento realistico,
che avrebbe aiutato
a smorzare la tensione
aggiungendo un tocco di realismo.
lan McKellen,
Gandalf
Quando ho visto la scena di Aragorn
e Frodo che fanno il salto finale,
mentre il ponte si sgretola
sotto i loro piedi,
ho pensato che Jackson
stesse un po' esagerando.
Questa scena riguarda Balrog e
non la disgregazione architettonica!
Ovviamente lo scopo di tutto questo
e aumentare la tensione.
Elijah Wood,
Frodo
Inizialmente pensavano,
e in effetti l‘hanno fatto,
di riprendere del fuoco autentico
su uno sfondo nero.
Ma la lavorazione del film
è durata così a lungo
che un tizio ha fatto in tempo
a ideare un apposito programma
per creare le fiamme in digitale.
Billy Boyd,
Pipino
Davvero?
Avevano un'idea, ma la tecnologia
li ha indotti a cambiare programma?
Elijah Wood,
Frodo
Sì, perché qualcuno ha creato
un programma perle fiamme digitali.
Sean Astin,
Sam
Ci sono circa 200 persone
che hanno elaborato dei programmi
che non erano
disponibili sul mercato.
E ne stanno elaborando di nuovi
peri prossimi due film.
La tecnologia diventa
sempre più intelligente.
Elijah Wood,
Frodo
Questo film si basa
su tecnologie innovative.
Massive è davvero
un marchingegno all'avanguardia
soprattutto per i campi lunghi
con eserciti dispiegati.
Dominic Monaghan,
Merry
Eccolo che arriva.
lan McKellen,
Gandalf
Ho accettato di impersonare
una delle grandi icone del mio tempo,
senza rendermi conto
di che onore fosse.
Mi sono semplicemente
fatto trascinare
dall'entusiasmo
di Peter Jackson e Fran Walsh.
Non avevo letto il libro.
Ero entusiasta dei bozzetti che
mi avevano portato a casa a Londra.
Non ero mai stato nel loro Paese.
Non ero preparato all'impatto
che mi riservava quest'esperienza.
È stato un momento
di grandi cambiamenti.
Se un anno
si può definire un momento.
Sean Astin,
Sam
La frusta di fuoco è fortissima!
Billy Boyd,
Pipino
Secondo voi Tolkien sapeva quanto fosse
arduo trasporre il libro in film?
(RISATE)
Probabilmente sì.
Sean Astin,
Sam
- Se fosse vivo, gli domanderei
il perché dei piedoni pelosi. - Già.
lan McKellen,
Gandalf
Mentre giravo questa scena
dicevo a Peter:
"Nessuno può rimanere appeso per
la punta delle dita. E impossibile".
Così, perché fosse credibile, sono
rimasto appeso solo pochi istanti.
È stata mia l'idea dello scambio
di sguardi tra Gandalf e Frodo,
due amici
che si separano per sempre.
Billy Boyd,
Pipino
La perdita di Gandalf è simile
alla perdita di un genitore.
Non poteva accadere nulla di grave
finché c'era Gandalf,
perché lui sapeva tutto.
Come quando sei bambino
e tuo padre è lì con te.
Credi che nulla possa andare male
perché lui sa tutto.
Credo che Pipino
provi esattamente questo.
La scomparsa di Gandalf
segna un momento molto intenso.
Orlando Bloom,
Legolas
Era la prima volta
che Legolas assisteva alla morte,
a ciò che la morte
provocava negli altri.
Non riesce a comprendere.
Lui è un Elfo e gli Elfi
non muoiono, sono immortali.
Volevo cercare
di ritrarre quel momento,
la confusione, lo sconcerto
generati dall'assenza di Gandalf.
Dove poteva essere andato?
La morte significa questo.
Sean Astin,
Sam
Lo sguardo di Legolas è fantastico.
Cerca di capire i suoi Compagni.
Elijah Wood,
Frodo
Ha uno sguardo così confuso.
Davvero fantastico.
Concedi loro un momento!
Stanotte qui sarà pieno di Orchi.
Sean Astin,
Sam
La battuta originaria era:
"Presto le colline pulluleranno di Orchi".
Elijah Wood,
Frodo
- Pulluleranno?
- Pulluleranno. - Davvero?
Sean Bean,
Boromir
Credo che Aragorn sappia
che dobbiamo andare avanti.
Vorrei solo che avessero
il tempo di riprendersi.
È un brutto colpo.
Sean Bean,
Boromir
Non volevo raggiungere
la location in elicottero.
Così ho chiesto a Peter
se potevo arrivarci in altro modo.
Così ho camminato per una mezz'ora,
poi ho preso una funivia, quella dove
stai in una cabina tirata su da un cavo,
e poi ho percorso
un'altra mezz'ora a piedi.
È stata una specie di scalata.
A un certo punto
è arrivato l'elicottero.
Credo che mi abbiano visto scalare
la montagna vestito da Boromir!
L'idea di salire in elicottero
mi terrorizzava.
Devo essere stato
una visione curiosa.
State vicini, giovani Hobbit!
Dicono che una grande fattucchiera
viva in questi boschi.
John Rhys-Davies,
Gimli
È un compagno valoroso, tranne
quando incontra il soprannaturale.
Questa strega Elfo
in grado di fare incantesimi...
In pratica, se la guardi, cadi sotto
il suo incantesimo e sei finito.
Orlando Bloom,
Legolas
Stavamo cercando il look
più adatto a Legolas.
lo avevo lavorato al costume
insieme a Ngila.
Ovviamente avevamo
discusso i colori…
Questo progetto è il frutto
di uno sforzo collettivo.
Sentivi di prendere parte al processo,
e questo era fantastico.
Questo primo costume, però, era…
I personaggi e i costumi
da definire erano tanti.
Così ci siamo ridotti all'ultimo.
Non avevamo ancora stabilito
cosa avrei indossato.
È divertente rivedere
questa scena estesa
perché questo non è il costume
che ho indossato per il resto del film.
Dopo averlo provato abbiamo optato
per un look più personalizzato.
Questo costume non funzionava.
Che ridere, qui John non riusciva
a ricordarsi la battuta!
Non riusciva
neanche a pronunciarla!
"E sai cosa ti risponde questo Nano?"
Cosa diavolo dice?
"E sai cosa ti risponde
questo Nano?"
Faceva morire dal ridere!
Elijah Wood,
Frodo
Successivamente il trucco di Gimli
ha subito delle modifiche.
Sean Astin,
Sam
Ti riferisci all'evoluzione
del suo aspetto?
Elijah Wood,
Frodo
Sì. In un primo momento avevano usato
credo una protesi in lattice.
Ma durante i giornalieri si sono
accorti che non andava bene,
così hanno optato per la gelatina.
John Rhys-Davies,
Gimli
Il trucco non era perfetto.
Non era proprio
come l'aveva pensato Peter.
E anche i truccatori non erano
convinti del risultato ottenuto.
In parte funzionava,
infatti non è stato stravolto.
Però al termine di questa scena
siamo tornati al tavolo da disegno.
Abbiamo aggiunto dei capelli,
tolto qualcosa e cambiato il naso.
Il cambiamento sostanziale
sono state le borse sotto gli occhi.
È stato fatto un bel lavoro.
Sean Astin,
Sam
Oltretutto, con questo trucco,
i lineamenti del volto
di John Rhys-Davies andavano persi.
Elijah Wood,
Frodo
Ci hanno lavorato in corsa.
E la prima scena girata da John.
Sean Astin,
Sam
Mi divertivo a stuzzicare John,
quando arrivava sul set diceva:
"Scavano nel posto sbagliato.
E pericoloso. Vai avanti tu".
Un giorno mi ha detto:
"Sean, rasenti la parodia".
Allora ho pensato:
"D'accordo, John, scusa tanto".
Ricordi quella luce speciale
di Galadriel?
- Sì.
- Fantastica!
È stata resa attraverso
delle luci circolari.
Se le alzavano,
generavano una luce particolare.
Quando Galadriel è vicina, ed è così
che la vediamo perla prima volta,
emana una luce e un'energia mistica
prodotta da queste luci.
E incredibile come fosse diverso
l'effetto senza le luci.
Le luci creavano questa sensazione,
questa energia, questo effetto.
Davvero fantastico.
Cate Blanchett è Galadriel,
è un Elfo.
Elijah Wood,
Frodo
Sprigiona una forza...
Sean Astin,
Sam
Possiede una forza senza tempo,
raffinata e pura.
Elijah Wood,
Frodo
Lei stessa ha questa intensità
e questa forza, questo potere.
Orlando Bloom,
Legolas
È stato fantastico
lavorare con Cate Blanchett.
Aveva una padronanza di sé,
una concentrazione
e un portamento straordinari.
Era la persona ideale
per interpretare Galadriel.
Elijah Wood,
Frodo
A dire la verità, ero molto agitato
al pensiero di lavorare con lei.
- Sì.
- Accidenti!
È una persona che stimo molto.
Ha una tale energia.
- È così bella.
- Sì, è vero.
Dominic Monaghan,
Merry
‘
-Èc osì femminile.
- E molto femminile.
-Sì.
Orlando Bloom,
Legolas
Galadriel riesce a leggere
le nostre menti, i nostri pensieri.
Legge le menti della Compagnia
e apprende cosa sta accadendo.
Apprende i nostri sentimenti,
la relazione con l'Anello
e il modo in cui stiamo
affrontando il nostro viaggio.
In un certo senso...
precorre gli eventi.
Boromir è il primo a essere
soggiogato dell'Anello
e lei prevede il futuro
e ci dà un avvertimento.
Predice ciò che accadrà.
Sean Bean,
Boromir
Credo che per Boromir
sia un sollievo.
Lei riesce a leggere
nella sua anima e lui lo sa.
C'è una malvagità latente
che alberga nel suo cuore.
Non può occultarla,
perché lei la vede.
Galadriel vede che Boromir
può rappresentare un pericolo.
In Boromir si allenta la tensione
e si placa la sofferenza,
perché sa che lei lo vede
per ciò che è.
Questo rende più facile parlare
ad Aragorn di Gondor e del mio popolo.
Boromir è molto spaventato.
È inquietante sapere
che qualcuno legge dentro di te.
Elijah Wood,
Frodo
È fantastico quanto sinistro
e oscuro sia Lothlòrien.
Sei al sicuro, ma non del tutto.
C'è una sottile ambiguità.
Sean Astin,
Sam
Sei fisicamente al sicuro
ma psicologicamente turbato.
- La tua anima è a disagio.
- Sì.
- Quando ho letto
questa parte del libro... - Sì.
È il paradiso degli Elfi
e sono lieti di trovarsi qui.
Sono al sicuro, possono
rifocillarsi ed essere confortati.
Peter, invece, sosteneva
che nel film una simile atmosfera
avrebbe minato il dramma
e il conflitto della narrazione.
Peter voleva che questa esperienza
avesse una intensità diversa
rispetto all'esperienza
tra gli Elfi di Gran Burrone.
Ho capito cosa intendeva dire
solo quando ho visto il film.
È una dimostrazione della sua
chiara percezione degli spettatori,
del loro modo di vivere
la narrazione filmica.
Sean Bean,
Boromir
In questa scena si colgono
momenti di intimità e di quiete,
attimi che Peter riesce a
rappresentare con grande maestria.
Peter crea sequenze d‘azione
davvero fantastiche,
ma consente ai suoi personaggi
anche di respirare
e di avere momenti d'intimità.
In questi momenti i personaggi
rivelano la propria natura.
Sean Astin,
Sam
Ricordo la prima volta
che abbiamo visitato la Weta.
Abbiamo visto le illustrazioni
di come avrebbero creato i luoghi.
C'era anche la prima illustrazione
di Lothlòrien di Alan Lee.
E poi quando ho visto le miniature
di Lothlòrien sono rimasto ammutolito.
Era il luogo più spettacolare
e fantasioso che avessi mai visto.
Sean Bean,
Boromir
Questo è un momento importante.
Boromir si libera di ciò che
gli opprime la mente e il cuore.
Aragorn è una persona
con la quale si può parlare.
Non credo potrebbe parlare
di queste cose con qualcun altro.
Aragorn è un ottimo ascoltatore,
credo che gli voglia dire
che in fondo gli Uomini sono buoni.
Gli Uomini sono corruttibili
e sono fonte di grandi disgrazie.
Ma posseggono
anche qualcosa di buono.
Il suo popolo ha una lunga storia
e Boromir la porta con sé.
È molto orgoglioso
delle sue origini e del suo popolo.
È questa la ragione
della sua ostinazione,
della sua incapacità
di venire a patti con le culture altrui.
Crede così fermamente nella propria
cultura e nelle proprie idee
perché ha combattuto per difendere
la propria città sotto assedio
e questo gli ha insegnato a essere
pratico, realistico e diretto.
Sta vivendo un'esperienza
del tutto nuova e ne è turbato.
Orlando Bloom,
Legolas
È semplicemente incredibile,
il suo portamento, la padronanza di sé…
lo ho dovuto lavorare molto a lungo
sulla fisicità di Legolas
per ottenere la compostezza,
il portamento e la forza degli Elfi,
la concentrazione
e la leggerezza del movimento.
Lei, invece, ci ha lavorato otto giorni
e guardate che risultato.
Si è calata subito nella parte.
Gli Elfi possono comunicare
con il pensiero.
Questa loro abilità emerge
nelle scene con Galadriel.
È la Regina degli Elfi
e rappresenta al meglio questa dote.
Dominic Monaghan,
Merry
Primo piano sui piedi.
Hanno dedicato alle protesi dei piedi
due ore invece della solita ora e mezza.
Sean Astin,
Sam
Sono venuti benissimo!
Billy Boyd,
Pipino
Li ritoccavano di continuo.
- Continuamente.
- Una vera tortura.
Elijah Wood,
Frodo
Oltretutto capitava spesso
che girassero i primi piani alla fine.
Se ne ricordavano alla fine
della giornata. Quelle povere ragazze!
Billy Boyd,
Pipino
Quando dovevano occuparsi
dei piedi sudati di Elijah.
Sean Astin,
Sam
C'è una cosa importante
che dovete sapere:
nessun Hobbit
ha i piedi più sudati di Elijah.
Elijah Wood,
Frodo
È vero, all'ora di pranzo
la colla non teneva più.
E accaduto che mi dovessero
riapplicare i piedi a pranzo.
Sean Astin,
Sam
‘
E straordinario aver superato
indenni questi 15 mesi.
Non è stata un'esperienza
recitativa tradizionale.
Dormivi quattro ore per notte,
su e giù dai furgoni,
e poi le riprese,
il materiale sempre nuovo.
Non credo ci si possa lamentare.
(RISATE)
Christopher Lee,
Saruman
Il film mostra diversi parallelismi
espliciti con i libri.
Nello specchio di Galadriel
Frodo o Sam
vedono gli Hobbit
ridotti in schiavitù,
con sullo sfondo le loro case
in fiamme nella Contea,
a Hobbiville.
È questo ciò che vedono nello
specchio di Galadriel a Lothlòrien.
Vedono ciò che potrebbe accadere,
non ciò che accadrà.
Questa prospettiva rafforza in loro
la volontà di distruggere l'Anello.
John Rhys-Davies,
Gimli
Ero un ammiratore di Cate Blanchett
già prima di questo film.
Durante e dopo la lavorazione
lo sono diventato ancora di più.
È una donna meravigliosa
e un'attrice straordinaria.
Ha delle grandi doti.
Queste sono scene
di grande complessità.
È molto difficile
trovare il ritmo giusto.
Creare un'atmosfera eterea e ultraterrena
pur mantenendo il ritmo giusto
è un equilibrio
difficile da raggiungere.
Elijah Wood,
Frodo
Ero molto agitato.
C'è un aneddoto molto imbarazzante
dietro a questa scena.
C'è un punto
in cui devo commuovermi.
Peter voleva che piangessi.
Ma per quanto ci provassi
non c'era niente da fare.
Ero sul punto di piangere,
ma non usciva niente!
Ero molto imbarazzato perché
avevo davanti Cate Blanchett.
Lei è stata meravigliosa
e molto paziente.
È stato tremendo!
Mi sentivo malissimo.
- Ci siamo.
- Fantastico!
Orlando Bloom,
Legolas
Qui vediamo la potenza dell'Anello.
La scena di Galadriel
è stupefacente.
Quando si trasforma, viene tentata
dell'Anello, ma riesce a resistere.
Mostra la portata del potere
esercitato dell'Anello,
persino sulla Regina degli Elfi.
Qui emerge la forza di Frodo,
che riesce a portare al collo l'Anello.
È stupefacente.
Elijah Wood,
Frodo
Hanno tagliato le immagini
nelle quali lei mostra il suo Anello.
Anche lei è Portatrice
di uno degli Anelli
e questo aspetto della scena
mi è piaciuto molto.
- Anche lei è sola.
- Sì.
Abbiamo un legame, siamo entrambi
Portatori di un Anello.
Credo che questo
dia a Frodo la forza di proseguire.
In un certo senso questo potente Elfo
è nella sua stessa situazione.
Billy Boyd,
Pipino
Ricordo di quanto fossi sorpreso
dalla bellezza dei capelli.
- Sono tutte parrucche, vero?
- E vero.
Sean Astin,
Sam
Le hanno ideate Peter Owen e
Peter King usando dei capelli veri russi.
Avevano saputo che le donne russe
vendevano le proprie chiome
per procurarsi
il denaro per vivere.
Così hanno iniziato
a importare i capelli.
Dominic Monaghan,
Merry
- Sono capelli molto forti, vero?
- Sì.
Tu sai come sono
venuti al mondo gli Orchi?
Erano Elfi, una volta.
Elijah Wood,
Frodo
Credo abbia detto "Elfi".
Sono l'unione tra Orchi e Elfi.
Billy Boyd,
Pipino
Gli Orchi sono degli Elfi
che Saruman ha catturato
e torturato
fino a farli diventare Orchi.
- A quel punto ha mischiato
Orchi e Goblin. - Ecco com'è andata.
- E ha creato gli Uruk-hai.
- Ho capito.
Sean Astin,
Sam
Questa scena
è di un'importanza cruciale,
perché serve a comprendere chi sono
e quali sono le loro motivazioni.
Non si tratta solo di personaggi cattivi
messi lì per caso.
Billy Boyd,
Pipino
- Hanno una loro funzione.
— Sì.
Sean Astin,
Sam
Devono essere spronati alla guerra.
Le loro pitture di guerra sono forti!
Billy Boyd,
Pipino
Sapete quanto ci hanno messo
a trasformarlo in Lurtz?
Sean Astin,
Sam
L'hanno chiamato intorno
alle 20:00 della sera prima.
Elijah Wood,
Frodo
No, credo fossero
le 23:00 o mezzanotte.
Sean Astin,
Sam
Alle 7:00 del mattino seguente
doveva essere sul set.
Billy Boyd,
Pipino
- Quindi l'hanno truccato
tutta la notte? - Sì.
Sean Astin,
Sam
- Non è potuto neppure
andare al bagno. - Incredibile!
Christopher Lee,
Saruman
Ero così dispiaciuto per lui.
Ha fatto nove ore in sala trucco.
Hanno dovuto incollargli
tutto addosso, tutto.
Non hanno usato una tuta,
non potevano farlo
perché sarebbe risultato
troppo rigido.
Ci hanno messo nove ore
per incollarin tutto addosso,
tutto per una breve scena
in cui sta dietro di me.
Era un Maori.
È stato molto disponibile.
Non so come abbia fatto.
E non è stato il solo: altri hanno
passato il suo stesso inferno.
Billy Boyd,
Pipino
- Stiamo ricevendo dei doni.
- Hanno inserito la scena dei doni.
lo e Dom abbiamo fatto di tutto
per riuscire a baciare quelle ragazze.
Dominic Monaghan,
Merry
‘
- E vero, ma non ha funzionato.
- No.
Dominic Monaghan,
Merry
- || lembas.
- Lo adoro!
- Ci siamo. Grande scena.
- Cos'è?
Orlando Bloom,
Legolas
Questa sembra
la pubblicità del lembas.
"Lembas. Un piccolo morso riempie
lo stomaco di un uomo adulto".
Dominic Monaghan,
Merry
Ovviamente Merry e Pipino
si sono rimpinzati di lembas.
Solo che adesso hanno la sensazione
che lo stomaco stia per esplodere.
Credono di essere in punto
di morte. Esilarante!
La cosa bella di questa scena
è che l'abbiamo girata così,
poi Peter ci ha domandato:
"Perché la trovate divertente?".
E l'abbiamo girata
in tre versioni differenti.
Orlando Bloom,
Legolas
Billy e Dom sfoderano la loro
comicità con tempismo perfetto.
Credo sia questa
la versione migliore.
Abbiamo girato di nuovo questa
scena più avanti, accanto al fiume,
perché volevamo inserirla
in quel punto, ma non ha funzionato.
- Sono molto hobbit.
- Ottimo lavoro.
Billy Boyd,
Pipino
E questo è il bello di Peter, no?
Quando ha ottenuto ciò che vuole
ti lascia fare le cose a modo tuo.
- Lascia molta libertà.
- Sì, è fantastico.
È molto divertente
lavorare in questo modo.
Orlando Bloom,
Legolas
Mentre leggevo questo passeggio
nel libro pensavo: "Ha un arco nuovo!".
Riceve un arco dei Galadhrim,
che è più lungo, mortale e preciso.
Legolas è come un bambino
che si alza la mattina di Natale,
apre il pacco
e trova una bicicletta come regalo.
Ho girato questa scena cercando
di comunicare quella sensazione.
Sean Astin,
Sam
C'è un elemento
che chi guarda il DVD
ha il vantaggio di scoprire
attraverso il commento,
anche se chi ha letto i libri
probabilmente lo saprà già,
ovvero che la corda
salverà la vita a Sam e Frodo.
Dominic Monaghan,
Merry
Questa è una scena
molto importante.
John Rhys-Davies,
Gimli
Ha ragione quando dice che il bosco
è abitato da una incantatrice.
Se vieni colpito dell'incantesimo,
non sei più lo stesso.
Non appena la vede
si innamora perdutamente di lei.
È una cosa che può accadere.
Ricordo che quando ero giovane,
ero all'università...
Come si chiamava quella donna
meravigliosa? Julie Christie.
Julie Christie stava per debuttare
in "Billy il bugiardo",
il film che, come saprete,
l'ha lanciata.
Era una donna
di una bellezza sfolgorante.
Non riuscivamo neppure a guardarla
tanto era bella, toglieva il fiato.
Ci sentivamo incredibilmente brutti
di fronte a una tale bellezza.
È stata l'unica volta
che ho provato qualcosa di simile.
Aveva una intensità,
una bellezza quasi intollerabili.
È questo
a cui si riferisce Tolkien.
La Regina della Luce è…
in realtà è una Regina...
integrità, purezza e così via.
Eppure l'Anello è in grado
di corrompere anche queste qualità.
Lei stessa vuole sapere
se questo è vero.
L'Anello esercita un'attrattiva
maggiore sugli esseri più potenti.
Dominic Monaghan,
Merry
Qui Gimli inizia a cambiare.
Inizia a vedere
che esistono altre razze
in grado di svolgere un ruolo
importante nella sua vita.
Billy Boyd,
Pipino
È un tema splendido
che percorre l'intera narrazione.
Sean Astin,
Sam
- Bel colore.
- La tolleranza razziale? - Sì.
Sì, Legolas e Gimli...
Billy Boyd,
Pipino
Non esistono razze più avverse,
eppure diventano grandi amici.
Dominic Monaghan,
Merry
Diventano un esempio
per i loro popoli.
È una cosa che può accadere,
si può diventare amici.
Sean Astin,
Sam
Tolkien mostra come sia possibile
sviluppare rapporti amichevoli
con le persone.
Dominic Monaghan,
Merry
Per mesi ci siamo esercitati col kayak
e non abbiamo visto neppure una pagaia!
È stato Sean Bean
a guidare la barca.
Billy Boyd,
Pipino
- Però a lezione ci siamo divertiti.
- E stato grandioso!
Sean Bean,
Boromir
Abbiamo preso lezioni di canoa.
Una volta imparato, era divertente.
Doveva sembrare che non avessimo
fatto altro nella vita.
lo e Orlando
ci divertivamo un mondo.
lo cercavo di spingere la sua barca
nella direzione sbagliata
e lui faceva lo stesso con me.
Orlando Bloom,
Legolas
Esercitandoci insieme abbiamo
rafforzato il legame tra noi
abbiamo fatto canottaggio,
tiro con l'arco, equitazione...
|| canottaggio è stato fantastico,
perché ci ha aiutato a creare
lo spirito della Compagnia.
Eravamo tutti in barca
e andavamo a zonzo per il fiume.
Sean Bean,
Boromir
Qualcuno è caduto in acqua.
Non so chi sia stato, so solo
che una delle barche si è capovolta.
Sean Astin,
Sam
Orlando non era finito in acqua
sul fiume Kawarau?
John Rhys-Davies,
Gimli
Durante la prima lezione di canoa,
con gran divertimento di tutti,
il Nano e I'E|fo sono caduti in acqua.
Dominic Monaghan,
Merry
Orlando era un kayakista terribile!
(RISATE)
Sean Astin,
Sam
Cosa si può dire del tipo che
sa fare tutto? Non sa andare in kayak!
Elijah Wood,
Frodo
Tornando alle prove in canoa,
eravamo in barca con John,
Orlando ci ha gridato di guardare
la sua pagaiata speciale...
Sean Astin,
Sam
Voleva che vedessimo
quanto era bravo.
- John si è sporto a sinistra
e si è ribaltato. - È volato fuori.
Billy Boyd,
Pipino
"Ragazzi, non remate
contro vento! Aaah!"
Elijah Wood,
Frodo
L'espressione rassegnata
al fatto che stava cadendo...
Sean Astin,
Sam
Dopo questo fatto si sono guardati
in cagnesco per tre settimane,
il che era perfetto
per i loro personaggi.
Sean Bean,
Boromir
Però sono stati
molto professionali! (RIDE)
Sean Bean,
Boromir
Questa scena
è stata girata in uno studio.
Il pavimento era ricoperto
da fogli color argento,
illuminati in modo tale da farlo
sembrare una distesa d'acqua.
Eravamo in studio.
Sean Astin,
Sam
Mia madre mi ha vietato
di rivelarle alcunché sul film.
- Ha ragione.
- Lo so.
Quando mi domandano: "Come
hanno fatto a farti sembrare piccolo?",
lei si copre le orecchie e dice:
"No, no, è tutto vero!".
Sean Bean,
Boromir
Le cose sono giunte a un punto tale
che Boromir è convinto
che Aragorn abbia più a cuore
gli Elfi che gli Uomini.
Per questo gli ricorda
che anche negli Uomini c'è onore.
C'è bontà anche in loro.
È vero, hanno fatto del male,
ma non sono irrecuperabili.
Era inevitabile che ci fosse
un conflitto tra i due,
visto che la tensione tra loro
è andata crescendo.
Lotta con i propri sentimenti
per la natura elfico-umana di Aragorn
e per il fatto che Aragorn non
riconosce la dignità degli Uomini.
Credo che il conflitto
fosse destinato a scoppiare.
Credo che non si parleranno
per alcuni giorni.
Era necessario che i due
si confrontassero su questi temi,
era inevitabile.
Si rispettano, ma hanno
delle divergenze d'opinione.
Boromir sta imparando a rispettare
Aragorn per ciò che è diventato.
Nonostante i dissidi, il rapporto
tra i due va rafforzandosi.
In principio Boromir faticava
a riconoscere le origini di Aragorn,
ora lo considera un salvatore
degno di diventare Re.
Sono certo che alla fine
è questo ciò che prova.
Orlando Bloom,
Legolas
Mi piace l'immagine degli uccelli
che gli volano intorno agli occhi,
come se avessero nidificato lì.
Ci sono alcuni dettagli
davvero geniali.
Sembra proprio
che spicchino il volo da lì.
Al cinema li si vede chiaramente
uscire dagli occhi,
come se avessero il nido lì.
Sono queste le cose che rendono
questo film così speciale e spettacolare,
l'attenzione con cui
sono stati curati i dettagli.
John Rhys-Davies,
Gimli
Abbiamo avuto fortuna
conilpubbﬁco.
La trasposizione cinematografica
di un libro così pregevole
è inevitabile che tralasci qualcosa,
e il pubblico lo sa.
Il nostro pubblico accetta questo
perché è soddisfatto
del film nel suo complesso.
Non ho sentito nessuna critica
per ciò che è stato tralasciato.
I nostri spettatori
sono molto raffinati.
Nessuno mai ha mostrato
l'intransigenza di chi dice:
"Il film è uno schifo perché
ha tralasciato questo e quello".
"Non puoi raccontare la storia
tralasciando questo".
Non ho sentito nessuno
borbottare cose simili.
Abbiamo avuto il privilegio di avere
un pubblico intelligente e tollerante.
È sorprendente!
Orlando Bloom,
Legolas
La location accanto al lago
era incredibilmente bella.
L'unica nota dolente
erano le zanzare.
In Nuova Zelanda
ci sono delle zanzare tremende.
Quando ti pungono
per succhiarti il sangue
ti procurano un bozzo enorme.
Eravamo perennemente cosparsi
di repellente anti-insetti.
Sean Bean,
Boromir
Non ci sono molte scene
di me e Frodo insieme.
Questa è una bella scena.
Abbiamo recitato liberamente.
Peter ci ha lasciato fare.
Non ci sono molti effetti speciali.
Volevamo farla tutta di seguito.
L'abbiamo girata più di una volta,
ma alla fine ce l'abbiamo fatta.
Era bello girare una scena
fino alla fine, senza interruzione,
senza controfigure,
effetti speciali e così via.
Dominic Monaghan,
Merry
Qui io e Billy abbiamo girato
con l'unità diretta da Barrie Osborne.
È vero!
Avevamo girato molte riprese nelle
quali sbeffeggiavamo gli Uruk-hai.
- Era molto divertente.
- Sì, è vero.
La scena richiedeva impegno fisico
e noi ci siamo buttati.
Sean Astin,
Sam
C'è una cosa che forse
chi non c'era non può immaginare.
Il film non avrebbe potuto
essere realizzato
se non ci fossero state sei troupe
che giravano in contemporanea.
C'erano ventiquattro
macchine da presa,
due registi della seconda unità,
un regista dell'unità inserti,
un operatore specializzato
nelle riprese dei modellini.
Peter saltava di troupe in troupe
dando le direttive alle varie unità.
Riusciva a seguire e consigliare
tutti i vari registi.
Billy Boyd,
Pipino
Anche perché aveva un monitor
collegato con ciascuna unità.
Stava di fronte ai monitor
e guardava le riprese…
Sean Astin,
Sam
Erano trasmesse via satellite.
Li chiamava al cellulare per dire:
"Metti“ più a sinistra".
Billy Boyd,
Pipino
Sì, incredibile.
Elijah Wood,
Frodo
Qui non sono stati usati espedienti
per simulare le diverse proporzioni.
- Ma funziona.
- E vero.
Elijah Wood,
Frodo
È fantastico perche' a questo punto
Peter diceva: "Stop!"
e Sean tornava calmo,
composto e pacato
finché non ripeteva
questa scena piena di pathos.
Era fantastico vedere come riusciva
a spegnersi e accendersi.
- Si, era incredibile.
- Fantastico.
Sean Bean,
Boromir
‘
E spaventato e insieme mortificato
per ciò che ha appena fatto.
Non può credere
a quanto è accaduto.
È tragico.
È un brav'uomo,
potrebbe essere un uomo buono.
Ma è soggiogato da una forza
della quale non può più liberarsi.
Ciò che sta per accadergli
è inevitabile.
Sean Astin,
Sam
Niente male, vero, Elijah?
Tu interagisci con tutti
gli attori principali del film.
In alcune scene hai girato
direttamente insieme a loro.
Ciascun personaggio si rapporta a te
con una diversa qualità emotiva.
- Sì.
- Grande!
Billy Boyd,
Pipino
E poi gli stili recitativi
si differenziano molto tra loro.
Elijah Wood,
Frodo
‘
E stato bello recitare a diretto
contatto con questi attori.
Mio Dio, che trattamento!
John Rhys-Davies,
Gimli
‘
E stato bello lavorare con lui.
Ha un talento naturale.
Ha un'energia meravigliosa
e un istinto eccezionale.
Ha la sicurezza che ogni giovane attore
deve possedere per riuscire.
Fantastico,
qui Viggo dà il meglio di sé.
Magnifico!
Sean Astin,
Sam
Viggo si cala
completamente nella parte.
Sean Astin,
Sam
Recitava ogni giorno
con anima e corpo.
Elijah Wood,
Frodo
È fantastico che l'Anello parli
con Viggo e cerchi di tentarlo.
Aragorn…
Dacci la tua benedizione.
Elijah Wood,
Frodo
"Dacci la tua benedizione".
‘
E fantastico!
Ho colto questa frase solo
dopo aver visto il film tre volte.
Sean Astin,
Sam
Tutte le volte che un individuo
interagisce con l'Anello,
tu sei testimone del potere
che l'Anello esercita su di lui.
Elijah Wood,
Frodo
Vedi l'effetto che ha sugli altri.
Questo aspetto, però,
cambierà nel corso del racconto.
Sean Astin,
Sam
— Quando avrai l'Anello da più tempo.
— Sì.
Agli amanti del libro che venivano
a chiedere un autografo
e portavano un anello al collo dicevo:
"Non portarlo troppo!". (RISATE)
Dominic Monaghan,
Merry
Mi piace quel gesto di Viggo,
come se benedisse la spada sulla fronte
prima di iniziare a combattere.
Come se facendo questo gesto
non potesse accadergli nulla di male.
Sean Astin,
Sam
Quel bagliore negli occhi
quando avanza al ralenti
ti fa dire subito:
"Ecco, ci siamo".
Viggo è grandioso.
Il suo unico neo era
che gli stuntmen lo temevano.
Era così calato nella parte
che temevano rompesse loro i denti.
Lui stesso se ne è rotti due.
Sean Bean,
Boromir
Non vorrei mai combattere con lui.
E un pazzo! (RIDE)
Orlando Bloom,
Legolas
Qui dovevo sfilare una freccia
e infilargliela nel volto,
poi sfilarla e usarla per colpire
il tizio dietro di lui.
Pensavo a qualcosa
di originale da fare.
L'arco è straordinario,
è fantastico perla lunga distanza,
Ma io volevo un combattimento
corpo a corpo, così ho pensato:
"Come potrei usare una freccia
in modo diverso dal solito?".
Nel film è venuto benissimo.
Incredibile.
Sean Astin,
Sam
È straordinario!
Sono invidioso. Anch'io vorrei
usare arco e frecce in quel modo.
Elijah Wood,
Frodo
Questa è una delle mie scene
preferite di…
- Merry e Pipino.
- Dio, è fantastica!
Dominic Monaghan,
Merry
Abbiamo improvvisato
in modo eccezionale.
Sean Astin,
Sam
Nella sceneggiatura non era
stato definito cosa sarebbe stato di voi.
Elijah Wood,
Frodo
L'epilogo non sarebbe stato
lo stesso senza questa scena.
Dominic Monaghan,
Merry
Non avevano pensato di cedere
l'iniziativa a Merry e Pipino,
di far dire loro: "Scappa!
Intanto noi distraiamo gli Uruk-hai".
Un tocco da maestro.
Elijah Wood,
Frodo
Ricorda il legame che ci unisce
e che era passato in secondo piano.
Dominic Monaghan,
Merry
- Che spasso, vero, Billy?
- Sì, però avevo un po' paura.
Fuggire
dai nostri amici stuntmen...
Orlando Bloom,
Legolas
Avevamo studiato la coreografia
di ogni singola sequenza di lotta.
Sean Bean,
Boromir
Bob Anderson è lo stuntman
che se ne è occupato.
Era lui il responsabile
delle coreografie e dei movimenti.
È stato fantastico lavorare con lui
e anche con tutti gli altri.
Gli stuntmen e le stuntwomen
sono stati straordinari.
Erano precisi, professionali
e coinvolti in ciò che facevano.
Ci siamo divertiti molto.
Non c'è niente di più divertente
che brandire spada e scudo
e combattere contro gli Orchi.
Elijah Wood,
Frodo
Ha fatto tutto Orli.
‘
E da non credere.
Sean Astin,
Sam
Ha mimato i colpi, perché le frecce
sono state inserite al computer.
Elijah Wood,
Frodo
- Cercano di fargli fare bella figura.
- Ma è davvero bravo.
Billy Boyd,
Pipino
- Non potrebbe fare di meglio!
- Esatto.
Sean Astin,
Sam
Il che mi dava molto fastidio.
(RISATE)
Elijah Wood,
Frodo
Forse non dovremmo parlare delle sue
riprese scartate del Fosso di Helm.
(RISATE)
Sean Astin,
Sam
- Non era mia intenzione.
- Scusa.
Elijah Wood,
Frodo
- || corno, finalmente.
- Altre scene di Aragorn.
- Bel lavoro.
- Fantastico.
- Corre senza sosta.
- Bravo, Viggo.
Dominic Monaghan,
Merry
Adesso viene la parte…
Sì, Merry e Pipino si sono decisi.
Potrebbe essere
l'ultima cosa che fanno.
Billy Boyd,
Pipino
Quel giorno c'era Richard
alla macchina da presa.
Quel giorno dovevano portare
tutti il caschetto,
perché le pietre erano delle spugne
con una pietra all'interno.
lo e Dom le abbiamo lanciate troppo
vicino alla macchina da presa,
infatti ho rotto
il naso all'operatore.
Per farmi perdonare gli ho regalato
una bottiglia di whiskey.
Sean Bean,
Boromir
Non mi hanno mai lanciato
delle frecce.
Durante le riprese fingevo
che mi stessero colpendo.
Sono orrende, vero?
Sono dei pezzi di legno
con dei peli in fondo.
Sono molto violente.
Orlando Bloom,
Legolas
Questa camminata...
Ogni volta che la vedo
penso che è così arrogante.
Trasuda malvagità quando scende
la collina e uccide il nostro eroe.
È una sequenza molto forte.
E Sean è così...
Accidenti, che scena!
Magnifico.
Sean Bean,
Boromir
Credo che senta
di aver deluso Merry e Pipino.
Così fa l'ultimo sforzo.
Dominic Monaghan,
Merry
- Fantastico.
- Sean Bean è davvero magnifico.
Billy Boyd,
Pipino
- Continua a combattere, incredibile.
- Sì.
Sean Astin,
Sam
|| ralenti è perfetto e la colonna
sonora coinvolge emotivamente.
Sean Bean,
Boromir
Questo silenzio è…
|| fragore della battaglia
è seguito dal silenzio.
È un silenzio quasi tangibile.
Orlando Bloom,
Legolas
L'espressione dei due Hobbit
dice tutto, vero?
È fantastico.
Le loro grida...
Billy Boyd,
Pipino
E incredibile il modo in cui
adesso lo ignorano.
Sean Bean,
Boromir
Un attore non potrebbe augurarsi
una morte migliore.
Il modo in cui è girata e il peso
che le viene dato sono fantastici.
È una scena di grande d'impatto.
Muore in modo nobile.
Muore in modo tragico.
Dominic Monaghan,
Merry
Qui Viggo e Lawrence si sono
cimentati in un grosso scontro.
Non sono andati molto per il sottile.
Erano coperti di lividi.
Credo che la testata
di Lawrence sia autentica.
Forse qui l'ha colpito sul serio.
Qui l'ha colpito di sicuro.
Sean Astin,
Sam
Non percepiva bene la profondità
per via delle protesi sopra agli occhi.
Orlando Bloom,
Legolas
Oh, Dio!
Questa è memorabile!
Sean Astin,
San1
Fede!
Orlando Bloom,
Legolas
Tutte le volte che ho visto
il film al cinema,
in questo punto
gli spettatori esultavano.
Fantastico.
Sean Bean,
Boromir
L'abbiamo girata presto. Eravamo
a un terzo o a metà delle riprese.
Giravo la scena della mia morte,
ma avrei lavorato altri sette mesi!
È stata una delle prime scene
che abbiamo girato insieme.
Ci abbiamo lavorato tutta la notte prima,
insieme a Philippa e a Fran.
Continuavamo a modificarla
per trovare il giusto equilibrio.
Quando abbiamo girato la scena,
l'avevamo ben chiara in mente.
In certi punti
abbiamo improvvisato un po'.
Nel complesso
direi che è riuscita bene.
È la persona ideale con la quale
girare una scena come questa.
Billy Boyd,
Pipino
È fantastico trovare degli eroi
d'azione con una tale profondità.
Elijah Wood,
Frodo
Sì, è vero.
È questo che lo rende
un film sui generis,
per questo non si tratta
di un semplice fantasy.
Billy Boyd,
Pipino
- Peter ci ha sempre detto che
doveva sembrare tutto reale. - Sì.
Elijah Wood,
Frodo
Anche se hai già visto questa scena
cento volte, esempre straziante.
Sean Astin,
Sam
|| pathos che sgorga dall'anima
di Viggo è così puro!
Adesso arriva l'incredibile
sguardo di Orlando.
Dominic Monaghan,
Merry
Gli Elfi non comprendono il dolore
o la morte, perché non muoiono.
Sono immortali.
Mio capitano.
Grandioso.
Boromir chiude il cerchio.
Alla fine dichiara
l'alleanza con Aragorn.
Sean Bean,
Boromir
È uscito vittorioso
dalla propria dipendenza.
Alla fine riesce a sconfiggerla.
Paga a caro prezzo la sua vittoria.
Sembra che la malvagità
abbia abbandonato il suo corpo.
È tornato a essere se stesso.
Più comprensivo, edotto
della cultura di altri popoli.
È diventato un uomo migliore ed è
un peccato che non possa provarlo.
Sean Astin,
Sam
Anche John Rhys-Davies
è eccezionale.
Come quando a Moria si commuove
per la morte dei suoi antenati...
oppure quando apprende dei Nani
che hanno combattuto e hanno perso.
| Nani sono l'esatto
contrario degli Elfi.
Trasmettono un senso
di rassegnazione,
consapevoli di aver perso
un'altra anima buona
che ha combattuto
per una giusta causa.
Billy Boyd,
Pipino
Sì, è vero.
Sean Astin,
Sam
Vi ricordate quando ci hanno dato per la
prima volta il copione di questa scena?
Il più delle volte Peter mangiava
da solo oppure andava a dormire.
Quella sera, invece, ci ha chiesto
di uscire a cena insieme.
Eravamo tu, io,
Peter, Fran e Philippa.
Dopo aver bevuto un bicchiere
di vino rosso e mangiato della pasta,
Fran e Philippa
hanno tirato fuori due pagine.
Ne hanno consegnata una ciascuno.
Peter le aveva già approvate.
Questo è accaduto a un anno
dall'inizio delle riprese.
Ero felice perché era proprio
quello che mi aspettavo,
anche se non l'avevo
ancora messo a fuoco.
Era stato necessario
girare tutto il film
per progettare questa scena
con Gandalf e Frodo.
Elijah Wood,
Frodo
Questo dimostra quanto sia arduo
rimanere fedeli ai libri,
alla storia e al tema.
Sean Astin,
Sam
L'acqua era terribilmente fredda.
Bastava stare in acqua
solo 30 secondi ed eri intirizzito.
Elijah Wood,
Frodo
Sì. Ci ho messo un'ora
a scaldarmi.
- Forse tu di più perché
sei rimasto molto in acqua. - Ero…
Dominic Monaghan,
Merry
- Come facevi? Dicevano "Azione!"
e ti lanciavi in acqua? - Sì.
Sean Astin,
Sam
Era così fredda che quando cercavo
di correre il mio corpo si fermava.
II mio cervello diceva:
"Forza, andiamo! Hanno detto azione!"
e il mio corpo
si rifiutava di muoversi,
perché ricordava
il freddo che aveva patito.
Cercare di immergermi
completamente… era come…
Elijah Wood,
Frodo
Soffrivo per te.
Dev'essere stata dura.
Dominic Monaghan,
Merry
Bello.
Elijah Wood,
Frodo
Questa sequenza sottacqua
è straordinaria.
Sean Astin,
Sam
- Questa sott'acqua?
- Sì.
L'ho girata all'asciutto, in studio.
Elijah Wood,
Frodo
Con lo schermo blu.
Sean Astin,
Sam
Niente acqua. Ero in piedi
e fingevo di annegare.
Elijah Wood,
Frodo
Hanno usato dei ventilatori
e il ralenti. Incredibile.
Dominic Monaghan,
Merry
Le bollicine
sono state create al computer.
Sean Astin,
Sam
Ho temuto per il risultato,
ma hanno fatto un ottimo lavoro.
Dominic Monaghan,
Merry
Se non me l'avessero detto,
non l'avrei mai pensato.
Orlando Bloom,
Legolas
In questa scena
sembra di vedere Peter e Fran.
La loro sensibilità, l'attaccamento
alla famiglia, a Katie e Billy...
In un certo senso
è così che vedo il loro rapporto.
Ci siamo sempre detti
che questo Hobbit è Peter.
Credo che Peter
abbia il cuore di un Hobbit.
Si sente che Peter e Fran
sono un'ottima squadra.
Credo dipenda
anche dal legame familiare.
Quando ci trovavamo
per parlare del copione
e c'erano Peter e Fran
con Billy e Katie...
Qui hanno ricreato
la stessa atmosfera.
Dominic Monaghan,
Merry
Questo è un dettaglio
che pochi colgono.
Aragorn indossa i guanti
dell'armatura di Boromir.
Sean Bean,
Boromir
Sì, indossa i miei guanti
per avere un mio ricordo.
È un dettaglio che credo
abbiano notato in pochi, ma c'è.
È stata un'idea di Viggo.
È un dettaglio molto bello.
Credo che li indossi
per l'intera durata del secondo film.
È come se gli avessi
tramandato qualcosa.
Sotto certi aspetti
sono un vincitore.
Ho passato il testimone ad Aragorn.
Adesso tocca agli altri
andare avanti.
Sean Astin,
Sam
È difficile trovare
una conclusione
che faccia sembrare
il film concluso,
ma che al contempo lasci intendere
che ci sarà un seguito.
Molte persone sono venute a dirmi:
"Sono rimasto male quando è finito.
Avrei voluto che continuasse".
Elijah Wood,
Frodo
C'è una conclusione:
la Compagnia dell'Anello si scioglie.
- È questa la fine.
- Sì.
Andranno avanti,
troveranno Merry e Pipino,
mentre Frodo e Sam
proseguiranno da soli.
Sappiamo che tutto questo accadrà.
Orlando Bloom,
Legolas
Il punto in cui faccio quel sorriso
furbesco prima di partire…
Quando sono tornato
per alcune sedute di doppiaggio,
ho girato di nuovo
quell'unica scena.
Quando la rivedo penso sempre
che sembra io sia nello stesso luogo.
E incredibile quante cose possono
essere unite e fatte combaciare.
Elijah Wood,
Frodo
È buffo, ti insegnano
che non si parla durante i film.
Billy Boyd,
Pipino
È molto difficile, soprattutto
nei momenti ricchi di pathos.
Elijah Wood,
Frodo
- Strano, vero?
- Qui dove eravate?
Elijah Wood,
Frodo
Eravamo in un'area di sosta
sul Monte Ruapehu.
Sean Astin,
Sam
Proprio vicino al vulcano.
Elijah Wood,
Frodo
E quando si gira, qui,
stiamo girando su schermo blu.
In uno studio a Wellington.
(WOOD RIDE)
Billy Boyd,
Pipino
- Un anno e mezzo dopo.
- Sì, parecchio tempo dopo.
- E incredibile, vero?
- Sì.
Elijah Wood,
Frodo
Sono tutti pezzetti di un puzzle.
Billy Boyd,
Pipino
Guarda che razza di sacco
deve portare Sean!
Sean Astin,
Sam
Era pesantissimo!
Elijah Wood,
Frodo
Poi sei riuscito a liberartene,
ma non per molto.
Sean Astin,
Sam
Per tutto il film.
lan McKellen,
Gandalf
Peter Jackson e la sua squadra
sono fanatici del cinema.
Non c'è niente che stia loro
più a cuore che fare film.
Non sono a caccia
di notorietà e di ricchezza.
Sono stati il loro entusiasmo sincero
e la loro onestà
che hanno permesso loro di portare
a termine il difficile compito
di tradurre un grande romanzo
in una grande opera filmica.
Stare con loro, essere accolti
da loro era già una ricompensa.
Interpretare Gandalf è stato
un compito molto gratificante.
Il mondo ha riservato
una grande accoglienza al film,
l'ha acclamato ed è ansioso
di vedere il seguito.
È un fatto fortuito e incredibile
che mi sia trovato a lavorare
in una produzione cinematografica
davvero unica nel suo genere.
Tutto questo non sarebbe accaduto
senza la Nuova Zelanda
e dello spirito comune della gente
nata e vissuta in quel Paese.
John Rhys-Davies,
Gimli
Peter, Fran e Philippa
conoscevano e sognavano
la portata del risultato
che avrebbero potuto ottenere.
Rivendico il fatto di essere stato
il primo sul set a dire pubblicamente:
"Ragazzi,
stiamo facendo un capolavoro".
"Stiamo facendo un film
che supererà 'Guerre Stellari.
"Questo film sarà uno dei successi
più acclamati dell'anno,"
"se non addirittura
il più acclamato".
Tra 20 anni, la gente parlerà
del nostro lavoro definendolo
uno dei 10 migliori film
della storia del cinema.
Lo credo ancora,
anzi ne sono sempre più convinto,
quanto più passa il tempo e procede
il lavoro sugli altri due film.
Non vedo l'ora di tornare in
Nuova Zelanda e dire ai giornalisti:
"Chi era quel tizio che diceva…?
Cos'è che diceva?"
"Non vi diceva che dovevate
aspettarvi grandi cose?"
"Come si chiamava?
Non me lo ricordo".
"Era un tizio alto,
ovviamente era un inglese".
"Un tizio piuttosto robusto…
Credo interpretasse... Ah, ero io?".
(RHYS-DAVIES RIDE)
Vorrei andare in una caffetteria
a bere una tazza di caffè,
a Greytown, Auckland
o in qualche città giù a sud.
Parlando con il proprietario
gli direi:
"Quest'uomo, Peter Jackson,
farà per la Nuova Zelanda"
"e per il turismo del Paese"
"più di chiunque altro
dei tempi del capitano Cook".
"Dovreste farlo cavaliere".
Sean Bean,
Boromir
Non ho mai lavorato in qualcosa
di simile e non so se mi ricapiterà.
Un anno è lungo, eppure è volato.
È stata una vera avventura.
Ogni giorno riservava una novità,
una nuova sfida.
È un po' come guardare il film:
va tutto così velocemente...
Dura tre ore
ma succede sempre qualcosa.
C'è sempre una nuova avventura.
Lavorare in Nuova Zelanda
è stato lo stesso:
una serie di immagini
che si susseguono veloci.
Ricordi meravigliosi.
Christopher Lee,
Saruman
Non ho mai visto così tanta
collaborazione e dedizione
tra attori e troupe.
Le ho riscontrate ne "Il mistero
di Sleepy Hollow" di Tim Burton.
C'erano in "Guerre Stellari"
di George Lucas.
Ma "Il Signore degli Anelli"
li batte tutti.
C'era collaborazione, amicizia,
rispetto tra attori e troupe
verso il lavoro di tutti.
Non avevo mai provato
nulla di simile prima d'ora.
Elijah Wood,
Frodo
Non credo di aver mai visto
dei titoli di coda lunghi come questi!
Sean Astin,
Sam
Questo film è il frutto
di uno sforzo internazionale.
Per certi versi è espressione della
identità nazionale neozelandese.
Ma è una storia inglese
con attori inglesi e americani,
talenti americani,
australiani, neozelandesi,
indiani, tailandesi,
canadesi francesi...
Gente di tutto il mondo,
sudafricani...
Rappresenta...
Durante la lavorazione pensavo
ai costruttori delle piramidi d'Egitto.
Per un certo periodo di tempo
le persone stavano insieme,
mangiavano, dormivano,
lavoravano...
vivevano insieme
lavorando a un progetto
di immensa portata personale
che sarebbe durato nei secoli.
È così che mi sentivo in Nuova
Zelanda durante la lavorazione.
Billy Boyd,
Pipino
Fortunatamente non eravamo schiavi.
Sean Astin,
Sam
- Non è sicuro che fossero schiavi.
- Davvero?
Il dottor Zahi Hawass,
direttore della Giza Foundation,
era il mio professore
di egittologia alla UCLA.
Ha scoperto un luogo di sepoltura
dei costruttori delle piramidi.
Ritiene che sebbene gli Egiziani
fossero tecnicamente degli schiavi
erano coinvolti e ispirati
da ciò che stavano realizzando.
Egli sostiene che le piramidi
non sarebbero mai sorte
se i loro costruttori
non avessero voluto costruirle.
- Davvero?
- Sì. - Molto affascinante!
Billy Boyd,
Pipino
Vi ringraziamo di avere ascoltato
il nostro commento al film.
A noi è sembrato
di aver parlato per giorni.
(WOOD RIDE)
Elijah Wood,
Frodo
Era la versione estesa del film.
E ovvio che sia lunga.
Billy Boyd,
Pipino
Come ha detto Elijah,
non si dovrebbe parlare durante i film,
io stesso non sopporto chi lo fa,
è stato difficile commentare il film,
ma ci siamo divertiti.
Dominic Monaghan,
Merry
Ci auguriamo
che vi siate divertiti anche voi.
Billy Boyd,
Pipino
Spero abbiate imparato
qualcosa di nuovo.
Dominic Monaghan,
Merry
Ci ritroveremo l'anno prossimo
per il commento a "Le Due Torri".
Elijah Wood,
Frodo
Per inciso, scusa se ti interrompo,
è la prima volta che noi tre
facciamo un commento.
- Il signor Astin l'aveva già fatto.
- Siete stati bravi.
È stato davvero speciale.
Sean Astin,
Sam
Elijah, Dom e Billy sono
dei grandi appassionati di DVD.
Dominic Monaghan,
Merry
Andiamo pazzi peri DVD.
Sean Astin,
Sam
Ora siete entrati in questo mondo.
Di solito la gente vuole saperne di più
sulla realizzazione di un film.
Forse avremmo dovuto parlare
di più della recitazione.
Credo sia un onesto…
Billy Boyd,
Pipino
Spero che il film sia…
È stata un'onesta
chiacchierata tra amici.
Abbiamo trascorso quattro ore
piacevoli a parlare del film.
Elijah Wood,
Frodo
È difficile... continua pure.
Dominic Monaghan,
Merry
Volevo solo aggiungere che
se avete commenti potete inviarli…
- Non ne ho idea. Dove?
- OrlandoBloom.com.
A| sito ufficiale
www.thelordoftherings.net.
Sean Astin,
Sam
Se abbiamo detto delle bestialità
su Tolkien, ce ne scusiamo.
Billy Boyd,
Pipino
Anche se ormai conosciamo
piuttosto bene il libro.
Dominic Monaghan,
Merry
Qualsiasi inesattezza
è da imputarsi all'abuso di alcol.
Elijah Wood,
Frodo
Volevo mandare un saluto
a Tom Bombadil, perche' è stato escluso.
Sean Astin,
Sam
Tom, ti vogliamo bene. Grazie.
Billy Boyd,
Pipino
Un ringraziamento anche a tutti coloro
che stanno realizzando il DVD.
Ma era proprio necessario che
restassimo nudi tutto il tempo? (RISATE)
- Mi sta venendo freddo.
- Grazie!
Sottotitoli a cura di
STUDIO ASCI - Crema