LE SEIGNEUR DES ANNEAUX
LA COMMUNAUTÉ DE L'ANNEAU
Interdit
sauf affaire concernant la fête
le suis Arwen, je viens vous aider.
Ecoutez ma voix, revenez à la lumière.
Restez avec les Hobbits,
je vous enverrai des chevaux.
Non, je suis meilleure cavalière.
Il y a trop de dangers.
Si je franchis la rivière,
notre pouvoir le protégera.
L'Ombre n'a pas encore étendu son emprise.
Ni sur vous... ni sur moi.
vous souvenez-vous
de notre première rencontre ?
l'ai cru que je m'étais égaré dans un rêve.
De longues années ont passé,
vous n'aviez pas alors les mêmes tourments.
Que vous avais-je dit ?
Asseyez-vous, Legolas.
Elle voulait protéger son enfant.
Elle a pensé que
vous seriez en sécurité à Fondcombe.
Bienvenue, Legolas, fils de Thranduil.
Notre Communauté vous est redevable.
Aragorn de Dunedain,
nous vous connaissons.
Vous êtes suivis.
Pour son amour,
je crains que la grâce d'Arwen,
l'Etoile du Soir, ne s'estompe.
le voudrais qu'elle quitte ces rives,
et qu'elle rejoigne son peuple.
le voudrais qu'elle prenne
le vaisseau pour Valinor.
Adieu.
Vous avez encore beaucoup à faire.
Nous ne nous reverrons pas, Elessar.