EL SENIOR DE LOS ANILLOS
¡No puedes pasar!
¡Gandalf!
Soy siervo del Fuego Secreto,
administrador de la llama de Anor.
Regresa a la Sombra.
¡Tu fuego oscuro
es en vano, Llama de Udún!
¡No pasarás!
¡No!
¡Gandalf!
¡Corred, insensatos!
¡No!
¡Gandalf!
¿Qué pasa, Sr. Frodo?
Nada.
Un sueño.
LAS DOS TORRES
¿Puede ver el fondo?
¡No mires hacia abajo, Sam!
¡Sigue!
¡Coja eso, Sr. Frodo!
¡Sr. Frodo!
Creo que he encontrado el fondo.
Cieno, soga, y a saber qué más.
No es natural.
Nada de esto.
—¿Qué hay dentro?
- Nada.
Un poco de aderezo.
Por si un día podemos
asar un pollo o algo.
¿Asar un pollo?
Nunca se sabe.
Sam, mi querido Sam.
Es muy especial.
La mejor sal de la Comarca.
Es especial.
Un pedacito de nuestro hogar.
Si dejamos esto aquí
podrían seguimos.
¿Quién va a seguimos
hasta aquí abajo, Sr. Frodo?
Una lástima, desde luego.
Era regalo de la Dama Galadriel.
Auténtica soga élfica.
No hay nada que hacer.
Es uno de mis nudos.
No se suelta ni queriendo.
Auténtica soga élfica.
Mordor, el único lugar
de la Tierra Media
que no queremos ni ver,
y precisamente el lugar
al que intentamos llegar.
Y justo al que no podemos llegar.
Aceptémoslo,
Sr. Frodo, estamos perdidos.
No creo que Gandalf
hubiera pasado por aquí.
No pretendía muchas cosas
que han pasado, Sam.
Pero ha sido así.
¿Señor Frodo?
Es el Anillo, ¿verdad?
Cada vez pesa más.
—¿Qué comida nos queda?
- Déjeme ver.
¡Qué rico!
Pan lembas.
¡Y mire!
Más «pan del camino».
No soy entusiasta
de la comida forastera,
pero este pan élfico no está mal.
Nada oscurece tu ánimo, ¿Sam?
Esas negras nubes, tal vez.
Esto me resulta
extrañamente familiar.
Porque ya hemos pasado por aquí.
Estamos dando vueltas.
Qué peste tan insoportable.
Juraría que hay
un cenagal por aquí.
- ¿No lo huele?
- Sí.
Puedo olerlo.
No estamos solos.
Ladrones, son unos ladrones.
Sucios medianos ladrones.
¿Dónde está?
Nos lo robaron.
Mi tesoro.
¡Malditos ellos!
¡Es nuestro, sí, y lo queremos!
Esta es Dardo.
Ya la has visto antes.
¿La recuerdas, Gollum?
Suéltale ote corto el cuello.
¡Quema!
¡Nos quema!
¡Da frío!
¡Soga de inmundos elfos!
¡Quitádnosla!
¡Cállate!
Es inútil, hasta el último creo
de Mordor oirá este escándalo.
- Le dejaremos aquí amarrado.
- ¡No!
¡Ellos nos darán muerte!
¡Nos matarán!
¡No te mereces otra cosa!
Es posible que merezca morir.
Pero ahora que le veo,
siento lástima.
Seremos buenos con ellos
si ellos buenos con nosotros.
Soltad nos.
Juramos cumplir su voluntad.
Sí, lo juramos.
No hay promesa por tu parte
en la que puede confiar.
Juramos
servir al Amo
del Tesoro.
Juraremos
sobre el Tesoro.
¡Gollum, Gollum!
El Anillo es traicionero.
Te tomaremos la palabra.
Sí...
sobre el Tesoro.
Sobre el Tesoro.
¡Yo no te creo!
¡Abajo!
- ¡Al suelo!
- ¡Sam!
Intenta engañarnos.
Suelto, nos estrangulará
mientras dormimos.
- ¿Conoces el camino a Mordor?
- Sí.
¿Has estado allí?
Sí.
Nos conducirás hasta la Puerta Negra.
¡Ala Puerta!
¡Ala Puerta ordena el Amo, sí!
¡No!
No volveremos.
No allí. No a él.
No pueden obligarnos.
¡Gollum! ¡Gollum!
Pero juramos servir
al Amo del Tesoro.
No, ceniza y polvo y sed solo hay,
y fosos, fosos, fosos.
Y orcos, millares de orcos.
Y siempre Gran Ojo
vigilante, vigilante.
¡Vuelve ahora mismo!
¡Vuelve aquí!
. L . '
¿, 0 ve? ¿Qué Ke d'x'3e'?
Ha huido el muy villano.
Adiós a sus promesas.
Por aquí, hobbits.
¡Seguidme!
¡Merry!
Llegáis tarde.
Nuestro señor se impaciente.
Reclama ya
a las ratas de la Comarca.
No acepto órdenes de orcos gusano.
Saruman tendrá su presa.
Los entregaremos a tiempo.
¡Merry!
¡Merry, despierta!
Mi amigo está enfermo.
Necesita agua.
¡Por favor!
¿Enfermo, dices?
¡Dadle nuestra medicina, chicos!
¡Basta!
¡No puede tragar!
- ¡Dejadle en paz!
- ¿Por qué?
¿Tú también quieres?
Entonces mantén la boca cerrada.
Merry.
Hola, Pip.
- Estás herido.
- Estoy bien.
- Estaba fingiendo.
- ¿Fingiendo?
¿Ves? Tú también has caído.
No te preocupes por mi, Pippin.
¿Qué es? ¿Qué hueles?
Carne humana.
Aragorn.
Nos siguen el rastro.
Adelante, paso ligero.
¡En marcha!
Han acelerado el paso.
Habrán captado nuestro olor.
¡Aprisa!
¡Ánimo, Gimli!
Tres días con sus noches.
Sin comida ni descanso.
Y ni rastro de nuestra presa,
salvo vagas huellas en roca viva.
Las hojas de Lórien
no caen sin razón.
Podrían seguir con vida.
A menos de un día de nosotros.
¡Apresúrate, Gimli!
¡Estamos ganando terreno!
Soy un negado a campo traviesa.
Los enanos
somos veloces en el llano,
muy peligrosos
en distancias cortas.
Rohan, tierra
de los Caballeros Jinete.
Algo extraño hay detrás de esto.
Un poder malvado de alas
a estas criaturas
y juega en nuestra contra.
¡Legolas!
¿Qué ven tus ojos de elfo?
El rastro vira rumbo noreste.
¡Llevan a los hobbits a Isengard!
Saruman.
El mundo está cambiando.
¿Quién ahora tendrá la fuerza
de hacer frente a los ejércitos
de Isengard
y Mordor?
¿De revelarse al poder de Sauron
y Saruman
y a la unión entre las dos Torres?
Unidos, mi Señor Sauron,
seremos Reyes de la Tierra Media.
El Viejo Mundo se consumirá
en los fuegos dela industria.
Los bosques morirán.
Un nuevo orden surgirá.
Seremos adalides
de una máquina de guerra a espada,
lanza y puño de hierro
de creo.
¡Los quiero armados y listos
para marchar en dos semanas!
¡Pero, mi señor, son demasiados!
No habrá tiempo,
no disponemos de los medios.
Levanta un dique, detén el arroyo,
trabajad los hornos día y noche.
No hay tanta leña
para alimentar el fuego.
El Bosque de Fangorn
llega a nuestro umbral.
- Quemadlo.
- Sí.
Lucharemos por vos.
Júralo.
Moriremos por Saruman.
Los Jinetes os arrebataron las tierras.
Os han confinado a unas colinas
para malvivir de la roca desnuda.
¡Asesinos!
¡Recuperad las tierras que os robaron!
¡Incendiad aldea por aldea!
Tan solo hay que aniquilar
a aquellos que se opongan.
Comenzad por Rohan.
Demasiado tiempo
se te han opuesto esos aldeanos.
Pero nunca más.
¡Eothain!
¡Lleva atu hermana!
Solos iréis más rápido.
Padre dice que Eothain
no debería montar a Garold,
es demasiado grande para él.
Escúchame, debes llegar a Edoras
para darla voz de alarma.
- ¿Me entiendes?
- Sí, madre.
No quiero, no quiero ir, madre.
Freda, os encontraré allí.
¡Rápido!
Vete, hija.
Rohan, mi Señor,
está lista para capitular.
Théodred.
¡Buscad al hijo del Rey!
Mordor pagará por esto.
No son orcos de Mordor.
¡Mi señor Eomer, aquí!
Sigue con vida.
Théodred.
Vuestro hijo
está gravemente herido.
Cayó en una emboscada de orcos.
Si no defendemos nuestro país,
Saruman lo tomará por la fuerza.
Eso es mentira.
Saruman el Blanco ha sido siempre
nuestro amigo y aliado.
Grima...
Mi hijo…
Grima.
Orcos campan a voluntad
por nuestras tierras.
Impunes, sin oposición,
matando a placer.
Orcos con el emblema
dela Mano Blanca de Saruman.
¿Por qué cargas tus tormentos
a una mente ya atormentada?
¿Acaso no lo ves?
Tu tío está hastiado de tu…
malcontento,
de tu belicismo.
¿Belicismo?
¿Cuánto hace que Saruman te compró?
¿Cuál fue el precio convenido?
Cuando todos los hombres mueran,
¿recogerás tu parte del tesoro?
Demasiado has observado
a mi hermana,
demasiado tiempo tras sus pasos.
Tú ves mucho, Eomer, hijo de Eomund.
Demasiado.
Quedas, desde ahora, desterrado
del Reino de Rohan...
bajo pena de muerte.
Careces de autoridad aquí.
Tus órdenes son vanas.
Esta orden no procede de mi.
Proviene del Rey.
La firmó esta mañana.
Seguir respirando, esla clave.
¡Respirar!
Corren como espoleados
por los latigazos de su amo.
No daremos un paso más
si no tomamos un respiro.
¡Enciende una hoguera!
¡Merry!
Creo que ha sido un error
salir de la Comarca, Pippin.
¿De dónde sale ese ruido?
Son los árboles.
¿Qué?
¿Te acuerdas del Bosque Viejo
en los lindes de Los Gamos?
Cuentan que algo en el agua
los hacía crecer altos…
y cobrar vida.
¿Vida?
Árboles que pueden susurrar,
hablar entre ellos,
y hasta moverse.
Me muero de hambre.
Llevamos tres apestosos días
comiendo pan con gusanos.
¡Eso!
¿Por qué no comemos carne?
Su carne.
Están tiernos.
No son para comer.
¿Y sus piernas?
¡No las necesitan!
¡Parecen tan sabrosas!
¡Apártate, escoria!
Los prisioneros llegarán a Saruman.
Vivos y de una pieza.
¿Vivos?
¿Por qué vivos?
¿Suponen buena recompensa?
Portan algo. Un arma élfica.
El señor la quiere para la guerra.
Creen que tenemos el Anillo.
En cuanto sepan que no,
estamos muertos.
Sólo un bocadito...
un pedacito de costillar.
¡No!
Vuelve a haber carne
en el menú, chicos.
Pippin.
Huyamos.
Adelante.
Pedid auxilio.
¡Gritad!
No hay nadie para salvaros.
¡Pippin!
El sol despierta rojo.
Se ha derramado sangre esta noche.
¡Jinetes de Rohan!
¿Qué nuevas hay dela Marca?
¿Qué asuntos traen a un Elfo,
un Hombre y un Enano ala Marca?
¡Hablad y rápido!
Dadme vuestro nombre,
caballero, y os daré el mío.
Te rebanaría la cabeza, Enano,
si se alzara un poco más del suelo.
Morirías antes de llegar a tocarle.
Soy Aragorn, hijo de Arathorn.
El es Gimli, hijo de Glóin.
Y Legolas, del Reino delos Bosques.
Somos amigos de Rohan
y de Théoden, tu Rey.
Théoden ya no distingue
amigo de enemigo.
Ni a su propio linaje.
Saruman ha envenenado su mente
y reclama soberanía
sobre estas tierras.
Mi compañía
son los leales a Rohan.
Y por eso sufrimos destierro.
El Mago Blanco es ladino.
Vega por ahí, según dicen,
como un anciano
con hábito, encapuchado.
Y, por doquier, sus espías
escapan a nuestras redes.
No somos espías.
Seguimos a una partida de Uruk-hai
rumbo oeste a través del llano.
Tienen cautivos a dos amigos.
Los Uruks han perecido.
Los hemos masacrado esta noche.
Pero había dos hobbits.
¿Iban dos hobbits con ellos?
Son muy pequeños.
Como niños a nuestros ojos.
No dejamos alma con vida.
Apilamos los cadáveres
y les prendimos fuego.
¿Muertos?
Lo lamento.
¡Hasufel! ¡Arod!
Que estos caballos os traigan
mejor fortuna que a sus antiguos amos.
Adiós.
Buscad a vuestros amigos,
pero abandonad toda esperanza.
Parece haber desahuciado
estas tierras.
¡Rumbo al norte!
Es uno de sus pequeños cintos.
Les hemos fallado.
Un hobbit se tumbó aquí.
Y otro aquí.
Han gateado.
Estaban maniatados.
Cortaron sus ataduras.
Corrieron por aquí.
Los persiguieron.
¡El cinto!
¡Corre!
Estas huellas
se alejan de la batalla
hacia el Bosque de Fangorn.
Fangorn.
¿Qué locura los ha llevado
a entrar ahí?
- ¿Le hemos despistado?
- Creo que sí.
¡Voy a sacaros
vuestras inmundas entrañas!
¡Venid aquí!
¡Al árbol! ¡Trepa a un árbol!
¡Se ha ido!
¡Merry!
¡Voy a hacerte pasto de los gusanos!
¡Corre, Merry!
¡Orcos enanos!
Está hablando, Merry.
Este árbol habla.
¿Árbol?
¡No soy árbol!
Soy un Ent.
Un pastor de árboles.
Un pastor del bosque.
No hables con él, Merry.
¡No le animes!
Bárbol, me llaman algunos.
¿De qué lado estás?
¿Lado?
No estoy de lado de nadie,
porque nadie está de mi lado,
pequeño orco.
A nadie preocupan ya los bosques.
¡No somos orcos, somos hobbits!
¿Hobbits?
No sabía
de la existencia de hobbits.
¡A malvado creo me suena más bien!
Vienen con fuego.
Vienen con hachas.
¡Talan, rompen, arrancan!
¡Cortan, incendian!
- ¡Mal rayo les parta!
- ¡No!
No lo entiendes. ¡Somos hobbits!
¡Medianos!
¡De la Comarca!
Tal vez sí
y tal vez no.
El Mago Blanco sabrá.
¿El Mago Blanco?
Saruman.
¿Ve?
Los hemos sacado.
Prisa, hobbits, prisa.
Suerte que os encontramos.
Bonito hobbit.
Es una ciénaga.
Nos ha metido en un cenagal.
Cenagal, sí, Amo.
Venga, Amo,
os llevaremos por senderos
seguros a través de la niebla.
¡Vengan, hobbits! Iremos deprisa.
Yo lo encontré, sí.
El paso de la ciénaga.
Orcos no conocen.
Darán rodeos millas y millas.
Vamos, deprisa.
Livianos y ligeros
como la niebla debemos ser.
Odio este lugar.
Demasiado tranquilo.
Ni un pájaro
ni su canto en dos días.
No, no pájaros para comer.
No pájaros que llevarse a la boca.
¡Estamos hambrientos, sí!
¡Hambrientos estamos, Tesoro!
Toma.
¿Qué come?
¿Está rico?
¡Esto nos ahoga!
¡Nos ahoga la comida hobbit!
¡Moriremos de inanición!
Adelante, muérete.
¡Menuda suerte!
Oh, hobbit cruel.
Trae sin cuidado
que tengamos hambre.
No importa que muramos.
No como el Amo.
El Amo se preocupa.
El Amo sabe.
Sí.
Tesoro.
Cuando hace presa de ti...
...nunca suelta.
¡No me toques!
¡Hay muertos!
¡Caras de muertos en el agua!
Todos muertos.
Todos putrefactos.
Elfos, hombres y orcos.
Gran batalla en tiempos lejanos.
Ciénaga de los Muertos.
Sí, ese es su nombre.
Por aquí.
No seguir luces.
Precaución ahora,
o los hobbits se hundirán
para unirse 3 muertos
y se convertirán en diminutos cirios.
¡Frodo!
- ¿Gollum?
- ¡No seguir luces!
- ¡Gollum!
- Señor Frodo.
¿Está bien?
Tan brillante.
Tan precioso.
Nuestro Tesoro.
¿Qué has dicho?
Amo debería descansar.
Amo necesita recuperar fuerzas.
¿Quién eres tú?
No nos pregunte, no le importa.
Gollum.
Gandalf me dijo que eras
un habitante del río.
Frío el corazón y los huesos
de los viajeros de casa lejos.
Dijo que tu vida
es una triste historia.
No pueden seguirla vereda
con sol escondido y luna muerta.
No fuiste muy distinto
a un hobbit un día.
¿Verdad?
Sméagol.
¿Cómo me ha llamado?
Ese fue tu nombre hace tiempo,
¿no es cierto?
Hace mucho tiempo.
Mi nombre...
Mi nombre.
Sméagol.
¡Jinetes Negros!
¡Esconded
Vamos, Frodo.
¡Rápido! ¡Nos van a ver!
- Pensaba que estaban muertos.
- ¿Muertos?
No, no puedes matarlos.
¡Espectros!
¡Espectros alados!
Lo están buscando.
Están buscando el Tesoro.
¡Señor Frodo! ¡Tranquilo!
Estoy aquí.
Rápido, hobbits.
La Puerta Negra está muy cerca.
Sangre de creo.
Qué huellas tan extrañas.
El aire está muy cargado.
Este bosque es viejo.
Muy viejo.
Lleno de recuerdos...
y cólera.
Los árboles hablan unos con otros.
¡Gimli!
Baja el hacha.
Tienen sentimientos, amigo.
Su origen es obra de los elfos.
Despertaron a los árboles,
les enseñaron a hablar.
Árboles parlantes.
¿De qué hablarán los árboles?
Excepto de la consistencia
de los excrementos de ardilla.
Algo se mueve por ahí.
¿Qué ves?
El Mago Blanco se acerca.
No le dejéis hablar
o caeremos presa de su hechizo.
Debemos ser rápidos.
Estáis siguiendo
el rastro de dos hobbits.
¿Dónde están?
Pasaron por este lugar
antes de ayer.
Se encontraron con alguien
que no esperaban.
¿Eso te reconforta?
¿Quién eres?
¡Muéstrate!
No puede ser.
Perdóname.
Te confundi con Saruman.
Soy Saruman.
Más bien como Saruman debía ser.
Caíste...
A través de fuego
...y agua.
Desde la más profunda mazmorra
hasta la más alta cumbre
hice frente al Balrog de Morgoth.
Hasta que, al fin,
abatí ¿: mi enemigo
y esparcí sus restos
por la ladera de la montaña.
La Oscuridad me llevó
y perdí el concepto de tiempo.
Las estrellas recorrían el firmamento
y cada día era largo
como una Edad en la Tierra.
Pero no fue el fin.
Sentí vida de nuevo en mí.
He sido enviado...
hasta cumplir mi cometido.
Gandalf.
¿Gandalf?
Sí.
Así es como solían llamarme.
Gandalf el Gris.
Ese era mi nombre.
Gandalf.
Soy Gandalf el Blanco.
Y vuelvo a vosotros,
en los albores de la tempestad.
Una etapa de vuestro viaje concluye.
Otra comienza.
- Debemos llegara Edoras a todo galope.
- ¿Edoras?
¡No es distancia corta!
Rohan se encuentra en apuros.
Su Rey padece enfermedad.
Si, y no de fácil curación.
Entonces, ¿hemos llegado
tan lejos para nada?
¿Vamos a abandonar
a esos indefensos hobbits
...en este hórrido,
oscuro, malsano, infestado...
quiero decir, adorable...
...tan adorable bosque?
Fue más que casualidad lo que trajo
a Merry y Pippin a Fangorn.
Un gran poder ha dormitado aquí
por años incontables.
La llegada de Merry y Pippin
será la caída delos granos de arena
que dé paso al derrumbe
de las montañas.
En algo no has cambiado,
estimado amigo.
Sigues hablando con enigmas.
Está a punto de ocurrir algo.
que no sucedía
desde la Edad Antigua.
Los ents despertarán
- ...y descubrirán su fortaleza.
- ¿Fortaleza?
Eso está bien.
Abandona tu desazón, Maestro Enano.
Merry y Pippin están a salvo.
De hecho, más seguros
de lo que estaréis vosotros.
Este nuevo Gandalf
es más gruñón que el otro.
Es uno delos Mearas,
si mis ojos no me engañan
por algún hechizo.
Sombragrís.
El señor de todos los caballos,
que ha sobrevivido conmigo
a tantos peligros.
Oh, fresno mío,
te vi brillar
en un día estival.
Sobre tu cabeza,
qué bermejo dorado
el de tu alta corona.
Qué bellos versos.
- ¿Queda mucho?
- Burrarum, no seas impaciente.
Podría considerarse lejano, tal vez.
Mi hogar se esconde
en lo profundo del bosque,
junto a las raíces de la montaña.
Le prometí a Gandalf
que os mantendría a salvo
y a salvo os mantendré.
Creo que disfrutaréis este otro.
Una composición propia.
Vale.
Bajo la bóveda de dormidas
hojas,
los sueños de los árboles se desvelan,
cuando las salas de la foresta
son verdes y frescas
y el viento sopla de oeste.
Regresa a mí.
Regresa a mí,
y proclama que mi tierra
es la mejor.
Dormid, pequeños
habitantes dela Comarca.
No reparéis
en los ruidos de la noche.
Dormid hasta la luz dela mañana.
Tengo quehacer en el bosque.
Muchos han de ser llamados.
Tantos como deben acudir.
La Sombra se cierne sobre Fangorn.
La desolación de todos los bosques.
La furtiva sombra que aviesa
cubre el este, adquiere forma.
Sauron no sufrirá rival alguno.
Desde la cúspide de Barad-dúr,
su Ojo vigila sin tregua.
Pero no es tan poderoso
como para ser inmune al miedo.
La duda le carcome.
El rumor ha llegado a él.
El heredero de Númenor aún vive.
Sauron te teme, Aragorn.
Teme en lo que puedas convertirte.
Por eso atacará sin reservas
al mundo delos Hombres.
Se valdrá de su marioneta,
Saruman, para destruir Rohan.
La guerra está próxima.
Rohan debe defenderse solo,
y ese es nuestro primer desafío,
pues Rohan está débil
y a punto de capitular.
La mente del Rey, esclavizada,
sirve ahora a Saruman.
Su posesión del Rey Théoden
es ahora muy poderosa.
Sauron y Saruman
tensan mano con mano el nudo.
Pero contra todas sus argucias,
...nos resta una ventaja.
El Anillo permanece oculto.
Y que no cejemos en destruirlo,
no ha sido concebido
ni en su más oscuro sueño.
Es por eso que el arma
del enemigo avanza hacia Mordor
en manos de un hobbit.
Cada día está más cerca
de los fuegos del Monte del Destino.
Debemos confiar ahora en Frodo.
Todo depende de la presteza
y el sigilo de su misión.
No te pese haberle
dejado a su suerte.
Frodo debe cumplir su misión solo.
No está solo.
Sam partió con él.
¿Sí?
¿Es eso cierto?
Bien.
Sí, muy bien.
La Puerta Negra de Mordor.
Válgame.
Mi viejo Tío nos diría
una cosilla si nos viera.
Amo pide que le muestre
el camino a Mordor
y el buen Sméagol
así hace, Amo lo dijo.
Sí.
¿Y ahora qué?
No podemos entrar.
¡Mire!
¡La Puerta!
¡Se abre!
Veo un camino de bajada.
¡Sam, no!
¡Amo!
- No te pido que vengas, Sam.
- Lo sé, Sr. Frodo.
Dudo que estas capas élficas
nos oculten ahí dentro.
¡Ahora!
¡No, Amo!
¡Le cogerán!
No se lo lleve a él.
El quiere el Tesoro.
Siempre busca el Tesoro.
El Tesoro quiere volvera él.
Pero no dgbemos
permitir que El lo tenga.
¡No!
Hay otro camino.
Más secreto, más oscuro.
¿Por qué no lo has dicho antes?
Porque el Amo no preguntó.
Este trama algo.
¿Hay otro modo de entrar
en Mordor?
Sí.
Hay un sendero
y muchas escaleras.
Y después...
un túnel.
Nos ha traído hasta aquí, Sam.
Señor Frodo, no.
Ha cumplido su palabra.
No.
Enséñanos ese camino, Sméagol.
Buen Sméagol siempre ayuda.
¿How?
¿Bárbol?
¿Dónde habrá ido?
Ayer tuve un sueño maravilloso.
Soñé con un barril gigante
lleno de hierba para pipa.
Y que nos la fumábamos toda.
Y después...
te ponías malísimo.
¡Lo que daría por una calada
de la del viejo Toby!
¿Has oído eso?
Ahí está otra vez.
Aquí pasa algo.
Algo muy raro.
Acabas de decir algo en lengua ent.
No, qué va,
me estaba desperezando.
Eres más alto.
- ¿Quién?
- ¡Tú!
—¿Qué quién?
- ¡Que yo!
Siempre he sido más alto que tú.
Pippin, de siempre,
yo soy el alto y tú el bajito.
Venga ya, Merry.
¿Cuánto mides?
1.10 como mucho.
Mientras que yo llego a 1.13.
¡Uno dieciséis!
Uno dieciséis.
Algo has hecho.
¡Merry, no! ¡No te bebas eso!
¡Merry! Quiero un poco.
No, Bárbol dijo
que tú no debías beber.
- ¡Quiero un poco!
- ¡Podría ser peligroso!
¡Devuélvemelo, Merry!
¡Merry!
¡Socorro!
¡Basta ya!
No deberías estar despierto.
Come tierra, cava hondo, bebe agua.
Ve a dormir.
¡Basta ya!
Vamos, el bosque despierta.
No es seguro.
Los árboles crecen
salvajes y peligrosos.
La ira campa en sus corazones.
Negros son sus pensamientos.
Acerbo su odio.
Os harán daño si pueden.
Quedan pocos de los nuestros.
Demasiado pocos ents
para someterlos.
¿Por qué sois tan pocos
cuando habéis vivido tanto tiempo?
- ¿Hay crías ent?
- Burrarum.
No ha habido vástagos de ent
desde horribles
tiempos inmemoriales.
¿Y eso por qué?
Perdimos a las ent hembras.
Oh, lo siento.
- ¿Cómo murieron?
- ¿Morir? No.
Las perdimos.
Y ahora no podemos encontrarlas.
Supongo que no habréis visto
hembras ent en la Comarca.
Yo,desdeluego,no.
¿Y tú, Pip?
¿Cómo son?
Ya no me acuerdo.
Edoras y el Castillo
Dorado de Meduseld.
Morada de Théoden, Rey de Rohan,
víctima de una mente perturbada.
El lazo con que Saruman
ata a Théoden es muy poderoso.
Mi señor, vuestro hijo…
Ha muerto.
¿Mi señor?
¿Tío?
¿No iréis a verle?
¿No haréis nada?
Cuidad vuestras palabras.
No esperéis ser bienvenidos.
Debe de haber muerto
durante la noche.
Qué tragedia para un rey
perder a su único hijo y heredero.
Enhendo….
que su marcha sea dura de aceptar.
Más aún ahora que tu hermano
os ha abandonado.
¡Déjame sola, culebra!
¡Pero si ya estáis sola!
Quién sabe qué habréis hablado
con la oscuridad,
en las amargas vigilias nocturnas,
cuando toda tu vida parece mermar.
Con los muros de tu estancia
estrechándose a tu alrededor,
como una madriguera que acorrala
a un animalillo salvaje.
Tan bella,
tan fría…
como una pálida mañana de primavera
aferrándose aún al hielo invernal.
Tus palabras son veneno.
Más alegría se encuentra
en un cementerio.
No puedo llevaros ante el Rey
armados, Gandalf el Gris.
Por orden de Gríma
Lengua de Serpiente.
La vara.
¿No querrás privar
de su apoyo a un anciano?
Mi señor, llega Gandalf el Gris.
El heraldo de infortunios.
La cortesía de tu castillo
ha disminuido últimamente,
Rey Théoden.
No es bienvenido.
¿Por qué….
habría de darte la bienvenida,
Gandalf Cuervo de la Tempestad?
Habláis con justicia, mi rey.
Tardía esla hora
en que decide aparecer
este conjurador.
Láthspell le nombro,
pues mal huésped
son las malas nuevas.
Guarda silencio, mantén tu bífida
lengua tras tus colmillos.
No he vencido al fuego
y a la muerte
para soportar falacias
de un gusano sin cerebro.
¡La vara!
¡Os dije que le quitarais la vara!
Théoden,
hijo de Thengel,
demasiado tiempo
has vivido en las Sombras.
Yo en tu lugar no me movería.
¡Oye lo que te digo!
Yo te libero...
del hechizo.
No tienes poder aquí,
Gandalf el Gris.
Te sacaré de él, Saruman,
como se saca el veneno
dela mordedura.
Esperad.
Si salgo, Théoden morirá.
¡No me mataste a mí!
¡No le matarás a él!
Rohan es mío.
¡Sal de él!
Reconozco tu rostro.
Eowyn.
¿Gandalf?
Respirad el aire libre
una vez más, amigo.
Sombríos han sido
mis sueños últimamente.
Vuestros dedos recordarían
mejor su fuerza...
si empuñaran una espada.
Siempre he estado
a vuestro servicio, mi señor.
Tus malas artes...
me habrían tenido
arrastrándome como las bestias.
¡No me alejéis de vos!
¡No! ¡No, mi señor!
Dejadle marchar.
Suficiente sangre
se ha derramado ya a su cuenta.
¡Apártate de mi vista!
¡Salve, Rey Théoden!
¿Dónde está Théodred?
¿Dónde está mi hijo?
Simbelmyné.
Siempre ha crecido en las tumbas
de mis antepasados.
Ahora adornará la tumba de mi hijo.
¡Ay, tiempos aciagos
me ha tocado vivir!
Los jóvenes perecen
y los ancianos se agostan.
Lástima estar vivo
solo para contemplar
los últimos días de mi casa.
La muerte de Théodred
no ha sido obra tuya.
Ningún padre debería
enterrar a sus hijos.
Era fuerte en vida.
Su espíritu encontrará el camino
a la morada de vuestros mayores.
Nadie los alertó.
Estaban desarmados.
Los Salvajes avanzan por el Folde
Oeste quemando todo a su paso.
Pastos, chozas y árboles.
¿Dónde está madre?
Esto es solo una muestra
del terror que Saruman desatará.
Mucho más poderoso ahora
impulsado por el temor a Sauron.
Cabalgad y hacedle frente.
Alejadle de vuestras
mujeres y niños.
Debéis luchar.
Contáis con 2000 leales cabalgando
hacia el norte mientras hablamos.
Eomer te es leal.
Sus hombres volverán
y lucharán por su Rey.
Estarán a 300 leguas
de aquí ahora.
Eomer no pude ayudarnos.
Sé lo que quieres de mi,
pero no llevaré
más muerte a mi pueblo.
No me arriesgaré
a una guerra abierta.
La guerra te ha sido declarada,
arriesgues o no.
Que yo recuerde,
Théoden y no Aragorn
es el rey de Rohan.
¿Cuál es la decisión del Rey?
Por orden del Rey,
la ciudad debe ser evacuada.
Buscaremos refugio
en el Abismo de Helm.
No carguéis con objetos valiosos,
llevad tan solo
provisiones necesarias.
El Abismo de Helm.
Huyen a las montañas
cuando deberían plantar cara.
¿Quién los ha de defender
si no es su Rey?
Sólo obra pensando
en el bien de su pueblo.
El Abismo de Helm
les salvó en el pasado.
Es una ratonera sin salida.
Los lleva a una trampa,
en la creencia de que allí
estarán a salvo.
Sólo conseguirán una masacre.
Théoden es de voluntad fuerte,
pero temo por él.
Temo por la supervivencia
de Rohan.
Te necesitará llegado el momento,
el pueblo de Rohan te necesitará.
Sus defensas han de resistir.
Resistirán.
El Peregrino Gris.
Así solían llamarme.
300 vidas vagando por esta Tierra,
y ahora me falta el tiempo.
Con suerte,
mi búsqueda no será en vano.
Espera mi llegada
con la primera luz del 5º día.
Al alba, mira al este.
Adiós.
Ese caballo está medio loco,
mi señor. Poco se puede hacer.
¡Ven aquí!
Su nombre es Brego.
Era el caballo de mi primo.
¿Brego?
Tienes nombre de rey.
He oído dela magia élfica...
...pero no la esperaba
en un montaraz del norte.
Hablas como uno de ellos.
Fui criado en Rivendel
un tiempo.
Deja libre a este caballo.
Suficiente guerra ha visto ya.
¡Gandalf el Blanco!
¡Gandalf el Loco!
¿Pretende humillarme
con esa renovada piedad?
Tres siguieron al mago.
Un elfo, un enano y un hombre.
Apestas a caballo.
El hombre...
- ¿Era de Gondor?
- No, del norte.
Un Dúnedain montaraz, me pareció.
Pobre de vestiduras.
Y aun así lucía un extraño anillo.
Dos serpientes de ojos esmeralda.
Una, devorando,
y otra coronada
con guirnaldas doradas.
El Anillo de Barahir.
Gandalf el Gris cree haber
encontrado al heredero de Isildur.
Al perdido Rey de Gondor.
¡El muy necio!
El linaje se interrumpió hace años.
Poco importa ya.
El mundo delos Hombres caerá.
Y comenzará por Edoras.
Estoy listo, Gamelin.
Traedme mi caballo.
Esto no es una derrota.
Regresaremos.
Sois hábil con la espada.
Las mujeres de este país
aprendieron hace tiempo.
Aquellas que no las empuñan
mueren a su merced.
No temo al dolor ni a la muerte.
¿A qué teme entonces, mi dama?
A una jaula.
A estar encerrada hasta que
la edad y el deseo se rindan,
y toda opción al valor
ceda al recuerdo y al deseo.
Sois hija de reyes,
escudera de Rohan.
No creo que sea ese vuestro destino.
Théoden no se quedará en Edoras.
Es vulnerable, y lo sabe.
Esperaré un ataque sobre la ciudad.
Huirán al Abismo de Helm,
la gran fortaleza de Rohan.
Es un peligroso sendero
¿: través de las montañas.
Su paso será lento.
Viajarán acompañados
de mujeres y niños.
Envía a tus jinetes de wargos.
Eh, apestoso,
no te adelantes tanto.
¿Por qué haces eso?
- ¿Qué?
- Insultarle.
Humillarle a todas horas.
Porque...
Porque eso es lo que es,
un hatajo de mentiras y engaños.
Sólo quiere el Anillo.
Es lo único que pretende.
No tienes idea de lo que le hizo
y aún le está haciendo.
Quiero ayudarle, Sam.
¿Por qué?
Quiero creer
que puede volver a ser él.
No puede salvarle, Sr. Frodo.
¿Y tú qué sabes?
¡Nada!
Lo siento, no sé
por qué te he hablado así.
Yo sí.
Es el Anillo.
No le quita ojo de encima.
Le he observado.
No come nada, casi no duerme.
Le está poseyendo, Sr. Frodo.
Tiene que evitarlo.
Sé lo que tengo que hacer.
El Anillo me ha sido confiado,
es mi objetivo.
¡Mí0» '
. ¡Solo mío'
¿No se oye?
¿No ve cómo habla?
Lo queremos.
Lo necesitamos.
Debemos conseguir
el Tesoro.
Nos lo han robado.
Hobbits malvados.
Malos, tramposos, falsos.
No, el Amo no.
Sí, Tesoro. Falsos.
Te engañan,
te pegan, mienten.
El Amo es mi amigo.
No tienes amigos.
Nadie te quiere.
No oigo nada, no oigo nada.
Eres mentiroso y ladrón.
No.
Asesino.
Vete.
¿Qué me vaya?
Te odio.
¿Dónde estarías sin mi, Gollum?
Yo nos salvé.
Fui yo,
sobrevivimos por mí.
Ya nunca más.
¿Qué has dicho?
El Amo nos cuidara ahora.
No te necesitamos.
¿Qué?
Vete ahora
y no vuelvas jamás.
No.
Vete y no vuelvas jamás.
¡Vete…
y no vuelvas jamás!
Le dijimos que se fuera.
Y él se va, Tesoro.
¡Adiós! ¡Adiós!
¡Sméagol es libre!
Mire.
¿Ve lo que Sméagol encuentra?
Son jóvenes.
Son tiernos, son sabrosos.
Ricos, sí. ¡Comedlos!
Le vas a hacer vomitar si sigues
comportándote así.
Sólo hay una manera
de cocinar unos buenos conejos.
¿Qué hace?
Estúpido hobbit seboso.
Los desperdicia.
¿Desperdiciar?
¡Si no tienen ni pizca de carne!
Lo que hace falta
son unas buenas papas.
¿Qué es «papas», mi Tesoro?
¿Qué es «papas»?
Pa-ta-tas.
Cocidas, en puré
o en un buen guiso.
Fritas, grandes y doradas
con una buena porción de pescado.
Ni tú dirías «no» a eso.
Oh, sí que diríamos.
Es desperdiciar pescado.
Dádnoslo vivo
y coleando.
Para ti tus repugnantes papas.
No tienes remedio.
¿Señor Frodo?
- ¿Quiénes son?
- Hombres malos.
Siervos de Sauron.
Acuden a Mordor.
El Señor Oscuro
convoca a sus ejércitos.
A no mucho tardar
estará preparado.
- ¿Preparado para qué?
- Para hacer su guerra.
La guerra final
que cubrirá el mundo de Sombra.
Hay que ponerse en marcha.
Vamos, Sam.
Señor Frodo.
Mire.
Es un Olifante.
Nadie en al aldea se lo va a creer.
¿Sméagol?
Nos hemos demorado demasiado.
¡Somos viajeros inocentes!
No hay viajeros en esta tierra.
Sólo siervos de la Torre Oscura.
Estamos obligados
por un voto de secreto.
Los adversarios del enemigo
harían bien en no demorarnos.
¿El enemigo?
Su sentido del deber no era
menor que el tuyo, estimo.
Te preguntas cuál es su nombre...
...de dónde procede.
Si era, en verdad,
malvado en su corazón.
Y las mentiras y amenazas
que provocaron su larga marcha.
Por qué no prefirió permanecer allí
...en paz.
La guerra
nos convertirá en cadáveres.
Atadles las manos.
Es cierto, no se ven muchas enanas.
En realidad son tan parecidas
en la voz y en apariencia,
que se confunden con los varones.
Por la barba.
De ahí nace la creencia
de que no hay enanas.
Y que los enanos brotan
de agujeros en el suelo.
Algo ciertamente ridículo.
Tranquilidad, no cunda el pánico.
Ha sido deliberado.
No veía a mi sobrina sonreír
hacía mucho tiempo.
Era una chiquilla
cuando trajeron a su padre muerto.
Descuartizado por orcos.
Contempló cómo su madre
sucumbía al dolor.
Luego, ya sola y temerosa,
vivió para atender a su rey.
Condenada a servir a un anciano,
que hubo de quererla como un padre.
Gimli.
No, gracias.
He hecho un estofado.
No es gran cosa, pero está caliente.
Gracias.
Rico.
Mi tío me contó algo extraño.
Dice que fuiste a la guerra
con Thengel, mi abuelo.
Pero debía de estar equivocado.
El Rey Théoden tiene buena memoria.
Era solo un crío por entonces.
Tú debes andar por los 60.
¿Setenta?
¡Ochenta no puede ser!
Ochenta y siete.
Eres un Dúnedain.
Un descendiente de Númenor,
con el don de larga vida.
Se dice que tu raza
pasó a ser leyenda.
Quedamos muy pocos.
El reino del Norte
fue destruido hace tiempo.
Lo siento. Por favor, come.
La luz de la Estrella de la Tarde
ni aumenta ni mengua.
Darle a quien quiero es mi privilegio.
Como mi corazón.
Ve a dormir.
Estoy dormido.
Esto es un sueño.
Entonces es un bello sueño.
Duerme.
Me dijiste una vez...
que este día llegaría.
Esto no es el final,
sino el principio.
Debes ir con Frodo.
Es tu camino.
Mi camino se esconde de mí.
Lo tienes a tus pies.
No puedes fallar ahora.
Arwen.
Si has perdido la fe en todo,
ten fe en esto,
ten fe en nosotros.
¿Dónde está?
¿La mujer que te regaló esa joya?
Nuestro tiempo aquí expira.
El tiempo de Arwen se acaba.
Déjala marchar.
Deja que embarque al Oeste.
Deja que lleve su amor por ti
a las Tierras Imperecederas.
Allí siempre será puro.
Pero tan solo un recuerdo.
No dejaré a mi hija aquí para morir.
Se queda con esperanza.
Se queda por ti.
Pero pertenece a su pueblo.
¿Así pretendías partir?
¿Pensabas evadirte con la primera luz,
desapercibido?
No voy a regresar.
Subestimas tu destreza en la batalla.
Volverás.
No es morir en batalla
delo que hablo.
¿De qué hablas entonces?
Tienes la opción de otra vida
lejos de la guerra,
el dolor y la desesperanza.
¿Por qué me dices esto?
Soy mortal, tú eres elfa.
Ha sido un sueño, Arwen.
Nada más.
No te creo.
Esto te pertenece.
Es un presente.
Consérvalo.
¿Mi señor?
Navega hacia
las Tierras Imperecederas
con lo que queda de su linaje.
¿Qué ocurre?
- ¿Háma?
- No estoy seguro.
¡Wargos!
¡Un rastreador!
- ¿Qué es? ¿Qué has visto?
- ¡Wargos! ¡Nos atacan!
¡Huid todos!
¡Ataque de wargos!
¡Todos los jinetes
al frente dela columna!
Eso va por mí.
Súbeme. Soy jinete.
¡Ala carga!
Debes conducir a la gente
al Abismo de Helm sin demora.
- Sé luchar.
- ¡No!
Debes hacerlo por mí.
¡Seguidme!
- ¡Cargad al frente!
- ¡Por la vaguada!
- ¡Eso es! ¡Seguid!
- ¡Todos juntos!
¡Acerca esa carita a mi hacha!
¡Ese cuenta como mío!
¡Fétida criatura!
¡Aragorn!
Dime qué ha pasado
y te ahorraré sufrimiento.
Ha...
...muerto.
Dio un ligero traspiés
al borde del acantilado.
¡Mientes!
Los heridos, a los caballos.
Los lobos de Isengard regresarán.
Dejad a los muertos.
Vamos.
- ¡Al fin!
- ¡El Abismo de Helm!
¡Es verdad, hemos llegado!
Estamos salvados.
Estamos salvados, señora.
Gracias.
, -¡Madre!
- ¡Eothain! ¡Freda!
- ¿Dónde está el resto?
- Es todo lo que pudimos salvar.
Llevadlo a las cavernas.
Dejad paso al Rey.
Abrid paso a Théoden,
dejad paso al Rey.
Muy pocos habéis regresado.
Nuestro pueblo está a salvo.
Aunque lo hemos pagado
con muchas vidas.
Mi señora.
El caballero Aragorn...
¿Dónde está?
Cayó.
Replegad las fuerzas
detrás del muro.
Trancad el portón
y poned vigías alrededor.
¿Y los que no pueden
luchar, mi señor?
- Las mujeres y los niños.
- Escondedlos en las cavernas.
Largo ha crecido el brazo de Saruman
si piensa que puede vencernos aquí.
El Abismo de Helm
tiene un punto débil.
Su muro exterior es de sólida roca,
pero tiene una abertura en su base,
poco más grande que un desagúe.
¿Cómo puede el fuego
derretir la roca?
¿Qué artefacto
podría derribar el muro?
Si conseguimos abrir brecha,
el Abismo de Helm caerá.
Aun abriendo brecha haría falta
una innumerable multitud,
miles, para asaltar el patio.
Decenas de miles.
Mi señor, no existe tal ejército.
Un nuevo poder resurge.
Su victoria es inminente.
Esta noche,
la tierra será mancillada
con la sangre de Rohan.
¡Marchad al Abismo de Helm!
¡No dejéis rastro de vida!
¡Guerra!
No habrá amanecer para los Hombres.
Mirad, se eleva humo en el sur.
No ha cesado de elevarse
desde Isengard en estos días.
¿Isengard?
Hubo un tiempo
en que Saruman paseaba
por mis bosques.
Pero ahora tiene mente de metal
y ruedas.
Ya no admira
las 00888 que crecen.
¿Qué es eso?
Las huestes de Saruman.
Ha estallado la guerra.
Que la gracia de los Velar te proteja.
Brego...
Arwen,
llegó la hora.
Los barcos zarpan para Valinor.
Vete antes de que sea tarde.
He tomado mi decisión.
El no volverá.
¿Por qué demorarse
cuando no hay esperanza?
Aún hay esperanza.
Aunque Aragorn sobreviva
a la guerra, seguiríais separados.
Aun siendo Sauron derrotado
y Aragorn nombrado rey
y todas tus esperanzas
se hicieran realidad,
te quedaría el amargor
de la mortalidad.
Bien a espada o por el lento
desgaste del tiempo,
Aragorn morirá.
Y no habrá consuelo para ti,
nada reconfortará
el dolor de su muerte.
El encontrará la muerte,
una imagen del esplendor
de los reyes de los Hombres,
la gloria, intacta a pesar
del desmoronarse del mundo.
Pero tú, mi hija,
tú te consumirás
en la oscuridad y en la duda
como un anochecer de invierno
que llega sin estrellas.
Aquí morarás,
sumida en tu dolor
bajo los mortecinos árboles,
hasta que el mundo cambie
y tus largos años de vida
salden su cuenta.
Arwen.
Nada queda aquí para ti,
solo muerte.
¿Me queda al menos tu cariño?
Tienes mi cariño, padre.
El poder del enemigo crece.
Sauron usará ¿: su títere, Saruman,
para destruir al pueblo de Rohan.
Isengard
ha soltado sus riendas.
El Ojo de Sauron
está fijo ahora en Gondor,
el último reino libre
de los Hombres.
Su asalto sobre esta tierra
llega inexorable.
Siente que el Anillo está cerca.
La fuerza del portador...
se desvanece.
En su corazón,
Frodo empieza a entender
que la misión reclamará su vida.
Tú bien lo sabes.
Lo has augurado.
Es el riesgo que todos asumimos.
En la creciente oscuridad
el poder del Anillo se hace fuerte.
Busca con avidez volver
a las manos de los Hombres
que tan fácilmente
se dejan seducir por su poder.
El joven capitán de Gondor
solo tiene que extender su mano,
aceptar el Anillo para sí
y el mundo caerá.
Está cerca ahora.
Muy cerca de conseguir su objetivo.
Así, Sauron tendrá dominio
sobre toda vida sobre la Tierra,
hasta el mismísimo fin del mundo.
El tiempo de los elfos
se ha consumido.
¿Dejaremos la Tierra Media
a su fatal destino?
¿Los abandonaremos a su suerte?
¿Qué nuevas hay?
Sabemos que Saruman
ha atacado Rohan.
El pueblo de Théoden se ha refugiado
en el Abismo de Helm.
Nosotros debemos velar
por nuestras propias fronteras.
Sauron acaudilla a sus huestes.
Orientales y Sureños
cruzan la Puerta Negra.
¿Cuántos?
Millares, aumentando día a día.
- ¿Quién cubre el río por el norte?
- 500 hombres de Osgiliath.
Si asaltan la ciudad,
no habrá resistencia.
Saruman avanza desde Isengard.
Sauron desde Mordor.
Acorralarán a los hombres
por ambos frentes.
Gondor es débil.
Sauron pronto atacará.
Y atacará con pujanza.
Sabe que no tenemos capacidad
para repeler su ofensiva.
Mis hombres afirman
que sois espías.
¿Espías? Oye, un momento...
Si no sois espías, ¿quién sois?
Hablad.
Hobbits de la Comarca.
Frodo Bolsón es mi nombre.
Y él es Samsagaz Gamyi.
¿Guardaespaldas?
Jardinero.
¿Dónde está tu asustadizo amigo?
Esa grimosa criatura
de aspecto tan poco favorecido.
No hay otro.
Partimos de Rivendel
con siete compañeros.
A uno lo perdimos en Moria,
dos eran de mi raza.
Había también un enano,
un elfo y dos hombres.
Aragorn, hijo de Arathorn,
y Boromir de Gondor.
¿Eres amigo de Boromir?
Sí.
Por mi parte.
Te entristecerá entonces
saber que ha muerto.
¿Muerto?
¿, mo? ¿Cuándo?
Como compañero suyo,
esperaba que me lo dijeras tú.
Algo le ha ocurrido
a Boromir, hablad.
Su cuerno fue arrastrado
ala orilla del río
hace seis días.
Partido en dos.
Pero más que por eso,
me lo dice el corazón.
Era mi hermano.
¡Boromir!
Esta ciudad fue antaño
la joya de nuestro reino.
Un paraje de luz, belleza y música.
¡Y así volverá a ser!
Que las huestes de Mordor lo sepan:
Nunca la tierra de mi pueblo
caerá otra vez en sus manos.
¡Esta ciudad de Osgiliath
ha sido reclamada por Gondor!
- ¡Por Gondor!
¡Por Gondor!
Buena arenga.
Bella y breve.
¡Deja más tiempo para beber!
¡Abre la cerveza!
¡Estos hombres están sedientos!
Recuerda este día, hermano.
Hoy, la vida es buena.
¿Qué?
Está aquí.
¡Ni un momento de paz concede!
¿Dónde estás?
¿Dónde está lo mejor de Gondor?
¿Dónde está mi primogénito?
¡Padre!
Cuentan que doblegaste
al enemigo tú solo.
Exageran, la victoria pertenece
también a Faramir.
De no ser por Faramir,
esta ciudad seguiría en pie.
¿No se te confió su protección?
La habría defendido,
pero contábamos con pocos efectivos.
Demasiado pocos.
Dejaste penetrar al enemigo
y conquistarla a placer.
Pobre imagen has sido siempre de mi.
Esa no ha sido mi intención.
No le das ningún crédito
y aun así intenta cumplir tu voluntad.
- Te quiere, padre.
- No me atormentes con Faramir.
Conozco sus artes y son escasas.
Hay cosas más urgentes que discutir.
Elrond de Rivendel
ha convocado un consejo.
No ha dado razón,
pero adivino su propósito.
Se rumorea que el arma
del enemigo ha sido hallada.
El Anillo Único.
El Daño de Isildur.
Ha caído en manos delos elfos.
Todos lo reclamarán.
Hombres, Enanos, Magos…
No podemos permitir que eso suceda.
Ese instrumento debe llegara Gondor.
- Gondor.
- Es peligroso, lo sé.
El Anillo siempre procurará
corromper a los Hombres.
Pero tú, tú eres fuerte.
Y grande nuestra necesidad.
Es nuestra sangre
lo que se está derramando,
nuestro pueblo el que muere.
Sauron aguarda su momento.
Alista ejércitos recientes.
Regresará.
Y cuando lo haga,
seremos incapaces de detenerle.
Debes marchar.
Devuélveme ese poderoso don.
No, mi lugar está aquí,
con mi pueblo.
No en Rivendel.
- ¿Te opondrás a tu padre?
- Si es menester ir a Rivendel,
envíame a mí en su lugar.
¿A ti?
Ah, ya veo.
La oportunidad de Faramir, capitán
de Gondor, para demostrar su valía.
Eso no.
Confío esta misión
solo a tu hermano.
El no me ha de fallar.
Acuérdate de hoy, hermano menor.
¡Capitán Faramir!
Hemos encontrado al tercero.
Debes acompañarme ahora.
Ahí abajo.
Entrar en el Estanque Vedado
conlleva la pena de muerte.
Esperan mi orden.
¿Disparamos?
Roca y agua, fresca y clara.
Qué jugoso y rico
nuestro mejor placer,
pescar y comer un sabroso pez.
Espera.
Esa criatura está ligada a mi.
Y yo a ella.
Es nuestro guía.
Por favor,
dejadme bajar hasta él.
¡Sméagol!
¡El Amo está aquí!
Ven, Sméagol.
Confía en el Amo.
Ven.
¿Ya nos vamos?
Sméagol, debes confiar en el Amo.
Sígueme, ven.
Ven.
Vamos, Sméagol.
Buen Sméagol. Eso es.
Vamos.
¡No le hagáis daño!
¡No te resistas! ¡Escúchame!
¡ mo! ¡Cogedle!
Basta ya.
¿Dónde los guías?
Respóndeme.
Sméagol...
¿Por qué lloras, Sméagol?
Hombres crueles hacen daño.
El Amo nos engañó.
Claro que sí.
Te dije que era tramposo.
Te dije que era falso.
Amo es nuestro amigo.
Nuestro amigo.
El Amo nos traiciona.
No te incumbe.
¡Déjanos en paz!
¡Sucios, falsos hobbits!
¡Nos lo robaron!
No.
¿Qué robaron?
¡Mi...
Tesoro!
Tenemos que salir de aquí.
Váyase ahora, Váyase usted.
Puede hacerlo.
Use el Anillo, señor Frodo.
Sólo esta vez.
Póngaselo.
Desaparezca.
No puedo.
Tenías razón, Sam.
Has intentado decírmelo
pero…
Lo siento.
El Anillo me está poseyendo.
Si melo pongo,
El me encontrará.
Me verá.
Señor Frodo...
¿Esa era la respuesta
a todos los enigmas?
Heme aquí, en estas soledades,
con dos medianos,
una hueste a mi servicio,
y el Anillo de Poder 3 mi alcance.
La oportunidad para Faramir,
Capitán de Gondor,
de mostrar su nobleza.
¡No!
¡Basta!
Dejadle en paz.
¿No lo entendéis?
¡Tiene que destruirlo!
¡Por eso vamos a Mordor!
¡Al Monte del Fuego!
Osgiliath sufre asedio.
Reclaman refuerzos.
Por favor, ya tiene bastante.
¿No le van a ayudar?
¿Capitán?
Preparaos para marchar.
El Anillo irá a Gondor.
¡Está vivo!
¿Dónde está? ¡Dejadme paso!
¡Lo mato!
Eres el hombre más afortunado,
astuto y temerario
que jamás haya conocido.
Bendito seas, amigo.
Gimli, ¿dónde está el rey?
Llegas tarde.
Estás horrible.
¿Una gran hueste, dices?
- Isengard ha quedado vacío.
- ¿Cuántos?
Diez mil efectivos al menos.
¿Diez mil?
Es un ejército engendrado
con un solo propósito:
Destruir el mundo delos Hombres.
Llegarán al anochecer.
¡Aquí estaremos!
Quiero que todo hombre
y joven fuerte porte armas
y se prepare
para la batalla al anochecer.
Podremos cubrir la empalizada
y la puerta desde arriba.
Ningún ejército
ha pasado el Muro del Bajo
ni ha puesto pie en Cuernavilla.
No son chusma
de orcos descerebrados.
Son Uruk-hai.
Su armadura es gruesa
y anchos sus escudos.
He librado muchas batallas,
maestro Enano.
sé cómo defender mi plaza.
¡Irrumpirán en esta fortaleza
como el agua entre las rocas!
Las hordas de Saruman
lo saquearán todo.
Los campos pueden ser resembrados
y las casas reconstruidas.
Tras estos muros
resistiremos su embestida.
No tienen intención de destruir
los campos y casas de Rohan.
Vienen a destruir a su gente,
hasta el último niño.
¿Qué esperas que haga?
Mira a mis hombres.
Su coraje pende de un hilo.
Si esto es nuestro final,
haré que rubriquen un final
digno de ser recordado.
Enviad emisarios, mi señor.
Debéis reclamar ayuda.
¿Quién acudirá?
¿Elfos?
¿Enanos?
No somos tan afortunados
en amigos como vos.
Las viejas alianzas han muerto.
- Gondor responderá.
- ¿Gondor?
¿Dónde estaba Gondor
cuando el Folde Oeste cayó?
cuando nos acorralaron?
¿Dónde estaba Gon...?
No, mi señor Aragorn,
estamos solos.
- Mujeres y niños, a las cuevas.
- Necesitamos tiempo...
¡No hay más tiempo!
La guerra ha comenzado.
Asegurad el portón.
Los Ents no hemos participado
en guerras entre magos y Hombres
desde hace mucho tiempo.
Pero ahora
algo se avecina
que no ha ocurrido
en esta Edad.
«Ent-cuentro».
¿Qué es eso?
Una asamblea.
¿Asamblea de qué?
Hayas, robles,
castaños, fresnos...
Bien, bien.
Muchos han acudido.
Ahora debemos decidir
si los Ents vamos a la guerra.
¡Adentro, rápido!
¡Todos a las cavernas!
Situaremos a la reserva
a lo largo del muro.
Pueden apoyar a los arqueros
desde lo alto del portón.
Aragorn, tú debes descansar.
No nos eres útil vivo a medias.
¡Aragorn!
Me envían a las cuevas
con las mujeres.
Honorable carga.
Cuidar de los niños, procurar
provisiones y cama para los hombres...
¿Qué reconocimiento hay en eso?
Mi dama, llegará el momento
del valor con reconocimiento.
¿A quién mirará tu pueblo
en la última defensa?
Dejadme a vuestro lado.
No está en mi mano ordenarlo.
¡No se lo habéis ordenado
a los demás!
Luchan porque nadie
los apartaría de vos.
Porque os quieren.
Perdonadme.
Campesinos, herradores,
mozos de cuadra...
No son soldados.
- Han visto muchos inviernos.
- 0 muy pocos.
Míralos bien.
Están asustados.
Lo dicen sus ojos.
Tienen razón.
Son unos trescientos.
¡300 contra 10.000!
Tienen más opciones
de defensa aquí que en Edoras.
Esta batalla no la pueden ganar.
¡Todos morirán!
¡Entonces, moriré con ellos!
Déjale ahora, amigo.
Déjale en paz.
Todo aldeano capaz
de empuñar una espada
ha sido enviado a la armería.
¿Mi señor?
¿Quién soy, Gamelin?
Sois nuestro rey, señor.
¿Tú tienes fe en tu rey?
Vuestros hombres, mi señor,
os seguirán a cualquier final.
A cualquier final.
¿Qué ha sido
del jinete y su caballo?
¿Qué del cuerno y su reclamo?
Han pasado
como lluvia en las montañas.
Como viento en la pradera.
Los días se apagan en el oeste,
tras las colinas...
sumidos en la Sombra.
¿Cómo hemos llegado a esto?
Llevan horas reunidos.
Deben haber decidido algo ya.
¿Decidido?
No.
Apenas hemos terminado de decir
«buenos días».
¡Pero si ya es de noche!
No tenemos toda la vida.
No tan aprisa.
¡El tiempo se acaba!
¡No os detengáis!
¡Colocaos en el muro exterior!
Déjame tu espada.
¿Cuál es tu nombre?
Haleth, hijo de Háma, mi señor.
Los hombres dicen
que no pasaremos de esta noche.
Dicen que es inútil.
Tienes buena espada,
Haleth, hijo de Háma.
Siempre hay esperanza.
Hemos confiado en ti hasta ahora.
Y aún seguimos con vida.
Perdóname.
Me pudo el desánimo.
No hay nada que perdonar, Legolas.
Si hubiera tiempo,
me ajustaría esto.
Lo llevo muy ceñido al pecho.
Ese cuerno no es de creo.
Llamad al Rey.
¡Abrid el portón!
¿Cómo es posible?
Traigo nuevas de Elrond de Rivendel.
Hubo en tiempos una alianza
entre Elfos y Hombres.
En el pasado luchábamos
y moríamos juntos.
Hemos venido a hacer
honor a esa alianza.
Seas más que bienvenido, Haldir.
Es un orgullo volver a luchar
al lado de los Hombres.
Podrías haber elegido
un puesto mejor.
Que la fortuna que te mantiene
con vida pase de esta noche.
Tus amigos están contigo, Aragorn.
Y esperemos que pasen
de esta noche.
¡No mostréis piedad alguna!
¡Pues ninguna habréis de recibir!
¿Qué pasa ahí fuera?
¿Te lo describo?
¿O te traigo un taburete?
¡Quietos!
Comienza la batalla.
¡Preparados para disparar!
Su armadura es débil en el cuello
y bajo los brazos.
¡Soltad flechas!
¿Los hemos alcanzado?
¡Lanzad una descarga!
- ¡Descarga!
- ¡Soltad!
¡Dejádmelos a mí! ¡Vamos!
¡Escalas!
¡Bien!
¡Espadas!
- ¡Legolas, llevo dos!
- ¡Y yo diecisiete!
¡A mi no me gana
un orejas picudas!
¡Diecinueve!
Merry.
Hemos alcanzado un acuerdo.
¿Y?
Le he dado vuestros nombres
a la Cámara Ent
y hemos acordado
que no sois orcos.
Vaya, buena noticia.
¿Y acerca de Saruman?
¿Habéis tomado alguna decisión?
No tan deprisa, maese Meriadoc.
¿Deprisa?
Nuestros amigos están allí.
Necesitan nuestra ayuda.
No pueden ganar esta guerra solos.
¿Guerra? Sí.
Nos afecta a todos,
árbol, raíz y rama.
Pero debes entender, pequeño hobbit,
que lleva mucho tiempo
pronunciar algo
en Lengua Ent
y nunca decimos nada
a menos que merezca la pena
el tiempo que requiere decirlo.
¡Diecisiete! ¡Dieciocho!
¡Diecinueve!
¡Veinte!
¡Veintiuno!
¡Veintidós y veintitrés!
¡Empalizada!
¿Esto es?
¿Es todo tu poder
de convocatoria, Saruman?
¡Acaba con él, Legolas!
¡Mátale! ¡Mátale!
¡Apuntalad el portón!
¡Contenedlos! ¡Con firmeza!
¡Aragorn!
¡Gimli!
¡Cargad!
Los Ente no pueden
detener esta tormenta.
Debemos aclimatarnos
a la situación
como siempre hemos hecho.
¿Cómo podéis tomar esa decisión?
No es nuestra guerra.
¡Sois parte de este mundo!
¿O no?
Debéis ayudar, por favor.
Tenéis que hacer algo.
Eres joven
y valiente, maese Merry.
Pero tu papel
en este cuento se acabó.
Vuelve a tu casa.
Alo mejor tiene razón.
No somos de aquí, Merry.
Esto nos queda grande.
¿Qué podemos aportar nosotros?
Tenemos la Comarca.
Deberíamos volver a casa.
Los fuegos de Isengard se propagarán
y los bosques de Alforzada
y Los Gamos arderán.
Y todo lo que fuera verde
y fresco, desaparecerá.
No habrá Comarca, Pippin.
¡Aragorn!
¡Retirada al fortín!
¡Saca a tus hombres de ahí!
¡Al fortín!
¡Retirada al fortín!
¡Haldir!
¡Al fortín!
¿Qué diablos hacéis?
¿Para qué paráis ahora?
¡Haldir!
¡Apuntalad el portón!
¡Contenedlos!
¡Al portón!
¡Desenvainad espadas!
¡Abrid paso!
¡No aguantaremos mucho más!
¡Contenedlos!
¿Cuánto tiempo necesitáis?
Cuanto puedas darme.
¡Gimli!
¡Mederos!
¡Aguantad el portón!
Vamos, podemos con ellos.
Es un salto largo.
Empújame.
- ¿Qué?
- ¡No salto tanto! ¡Empújame!
No se lo digas al elfo.
Soy una tumba.
¡Apuntalad el portón!
- ¡Abrid paso!
- Seguidme hasta la barricada.
¡La retaguardia!
- ¡Acercad otro aquí!
- ¡Más arriba!
¡Han atravesado el portón!
¡Gimli! ¡Aragorn!
¡Salid de ahí!
¡Aragorn!
¡Repliega a todos!
¡Toca a retirada!
¡Atrás!
¡Todos atrás!
Han atravesado el portón.
¡Han entrado! ¡Retirada!
¡Retirada!
¡Rápido! ¡Adentro! ¡Mételos dentro!
¡Al fortín!
Os dejaré
en el lindero
occidental del bosque.
De ahí podréis tomar rumbo norte
a vuestra tierra.
¡Espera! ¡Para!
¡Espera!
Da la vuelta.
- Llévanos al sur.
- ¿Sur?
Eso...
os lleva más allá de Isengard.
Sí. Exacto.
Dirección sur, podemos pasar
desapercibidos a Saruman.
Cuanto más cerca del peligro,
más lejos del daño.
Es lo último que se esperará.
Eso no tiene sentido para mí.
Pero bueno,
sois muy pequeños.
Tal vez estéis en lo cierto.
¡Rumbo sur, pues!
Agarraos bien, amigos medianos.
Siempre me gustó ir al sur.
Es como
ir cuesta abajo.
¿Estás loco? Nos cogerán.
No señor.
Esta vez, no.
¡Mire!
¡Osgiliath está en llamas!
Mordor ha llegado.
El Anillo no salvará a Gondor.
Sólo tiene poder para destruir.
Por favor.
Dejadme marchar.
¡Aprisa!
¡Faramir!
¡Debes dejar que me vaya!
Estos endiablados ratones de campo
se me suben al tronco
y me hacen cosquillas.
Siempre intentan llegar
a algún punto donde…
Muchos de estos árboles
eran amigos míos.
Criaturas
que conocía
como la corteza de mis ramas.
Lo siento, Bárbol.
Cada uno tenía su voz.
Saruman.
¡Esto es impropio de un mago!
¡No hay maldición en élfico,
Lengua Ent o delos Hombres
para describir esta villanía!
¡Mira! ¡Los árboles!
¡Se mueven!
¿Dónde van?
A saldar cuentas con los orcos.
¡Isengard se las verá conmigo
esta noche,
a roca y piedra!
¡Sí!
Venid, amigos.
Los Ents irán a la guerra.
Aunque signifique
nuestro fatal destino.
La última marcha
de los Ents.
Los orcos han tomado la ribera este.
Son grandes en número.
Para el anochecer
seremos invadidos.
¿Señor Frodo?
Le está llamando, Sam.
Su ojo está casi sobre mí.
Aguante, señor Frodo.
Lo conseguirá.
Llevadlos a mi padre.
Decidle que Faramir
envía un poderoso presente.
Un arma que cambiará
nuestra suerte en esta guerra.
¿Quieres saber
qué le pasó a Boromir?
por qué tu hermano murió?
Intentó arrebatarle el Anillo
después de jurar que le protegería.
¡Intentó matarle!
¡El Anillo volvió
loco a tu hermano!
¡Cuidado!
¿Señor Frodo?
Están aquí.
Han venido.
¡Nazgúl!
Quédate aquí, lejos de su vista.
¡A cubierto!
Han tomado la fortaleza.
Es el fin.
Dijiste que no caería mientras
tus hombres la defendieran.
Y siguen defendiéndola.
Han muerto defendiéndola.
¡Están entrando!
¡Han atravesado la puerta!
¿No hay otra salida
para las mujeres y los niños?
¿Hay alguna otra salida?
Hay un pasadizo.
Lleva a las montañas.
Pero no llegarán lejos.
Los Uruk-hai son demasiados.
Ordena que vayan al pasadizo.
Levantad una barricada.
Demasiada muerte.
¿Qué pueden hacerlos Hombres
ante tan aciago destino?
Salid ahí conmigo.
Resistid y hacedles frente.
Por la muerte yla gloria.
Por Rohan.
Por vuestro pueblo.
Está amaneciendo.
Espera mi llegada
con la primera luz del 5º día.
Al alba.
Mira al este.
Sí.
El cuerno de Helm Mano de Martillo
resonará en el Abismo...
una última vez.
¡Bien!
Ha llegado la hora
de empuñar juntos la espada.
Olvidado coraje, despierta.
Ahora por ira...
holocausto,
y rojo amanecer.
¡A ellos, Eorlingas!
Gandalf.
El Rey Théoden lucha solo.
Hasta ahora.
¡Rohirrim!
Eomer.
¡Por el Rey!
¡Bien!
¡Blanco! ¡Buen golpe!
¡Romped el dique!
¡Liberad al río!
¡Pippin! ¡Agárrate!
¡Agarraos bien, pequeños hobbits!
¿Qué hace?
¿Adónde va?
Soy yo.
Soy su Sam.
¿No conoce a su Sam?
No puedo hacer esto, Sam.
Lo sé.
Todo ha sido un error.
No deberíamos
haber llegado hasta aquí.
Pero estamos aquí.
Como en las grandes historias,
Sr. Frodo.
Las que realmente importan.
Llenas de oscuridad
y peligros siempre.
De las que no quieres
saber el final porque...
¿Cómo van a acabar bien?
¿Cómo va a volver
el mundo a serlo que era
después de tanta maldad?
¡Victoria!
¡Cantemos victoria!
Al final, todo esto es pasajero...
esta Sombra.
Hasta la oscuridad se acaba.
Llegará un nuevo día.
Y cuando el sol brille,
brillará más radiante aún.
Estas son las historias
que no se olvidan,
porque significaron mucho.
Aun siendo demasiado pequeño
para entenderlas.
Pero creo, Sr. Frodo,
que ya lo entiendo.
Ahora lo entiendo.
Los protagonistas de esas historias
tienen oportunidades de rendirse,
pero no lo hacen.
Siguen adelante
porque luchan por algo.
¿Por qué luchas tú ahora, Sam?
Porque reine el Bien
en este mundo, Sr. Frodo.
Por eso, merece la pena luchar.
Creo que al fin
nos entendemos, Frodo Bolsón.
Conoces las leyes de nuestro país.
Las leyes de tu padre.
Si los dejas libres,
lo pagarés con tu vida.
Acepto el precio.
Soltadlos.
¡No os acerquéis al bosque!
¡Manteneos lejos de los árboles!
¿Cuenta final?
- 42.
- ¿Cuarenta y dos?
No está mal para un principito
de orejas picudas.
Yo he llegado cómodamente a 43.
- Cuarenta y tres.
- Ese ya estaba muerto.
- Se movía.
- Se movía…
porque tiene mi hacha
incrustada en el sistema nervioso.
- No parece muy feliz, ¿no crees?
- Nada feliz, Merry.
Supongo que la vista será
preciosa desde ahí arriba.
Oh, si, un enclave de calidad.
Dicen que el material es buenísimo.
- ¿Qué haces?
- Nada.
- El mundo vuelve a la normalidad.
- De eso nada.
Me muero de hambre.
Hace falta suerte para encontrar
algo decente por aquí.
Tal vez solo ratas muertas
y pan mohoso.
La despensa de Saruman.
No melo puedo creer.
No es posible.
- ¡Lo es!
- Hoja de Valle Largo.
La mejor hierba
de pipa del Folde Sur.
Es perfecto.
Un barril por cabeza.
Espera.
¿Crees que deberíamos
compartirla con Bárbol?
¿Compartirla?
No.
Es una planta muerta.
No lo entendería.
Podría ser pariente lejana.
EnHendo.
No te precipites.
Exacto.
Burrarum.
Esto es el viejo albañal.
Atraviesa el río por debajo
hasta los límites dela ciudad.
Encontraréis refugio
en los bosques de las afueras.
Capitán Faramir.
Ha demostrado su valía, señor.
La más elevada.
Gran dominio debe de ser
la Comarca, Maese Samsagaz,
cuando los jardineros
gozan de tan alto honor.
¿Qué ruta tomarás
cuando llegues a los bosques?
Gollum dice que hay un camino
cerca de Minas Morgul
que asciende por las montañas.
¿Cirith Ungol?
¿Así se llama?
¡No!
- Sí.
- Frodo.
Un terror negro mora en los pasos
superiores de Minas Morgul.
- No se puede pasar por ahí.
- Es la única opción.
Amo dice que debemos
llegara Mordor,
debemos intentarlo.
Debo hacerlo.
Ve, Frodo. Te acompaña la buena
voluntad de todos los Hombres.
Gracias.
Que la muerte te encuentre
sin demora si los engañas.
Vamos, no pares.
El Sr. Frodo no esperaba
que los montaraces te hicieran daño.
Lo sabes, ¿verdad?
Intentaba salvarte, ¿entiendes?
¿Salvarme?
Entonces no haya rencor.
Perdonar y olvidar.
No, no rencores.
Gollum, Gollum.
Sí, Amo.
- Bonitos hobbits.
- Muy noble por tu parte
Muy noble, sin duda, Gollum.
La ira de Sauron será terrible.
Su destrucción, veloz.
La batalla del Abismo
de Helm ha terminado,
pero la batalla por la Tierra Media
no ha hecho más que comenzar.
Todas nuestras esperanzas
residen en dos pequeños hobbits
perdidos en la inmensidad.
Me pregunto si compondrán
canciones o versos de esto.
¿Qué?
Si dirán: «Cuenta la historia
de Frodo y el Anillo».
Y diré:
«Sí, es una de mis favoritas».
«Frodo era muy valiente,
¿verdad, padre?».
«Sí, hijo mío.
El más famoso delos hobbits.
Y no es decir poco».
Has olvidado
a un personaje fundamental.
«Samsagaz el Bravo».
«Cuéntanos más de Sam».
Frodo no habría llegado
tan lejos sin Sam.
Sr. Frodo, no se burle.
Yo hablaba en serio.
Yo también.
«Samsagaz el Bravo».
¿Sméagol?
No te vamos a esperar.
Vamos, sal.
Amo.
El Amo cuida de nosotros.
Amo nunca nos haría daño.
Amo rompió su promesa.
No preguntes a Sméagol,
al pobre, pobre Sméagol.
Amo nos traicionó.
Perverso, embustero, falso.
Vamos a retorcer
su inmundo gaznate.
¡Matarle! ¡Matarle!
¡Matar a los dos!
Después cogeremos el Tesoro
y seremos el amo.
Pero el hobbit seboso lo sabe.
Ojos siempre mirando.
Pues se los apuñalaremos.
Le sacaremos los ojos
y tendrá que arrastrarse.
Sí, sí.
Matar a los dos.
Sí. No, no.
Muy arriesgado.
Demasiado arriesgado.
¿Dónde estará?
¿Dónde se ha metido?
- ¡Gollum! ¿Dónde estás?
- ¿Sméagol?
Podemos dejar
quelo haga «Ella».
Eso, Ella puede hacerlo.
Si, Tesoro,
Ella puede.
Y se lo quitamos
cuando estén muertos.
Sí, bien muertos.
En marcha, hobbits.
Largo camino aún queda.
Sméagol os mostrará el camino.
Seguidme.