LAS DOS TORRES
Algo se mueve por ahí.
¿Qué ves?
Tienes nombre de rey.
Me dijiste una vez…
que este día llegaría.
Esto no es el final,
sino el principio.
Debes ir con Frodo.
Es tu camino.
Mi camino se esconde de mi.
Lo tienes a tus pies.
No puedes fallar ahora.
Arwen.
Si has perdido la fe en todo,
ten fe en esto,
ten fe en nosotros.
¿Pensabas evadirte con la primera luz,
desapercibido?
No voy a regresar.
Subestimas tu destreza en la batalla.
Volverás.
No es morir en batalla
de lo que hablo.
¿De qué hablas entonces?
Tienes la opción de otra vida
lejos de la guerra,
el dolor y la desesperanza.
Arwen,
llegó la hora.
Los barcos zarpan para Valinor.
Vete antes de que sea tarde.
¿Me queda al menos tu cariño?
Tienes mi cariño, padre.
Llegas tarde.
Tienen razón.
Son unos trescientos.
¡300 contra 10.000!
Tienen más opciones
de defensa aquí que en Edoras.
Esta batalla no la pueden ganar.
¡Todos morirán!
No hay nada que perdonar, Legolas.
¡No mostréis piedad alguna!
¡Pues ninguna habréis de recibir!
¡Quietos!
¡Preparados para disparar!
Su armadura es débil en el cuello
y bajo los brazos.
¡Soltad flechas!
¡Escalas!
¡Acaba con él, Legolas!
¡Mátale! ¡Mátale!
¡Cargad!
¡Al fortín!
¡Retirada al fortín!