世 界 已 改 變
從 水 裡 態 覺 得 到
在 土 地 上 亥 愿 覺 到
空 氣 裡 奴 聞 到
以 往 的 一 切 …
都 已 經 失 去
現 在 的 人 都 記 不 起
魔 戒 首 部 曲
一 切 從 魔 戒 的 鑄 造 開 始
三 枚 戒 指 送 給 精 靈 …
長 生 不 老
眾 生 之 中 最 有 智 慧 和 最 公 正 的 人
七 枚 給 了 矮 人 族 長 老
居 於 山 谷 裡 的 假 大 礦 工 和 石 匠
還 有 九 枚 …
九 枚 魔 戒 送 給 人 類
人 類 比 任 何 種 族
都 更 潟 菜 得 到 權 力
這 些 魔 戒 都 有 統 治
毒 個 種 族 的 力 量 和 意 志
但 他 們 都 被 縞 驤
還 有 多 一 枚 戒 指
在 魔 多 的 未 日 山 之 火 裡
索 倫 魔 王 秘 密 鑄 造 一 枝
至 尊 魔 戒
用 來 控 制 其 他 魔 戟
他 將 自 己 的 殘 酵 、 怨 恨
以 及 …
統 治 所 有 生 命 的 慾 莖
都 鑄 入 這 枚 魔 戒 裡
一 枚 控 制 所 有 魔 戒 的 至 尊 魔 戒
中 土 各 處 自 由 之 地
都 逐 一 受 到 魔 戒 力 量 所 控 制
但 仍 有 些 人 反 抗
人 類 與 精 靈 最 後 一 隊 盟 軍
與 魔 多 的 軍 隊 大 戰
在 末 日 山 的 山 坡 上
他 們 為 中 土 的 自 由 而 戰
勝 利 在 朗
但 魔 戒 的 力 量
卻 無 法 解 除
在 這 一 刻
當 一 切 芳 菜 都 已 幻 減
人 王 之 子 伊 斯 多
舉 起 他 父 親 的 寶 劍
索 倫 ， 中 土 自 由 子 民 的 公 敵
被 他 擊 敗
魔 戒 落 入 伊 斯 多 手 中
他 本 來 有 機 會 永 遠 鏂 除 魔 患
但 人 類 的 心 …
太 容 易 被 誘 惑 影 響
權 能 之 戒 擁 有 自 己 的 意 志
它 肌 叛 了 伊 斯 多
今 他 喪 生
一 些 不 應 被 忘 記 的 事 情 …
從 此 消 尖
歷 史 變 成 傳 說
傳 說 變 成 神 話
經 歷 了 2 0 0 0 年
魔 戒 的 下 落 已 無 從 稽 考
直 到 因 緣 成 熟 …
它 尋 覓 到 一 名 新 主 人
我 的 寶 貝
魔 戒 落 到 咕 嚐 手 中
他 將 魔 戒
帶 進 霧 峰 山 脈 的 山 洞 裡
他 在 那 裡 被 魔 戒 蠶 食
它 選 擇 了 我
是 我 的 ， 我 的 愛 ， 是 我 的
我 的 寶 貝
魔 戒 今 咕 嚕 變 得 異 常 長 壽
在 遇 去 5 0 0 年
它 一 直 在 綸 毒 他 的 心 靈
在 咕 嚐 的 山 洞 裡 ， 它 沉 默 地 等 待
黑 暗 慢 慢 潛 回 中 土 的 森 林 裡
傳 言 說 東 方 的 影 子 正 在 漫 延
帶 來 一 股 無 名 的 惇 懼
權 能 之 戒 察 覺 到 …
它 的 時 代 終 於 來 臨
它 離 素 咕 嘿
但 魔 戒 想 也 想 不 到
它 會 遇 到 最 意 想 不 到 的 新 主 人
這 是 甚 麼 ﹖
哈 比 族 人
希 雷 的 比 寶 巴 金 斯
戟 指
不 見 了 !
我 的 寶 貝 不 見 了 !
不 久 之 後 …
所 有 生 靈 的 命 運
都 掌 握 在 哈 比 族 人 的 手 中
按 希 雷 歷 法 …
1 4 0 0 年
9 月 的 第 2 2 日
巴 根 ， 巴 索 羅 ， 哈 比 頓 ， 西 法 辛
希 雷
中 土
第 三 紀 元
” 魔 戒 現 身 ( 加 長 版 ﹚”
﹌ 歷 險 歸 來 …
哈 比 族 人 的 故 事 ^
比 寶 巴 金 斯 著
如 何 開 始 好 ﹖
對 了
`ˋ有˙ˍ︴霧舊˙‧‧
哈 比 族 人 ^
哈 比 族 人 幾 百 年 來 一 直 在
希 雷 的 四 城 裡 …
安 居 樂 業
相 當 享
受 輪 世 無
無 爭 …
以 及 被 人 類 所 忽 視 的 生 活
中 土 有 太 多 千 奇 百 怪 的 種 族
比 起 其 他 人 ， 論 善 戰 …
或 論 非 凡 的 智 慧
哈 比 族 人 似 乎 都 微 不 足 道
佛 羅 多 } 有 人 畫 門
遇 去 替 有 人 講 遇 …
哈 比 族 人 唯 一 的 興 趣
就 是 吃 東 西
這 個 說 法 有 些 不 公 平
因 為 我 們 亦 培 養 了 對 釀 酒 …
以 及 用 菸 斗 吸 茂 的 品 味
但 我 們 的 最 愛 …
其 實 是 和 平 與 寧
以 及 健 康 肥 沃 的 土 地
所 有 哈 比 族 人
都 珍 愛 會 生 長 的 蒟 物
毫 無 疑 問 ， 其 他 人 會 覺 得
我 們 的 生 活 很 古 怪
不 遇 今 日 我 終 於 體 會 到 …
辟 取 簡 樸 的 生 活
並 非 甚 麼 壤 事
佛 羅 多 ， 開 門
史 提 高 白 ， 他 在 哪 裡 ﹖
佛 羅 多 !
從 門 口 開 始
我 要 盡 力 走 下 去
道 路 沒 有 盡 頭
從 門 口 開 始
前 面 的 路 仍 很 漫 長
﹣ 我 要 盡 力 走 下 去
﹣ 你 遲 到
巫 師 不 會 遲 到 ， 佛 羅 多 巴 金 斯
亦 不 會 旱 到
他 只 會 隨 心 所 欲 地 準 時 到
見 到 你 真 好 ， 甘 道 夫 !
仁 以 為 我 會 錯 遇
小比寶叔叔的生曰嗎?
他 老 人 家 好 嗎 ﹖
聽 說 今 災 派 對 非 常 重 要
比 寶 就 是 這 樣 ， 不 知 多 熱 鬧
他 應 該 會 很 開 心
芳 雷 有 一 半 人 都 被 懊 請
反 正 其 他 人 無 論 如 何 都 會 來
芳 雷 的 生 活 繼 續 …
如 上 紀 元 一 樣 如 常
總 是 人 來 人 往
一 切 改 變 得 非 常 慢
甚 至 不 會 改 變
因 為 芳 雷 的 一 切
都 能 夠 歷 久 不 袁
一 代 傳 一 代
在 巴 根 此 處 的 山 下
一 直 都 有 巴 金 斯 家 的 人 …
在 居 住
止 人 鍚 者 ﹣ 廷 ﹍
說 實 話 ， 比 寶 最 近 有 些 奇 怪
比 平 常 更 奇 怪
他 把 自 己 關 在 書 房 裡
他 以 為 我 看 不 見 他 時
會 連 續 幾 小 時 看 舊 地 圖
它 去 了 哪 裡 ﹖
他 一 定 有 甚 麼 打 算
ˉ﹣ 好 ， 不 要 告 訴 我
﹣ 甚 麼 ﹖
但 我 知 道 你 一 定 有 參 與
我 的 天
你 出 現 之 前
我 們 妾 巴 金 斯 的 聲 娼 很 高
的 確 是
從 來 沒 有 冒 險
亦 沒 有 做 遇 出 乎 意 料 的 事
你 是 指 飛 蘇 的 事 件
其 實 我 幾 乎 毫 無 參 與
我 只 是 推 了 你 叔 叔 一 下
無 論 如 何
大 家 都 覺 得 你 是 搗 蛋 怪
是 嗎 ﹖
甘 道 夫 } 甘 道 夫 !
煙 花 ， 甘 道 夫
﹣ 甘 道 夫 !
﹣ 煙 花 ， 甘 道 夫 !
甘 道 夫 ﹖
﹣ 真 高 興 你 回 來
﹣ 我 也 是
我 也 是
不 ， 謎 謝 你
我 們 不 要 任 何 遊 客
好 心 人 或 遠 房 親 戚 !
那 麼 老 朋 友 呢 ﹖
甘 道 夫 ﹖
﹣ 比 寶 巴 金 斯
﹣ 親 愛 的 甘 道 夫 !
見 到 你 真 好 ， 1 1 1 歲 了 !
難 以 置 信 !
﹣ 箏 ﹤ 一 怪 E 老 F # 亥 ﹣ ﹣ 肌 ˉ = 老
進 來
歡 迎
好 了
喝 芛 嗎 ﹖ 選 是 要 烈 一 些 的 ﹖
我 有 幾 瓶 老 酒 ， 2 9 6 年 的
年 份 非 常 好 ， 幾 乎 和 我 一 樣 大
是 我 苔 爸 收 藏 的
不 如 開 一 瓶 喝 ﹖
茶 就 好 了 ， 多 諳
我 以 為 你 上 星 期 就 會 來
但 也 沒 所 謂 ， 你 一 向 來 去 自 如
以 後 都 是 如 此
霎 時 間 我 沒 有 準 備
只 有 吃 剩 的 雞 肉 和 醋 黃 瓜
還 有 芝 士 ， 不 ， 不 夠
還 有 覆 盆 子 醮 、 蘋 果 撻
洨 甚 麼 可 當 甜 品
啦 ， 原 來 有
剛 找 到 一 些 蛋 糕
你 委 j9 詩 ， 我 可 以 舺 幾 隻 蛋 ﹣﹒﹣
﹣ 芯 就 可 以 ， 多 諭
﹣ 你 介 意 我 吃 些 東 西 嗎 ﹖
﹣ 當 然 不 介 意
比 寶 ! 比 寶 巴 金 斯 !
我 不 在 家
我 是 薩 克 維 的 巴 金 斯 家 子 弟
﹣ 我 知 道 你 在 裡 面
﹣ 他 們 想 打 這 間 屋 的 主 意
一 直 怪 我 如 此 長 壽
我 要 離 開 這 些 討 厭 的 親 戚
經 常 來 找 我
不 給 我 一 刻 的 安 寧
我 想 再 去 看 山
山 啊 ， 甘 道 夫 !
然 後 找 處 安 靜 地 完 成 我 的 書
對 了 ， 茶
ˉ﹣ 你 會 指 計 劃 做 嗎 ﹖
﹣ 是 ， 一 切 都 準 備 就 綁
都 已 經 安 排 好
多 諍
佛 羅 多 有 疑 心
當 然 ， 他 是 巴 金 斯 家 的 人
不 像 克 波 圖 鎮 的 卑 歌 度 家
你 會 告 訴 他 的 ， 是 嗎 ﹖
﹣ˉ﹣ 會 ， 會
﹣ 他 非 常 喜 歡 你
我 知 道
若 我 邀 請 他
他 一 定 跟 著 來
我 覺 得 佛 羅 多 仍 然 心 愛 著 芳 雷
這 裡 的 森 林 、 田 野
小 溪
我 老 了 ， 甘 道 夫
我 知 道 看 來 不 像
但 我 心 裡 意 覺 到
我 覺 得 很 疲 憐
有 點 力 不 從 心
就 像 一 點 牛 油
填 在 太 多 月 包 上
我 要 效 假 ， 效 個 長 假
而 且 亦 不 打 算 回 佼
我 真 不 打 算 回 來
陳 年 多 比 ， 南 法 辛 最 好 的 莎 茫
甘 道 夫 ， 我 的 老 朋 友
今 晚 會 今 人 畢 生 難 忘
你 好
， 你 好
肥 寶 桐 ， 見 到 你 真 好
歡 迎 ， 歡 迎
去 吧 ， 山 姆 ， 去 請 露 絲 跳 舞
﹣ 我 選 是 喝 多 杯 啤 酒 算 了
一 不 可 以
去 吧 !
就 在 那 裡
我 面 前 有 三 個 可 怕 的 食 人 妖
他 們 在 事 辯 …
應 該 如 何 然 我 們 來 吃
應 該 做 串 燒 ， 還 是 逐 一 壓 成 肉 譚
他 們 花 太 多 時 間 ， 事 辯 各 種 原 因
結 果 太 陽 升 起 ， 從 樹 頂 折 射 遇 來
把 它 們 都 變 成 石 頭 !
明 巴
上 去
不 ， 大 的 那 個
卑 歌 度 太 太 ， 見 到 妳 真 好
歡 迎 歡 迎
他 們 是 妳 的 孩 子 嗎 ﹖
天 啊 ， 妳 真 勤 力
比 寶 ﹖
薩 克 維 的 巴 金 斯 家 族 !
怏 ， 軀 起 來
謝 謝 你
你 是 個 乖 孩 子 ， 佛 羅 多
我 非 常 自 私 的
是 ， 非 常 自 私
你 雙 親 去 世 後
我 不 知 道 我 為 何 會 收 留 你
但 股 定 不 是
是 因 為 愛 心
我 想 春
情 是 因 為 ‥
在 我 所 有 親 戚 裡 面
你 是 唯 一 一 個 有 骨 氣 的 巴 金 斯 家 人
比 寶 ， 你 去 遇 老 爹 釀 酒 廠 嗎 ﹖
沒 有
有 ， 但 這 點 不 重 要
重 點 是 ， 佛 羅 多
你 會 適 應 的
ˉ 做 好 了
﹣ 應 該 插 在 地 面 上
﹣ 插 了
﹣ 在 戶 外 !
這 是 你 的 主 意
比 寶
比 寶 ， 小 心 有 蘇 !
胡 說 八 道
這 附 近 一 千 年 來 都 沒 有 籙
﹣ 再 做 多 一 灰
構 里 雅 達 克 地 白 和 皮 理 根 多 克
我 早 就 應 該 知 道
演 講 ， 比 寶 !
演 講 !
親 愛 的 巴 金 斯 和 寶 芬 家
多 克 和 班 地 白 家
格 林 家 、 執 林 家
康 寶 路 家
寶 格 家
卑 歌 度 家
﹣ 還 有 普 路 富 家
﹣ 普 路 菲 !
今 天 是 我 1 1 1 歲 大 壽
生 日 怏 樂 !
但 1 1 1 年 實 在 不 夠 用 來
和 你 們 這 些 …
難 烘 可 貴 的 哈 比 族 人 一 起
你 們 當 中 有 一 半 人
是 我 芳 現 能 更 深 入 了 解 的
而 當 中 我 啶 歡 的 一 半 也 沒 有
我 有 事 要 做
我 把 事 情 拖 得 太 久 了
很 遺 憮 ， 我 要 宣 佈 這 是 結 局
我 要 走 了
希 菜 大 家 都 有 美 好 的 將 來
再 見
你 應 該 覺 得 自 己
聰 明 到 不 得 了 ， 對 吧
來 吧 ， 甘 道 夫
你 沒 看 到 他 們 的 表 情 嗎 ﹖
世 界 上 有 很 多 魔 戒
它 們 都 不 應 該 隨 便 用
開 玩 筴
呶
或 者 你 3
邡 沒 錯 ， 如 平 時 一 樣
﹣ 你 會 看 著 佛 羅 多 ， 對 嗎 ﹖
﹣ 會 瞪 著 他 看
只 要 有 時 間 我 就 會
ˉ 我 把 所 有 東 西 都 留 給 他
﹣ 這 枚 戒 指 ﹖
﹣ 也 留 給 他 嗎 ﹖
就 在 壁 爐 臺 上 的 信 封 裡
等 一 等
它 在 我 口 袋 裡
真 是 有 點 怪
不 遇 有 何 不 可 ﹖
﹣ 我 為 什 麼 不 能 係 留 它 ﹖
﹣ 你 應 該 把 戒 指 留 下
很 難 嗎 ﹖
不 難
亦 很 難
現 在 來 到 這 一 刻
我 卻 不 想 和 它 分 開
是 我 的 ， 是 我 找 到 它 的
是 它 找 我 的
﹣ 不 用 動 氣
﹣ 若 我 生 氣 ， 那 會 是 你 的 錯
這 是 我 的
是 我 的
﹣ 我 的 寶 貝
一 寶 貝 ﹖
它 之 前 亥 被 其 他 人 如 此 稱 呼 遇
我 如 何 處 置 財 產
跟 你 有 甚 麼 關 係 ﹖
你 擁 有 這 枚 戒 指 夠 之 了
﹣ 你 想 擊 為 己 有 !
﹣ 比 寶 巴 金 斯 !
不 要 把 我 當 成 江 湖 騙 子
我 不 是 要 搶 你 的 東 西
我 只 是 想 幫 你
多 年 來 ， 我 們 一 直 是 朋 友
就 如 以 往 一 般 相 信 我
放 手 吧
j 境﹡
lˊ ˋ 豈 彳專i 窒`| 目 3菖
夫
戒 指 一 定 要 交 給 佛 羅 多
晚 了 ， 還 有 很 長 的 路
是 ， 是 時 候 了
比 寶 ， 戒 指 仍 在 你 的 口 袋 裡
我 想 到 書 的 結 尾 應 該 寫 甚 麼
” 最 後 ， 他 怏 樂 地 渡 遇 晚 年 ”
你 一 定 會 的 ， 我 的 好 朋 友
再 見 ， 甘 道 夫
再 見 ， 親 愛 的 比 寶
道 路 沒 有 盡 頭
直 到 我 們 再 見 面
它 是 我 的 ， 是 我 的
我 的 寶 貝
黯 暗 迷 語
比 寶 !
我 的 寶 貝
容 貝
他 走 了 ， 是 嗎 ﹖
他 一 直 說 要 走
沒 想 到 他 真 的 會 離 去
甘 道 夫 ﹖
比 寶 的 戒 指
他 去 和 精 靈 一 起 住
他 把 巴 根 的 屋 留 給 你
還 有 他 所 有 財 產
戒 指 現 在 屬 於 你
﹣ 把 它 藏 起 來
﹣ 你 要 去 哪 裡 ﹖
﹣ 有 些 事 我 必 須 做
﹣ 是 甚 麼 事 ﹖
﹣ˉ﹣ 問 題 ， 要 解 答 一 些 問 題
﹣ 但 你 才 剛 到
我 不 明 皂
我 亦 不 明 皂
不 可 讓 人 知 道
好 妝 係 管 它
希 雷 !
巴 金 斯 !
” 第 二 紀 元 的 3 4 3 4 年
這 是 有 關 剛 鐸 君 王 伊 斯 多
以 及 尋 找 …
力 量 魔 戒 的 故 事 ”
” 宅 選 擇 了 我
至 尊 戒 應 該 是 我 王 國 的 家 傳 之 寶
我 的 所 有 子 孳
都 輪 它 的 命 運 相 連
因 為 我 不 會 讓 魔 戒 被 傷 容
它 是 我 的 寶 頁
但 我 為 它 犧 牲 太 多
戒 指 上 的 記 號 逞 漸 漉 尕
當 初 如 火 焰 般 清 楚 的 文 字
都 已 完 全 涌 聲 匿 跡
現 在 只 有 火 煉
才 可 顯 示 這 個 秘 密 ^
希 雷
巴 金 斯
這 裡 沒 有 巴 金 斯 家 的 人
他 們 都 在 哈 比 頓
在 那 邊
為 了 治 癥 我 的 心 和 悲 呂
不 顧 風 吹 雨 打
我 仍 然 有 …
很 長 的 路 要 走
清 脆 悅 耳 的 入 聲
以 及 從 山 上 流 下 來 的 溪 水
比 雨 水 和 漣 漪 更 美 好 的
是 這 個 多 克 家 人 肚 裡 的 啤 酒
芳 雷 來 了 一 些 怪 人
矮 人 和 其 他 不 速 之 客
戰 爭 正 在 醒 釀
所 有 山 都 藏 滿 妖 精
都 只 是 天 方 夜 譚 和 童 話 故 事
你 聽 來 好 像 比 寶 巴 金 斯
有 點 精 神 失 常
年 輕 的 佛 羅 多 先 生 ， 他 有 點 失 常
而 且 很 驕 傲
﹣ 乾 杯 ， 老 爹
﹣ 乾 杯
我 們 對 邊 境 以 外 的 事
一 律 絕 不 遇 問
不 要 多 管 閒 事
就 不 會 慼 到 麻 煩
﹣ 各 位 晚 安
﹣ 暹 安
晚 安 ， 美 酒 女 郎
說 話 小 心 點
效 心 ， 山 姆 ， 露 絲 懂 得 係 護 自 己
是 嗎 ﹖
﹣ 晚 安 ， 山 姆
﹣ 晚 安 ， 佛 羅 多 先 生
沒 有 人 看 見 嗎 ﹖ 安 全 嗎 ﹖
你 在 做 甚 麼 ﹖
伸 出 手 ， 佛 羅 多
已 經 冷 卻
你 見 到 甚 麼 ﹖
見 到 甚 麼 嗎 ﹖
沒 有
甚 麼 都 沒 有
等 一 等
有 些 記 號
應 該 是 精 靈 語 ， 我 看 不 懂
只 有 部 分 人 看 得 懂
這 是 魔 多 的 語
我 不 會 在 這 裡 說 出 來
魔 多 !
世 五 ﹣ 一 安 暉 ，，，
語 言 ， 意 思 是
用 常 人 的
” 至 尊 戒 ， 馮 真 戒 …
至 尊 或 ， 尋 眾 戒 ^
” 魔 戒 至 尊 引 眾 戒
綦 錮 眾 戒 黑 暗 中 ”
這 就 是 那 枚 魔 戟
由 魔 王 索 倫
在 末 日 山 的 火 燄 中 鑄 造
由 伊 斯 多 親 自 從 索 倫 手 上 奪 去
被 比 寶 找 到
﹣ 在 咕 嚕 的 山 洞 裡
﹣ 是
遇 去 6 U 年
魔 戒 一 直 由 比 寶 秘 密 地 係 存
今 他 長 生 不 老
但 事 變 境 遷 了 ， 佛 羅 多
魔 多 的 勢 力 正 在 醛 釀
魔 戒 已 甦 醒
它 聽 到 主 人 的 呼 喚
但 他 已 經 被 消 減 ， 索 倫 被 消 滅 了
不 ， 佛 羅 多
索 倫 的 靈 魂 仍 活 著
他 的 生 命 力 與 魔 戒 維 繫 著
而 魔 戒 活 下 來 了
索 倫 已 經 回 歸
他 的 半 人 獸 數 量 已 倍 增
他 在 巴 拉 多 的 堡 在
已 在 魔 多 重 建 好
索 倫 只 霍 要 這 隻 戒 指
就 能 帶 來 第 二 欠 黑 暗 時 期
他 在 找 它 的 下 落
一 直 在 找 ， 全 心 在 找 它 出 來
因 為 魔 戒 最 渴 琦 …
回 到 它 的 主 人 手 裡
魔 戒 輪 魔 王 …
為 一 體
佛羅多‥‧
不 能 讓 他 找 到 它
我 們 可 以 把 它 藏 好
以 後 都 不 要 提 起 它
沒 有 人 知 道 它 在 這 裡 ， 是 嗎 ﹖
是 嗎 ， 甘 道 夫 ﹖
還 有 一 人 知 道 比 寶 擁 有 魔 戒
我 到 處 尋 找 咕 嘻
但 被 敵 人 先 發 現 了 他
我 不 知 道 他 被 折 騰 多 久
但 在 他 的 慘 叫 聲 中
他 們 聽 到 兩 個 字 …
希 雷 !
巴 金 斯 !
希 雷
巴 金 斯 ﹖ 但 這 樣 他 們 便 會 來 !
是 誰 ﹖
﹣ 箏 ﹤ ※ 下 ˊ ﹢ ﹣ 秦 ˉ 茹 夫 ﹍
﹣ 收 下 它 】
﹣ 不 ， 佛 羅 多
﹣ 你 一 定 要 收 下 它 !
﹣ 不 可 以 把 戒 指 交 給 我 !
﹣ 我 要 把 它 交 給 你 !
﹣ 不 要 試 探 我 !
我 不 敢 接 受
連 係 管 它 亦 不 敢
你 要
明 白
我 會 以 好 意 來 使 用 它
但 它 透 遇 我 會 釋 效 出
可 怕 得 難 以 想 像 的 力 量
它 不 可 以 弦 ﹣ 在 巾 電
一 心
一 對
不 可 以
我 該 做 甚 麼 ﹖
﹣ 你 要 離 開 ， 怏 點 離 開
﹣ 我 該 去 哪 裡 ﹖
離 開 希 雷 ， 去 布 理 的 村 蒯
布 理
﹣ 你 党 ﹖
﹣ 我 會 在 村 裡 的 …
躍 馬 酒 店 等 你
﹣ 到 時 魔 戒 便 會 安 全 ﹖
﹣ 我 不 知 道
我 沒 有 答 索
我 要 見 師 長 ， 他 既 明 智 叉 厲 害
相 俸 我
他 會 知 道 怎 麼 做
你 要 從 此 放 紊 巴 金 斯 這 個 妹
離 開 希 雷 之 後
這 個 姓 氏 會 今 你 很 不 安 全
只 在 白 天 出 動 ， 遠 離 車 路
我 可 以 輕 易 到 其 他 地 方
親 愛 的 佛 羅 多
哈 比 族 人 非 常 有 趣
一 個 月 裡 便 可 以 淯 楚 了 解
他 們 的 生 活 習 慣
但 遇 了 一 百 年
他 們 仍 可 以 今 人 出 奇 不 意
跎 下
可 惡 ， 山 姆 韋 斯 金 吉 !
你 一 直 在 偷 聽 嗎 ﹖
我 真 的 沒 有 偷 聽
我 只 是 在 葵 窗 下 的 草
這 麼 晚 剪 草 有 點 奇 怪 ， 不 是 嗎 ﹖
﹣ 我 聽 到 有 人 大 聲 說 話
﹣ 你 聽 到 甚 麼 ﹖ 怏 說
沒 甚 麼 重 要 的
我 只 是 聽 到 戒 指 ， 魔 王
以 及 世 界 末 日 ， 但 是 …
請 不 要 傷 家 我 ， 甘 道 夫 先 生
不 要 把 我 變 成 怪 物
不 要 ﹖
或 者 不 會
我 有 更 好 的 方 法
來 ， 山 妲 ， 怏 點
小 心 點 ， 你 們 兩 個
敵 人 有 很 多 間 謀
各 種 鳥 和 野 獸
它 安 全 嗎 ﹖
千 葉 不 要 戴 上
因 為 魔 王 的 爪 牙
會 被 它 的 力 量 所 吸 引
﹣ 萊 x 一 ﹣ 婓 ﹣ 音 心 ﹣f 坵 ﹣
魔 戒 想 回 到 他 主 人 那 裡
它 想 被 人 發 現
玉‵ˉ晏三˙`﹡
就 是
是 甚 麼 ﹖
我 再 走 多 一 步
就 會 是 我 離 家 最 遠 的 一 欣
來 ， 山 姆
比 寶 以 前 經 常 說 …
﹣ 出 門 ， 佛 羅 多 …
﹣ ‵ 是 件 危 險 的 事
一 一 窕 ， 苓 不 心 心 ﹥
就 不 知 道 會 被 衝 到 哪 裡 ^
山 姆
清 林 精 靈
他 們 正 剪 往 白 塔 以 外 的 港 口
出 發 到 灰 色 避 風 港
他 們 要 離 開 中 土
再 不 回 來
我 不 知 道 為 甚 麼 …
這 今 我 很 傷 心
我 鶩 在 哪 裡 都 有 樹 根 項 住
閔 上 眼
想 像 自 己 睡 在 自 己 的 床 上
軟 綿 綿 的 床 褥 和 枕 頭
沒 有 用 ， 佛 羅 多 先 生
我 在 戶 外 沒 可 能 睡 得 著
我 也 是 ， 山 姆
末 日 山 上 冒 煙
開 始 夜 了
灰 袍 甘 道 夫 向 爻 辛 格 出 發
想 尋 求 我 的 指 導
你 是 為
此 而 來 ， 是 嗎 ﹖
老 朋 友
薩 魯 曼
ˉ﹣ 你 青 定 ﹖
﹣ 毫 無 疑 問
我 已 找 到 權 能 之 戒
多 年 來 ， 它 一 直 在 芳 雷
﹣ 我 一 直 都 沒 有 發 現
﹣ 你 真 不 夠 機 靈
哈 比 族 人 的 菸 草 今 你 腦 筋 遲 鈊
但 我 們 仍 有 時 間
動 作 怏 的 話 仍 可 披 抗 索 倫
時 間 ﹖
你 覺 得 有 多 少 時 間 ﹖
索 倫 已 重 新 獲 得 他 大 部 分 的 力 量
他 仍 未 得 到 肉 體
但 他 的 靈 魂 卻 沒 失 去
半 點 以 往 的 力 量
匿 藏 在 他 的 堡 壘
魔 多 之 王 能 看 到 一 切
他 膏 看 穿 浮 雲 、 影 子
土 地 和 肉 體
甘 道 夫 ， 你 知 道 我 在 說 甚 麼
王 之 眼 ， 永 不 閔 目
嫦 燒 在 火 燄 當 中
索 倫 的 眼 瞎
他 正 召 集 所 有 邪 惡 力 量
他 的 軍 力 很 怏 便 足 以 …
向 中 土 發 動 襲 擊
你 已
經 知 道
中
怎 麼 會 知 道 ﹖
我 見 遇 它
巴 蘭 陀 是 個 危 險 的 工 具 ， 薩 魯 曼
為 甜 麼 ﹖
我 們 為 何 要 怕 ﹖
部 分 速 視 石 仍 然 下 落 不 明
我 們 不 知 道 有 甚 麼 人 也 在 用 它
時 間 比 你 想 像 中 遇 切
索 倫 的 力 量 已 經 啟 動
九 名 戒 靈 已 離 開 米 那 斯 魔 宿
戒 靈 ﹖
它 們 已 在 仲 复 夜 越 遏 爻 辛 河
假 扮 成 黑 騎 士
﹣ 它 們 已 到 達 芳 雷 ﹖
﹣ 它 們 會 找 到 魔 戒
並 殺 死 戴 著 它 的 人
佛 羅 多 !
你 真 的 認 為 哈 比 族 人
能 披 抗 索 倫 的 意 願 ﹖
沒 有 人 可 以
面 對 魔 多 的 力 量
沒 有 人 能 成 功 拗 抗 它
我 們 要 輪 他 結 盜 ， 甘 道 夫
我 們 要 加 入 索 倫 的 行 列
這 才 是 明 智 的 ， 我 的 朋 友
告 訴 我 …
朋 友
智 者 薩 魯 曼 是 何 時 變 得 如 此 狂 妄 ﹖
我 給 你 機 會 …
自 願 協 助 我
但 你 已 選 擇 走 上 痛 菩 的 路 !
佛 羅 多 先 生 ﹖
佛 羅 多 ﹖ 佛 羅 多
﹣ 我 以 為 你 走 失 了
﹣ 你 在 說 甚 麼 ﹖
﹣ 甘 道 夫 說 遇
﹣ 他 說 甚 麼 ﹖
﹌ 不 要 讓 他 走 央 ， 山 姆 章 斯 金 吉 ~
我 不 是 有 意 的
山 姆 ， 我 們 仍 在 芳 雷
有 甚 麼 事 會 發 生 ﹖
佛 羅 多
ˉ 梅 里 ， 是 佛 羅 多 巴 金 斯
﹣ 你 好 ， 佛 羅 多
效 開 他
來 ， 佛 羅 多
這 是 甚 麼 意 思 ﹖
你 來 遇 馬 菖 農 夫 的 耕 地 !
怏 回 來 !
離 開 我 的 田 !
等 我 捉 到 你 ， 你 就 知 道 怡
我 不 知 道 他 為 何 生 氣
只 是 幾 條 紅 蘿 蔔
還 有 一 些 榔 萊
還 有 上 星 期 偷 的 三 袋 馬 鈴 薯
﹣ 再 之 前 的 蘑 萸
﹣ 是 ， 皮 聰 ， 我 意 思 是 …
他 反 應 太 大 了
怏 跑 !
真 險
我 好 像 斷 骨 了
都 怪 我 信 任 你 們 !
甚 麼 ﹖ 那 是 個 捷 徑
ˉ﹣ 甚 麼 捷 徑 ﹖
﹣ 蘑 菇 !
是 我 的
不 錯 ， 梅 里
這 個 很 好 ， 山 姆
我 們 要 離 開 車 路
快 離 開 !
明 巴
不 要 出 聲
邢 是 甚 麼 ﹖
有 甚 麼 嗎 ﹖
沒 有
是 甚 麼 事 ﹖
那 名 黑 騎 士 在 找 一 些 東 西
或 在 找 一 個 人
佛 羅 多 ﹖
趴 下 !
我 要 離 開 希 雷
山 姆 和 我 一 定 要 去 布 理
對
雄 麂 地 渡 口 ， 跟 我 來
跑 !
這 邊 ， 跟 我 來 !
解 開 繩 索 ， 山 姆 !
佛 羅 多 !
怏 跑 ， 佛 羅 多 !
﹣ 去 !
﹣ 快 點 !
佛 羅 多 ， 來 !
﹣ 來 ， 怏 點 !
﹣ 到 下 一 個 渡 口 要 多 久 ﹖
﹣ 到 烈 酒 橋 ，23 U 哩
梨 ﹣
ˉ﹣ 你 要 甚 麼 ﹖
﹣ 我 們 想 去 躍 馬 酒 店
哈 比 族 人 ， 四 個 哈 比 族 人 !
你 們 離 開 芳 雷 來 布 理 有 何 貴 幹 ﹖
我 們 想 在 酒 店 一 宿
我 們 的 事 與 你 無 關
好 ， 年 輕 人 ， 我 沒 有 悵 意
入 夜 後 問 這 些 問 題 是 我 的 職 貫
近 來 聞 說 有 些 不 速 之 客
小 心 為 上
讓 開 ! 走 路 留 心 一 些
不 好 意 思
晚 上 好 ， 各 俘
有 甚 麼 可 以 幫 你 們 ﹖
你 們 想 寄 宿 的 話
有 些 為 哈 比 族 人 而 設 的 房 間
你 們 真 樂 於 照 顧 哈 比 族 人
是 嗎 ， 先 生 …﹖
因 得 希 ， 我 叫 因 得 希
ˉ 困 得 希 ， 是
﹣ 我 們 是 灰 袍 甘 道 夫 的 朋 友
ˉ 能 告 訴 他 我 們 來 了 嗎 ﹖
﹣ 甘 道 夫 ﹖
甘 道 夫
﹣ 昕 ﹍
我 記 起 ， 比 較 老 的 人
灰 鬢 鬚 ， 戴 尖 帽
已 經 半 年 沒 見 遇 他
現 在 怎 麼 辦 ﹖
山 姆
他 會 來 ， 他 會 來 的
讓 開 !
邢 是 甚 麼 ﹖
朋 友 ， 這 是 一 品 脫 的 啤 酒
竟 然 會 有 一 品 脫 ﹖
﹣ 我 要 叫 一 杯
﹣ 你 已 經 喝 了 半 杯 !
我 們 來 到 之 後
那 個 人 一 直 看 著 你
不 好 意 思
坐 在 角 落 那 人 是 誰 ﹖
他 是 一 名 遊 俠
那 種 人 很 危 險 ， 在 野 外 生 活
他 的 真 名 是 甚 麼 我 都 不 知 道
但 這 裡 大 家 都 叫 他 神 行 客
神 行 客
巴 金 斯
巴 金 斯 ﹖ 我 認 識
他 就 在 那 裡 ， 佛 羅 多 巴 金 斯
他 是 我 的 表 哥
我 是 他 媽 媺 那 邊 的 親 戚
他 媺 媽 的 親 戚 的 親 戚 …
ˉ﹣ 聘 !
﹣ 小 必 ， 佛 羅 多
你 無 法 細 避
我 見 到 你
虛 無 之 中 …
沒 有 生 余
只 有 …
死 亡
你 太 引 人 注 目 了 ， 因 得 希 先 生
你 有
gld
企 國
”2
要 你 小 心 點 ， 你 戴 的 不 是 小 玩 意
﹣ 我 甚 麼 都 沒 有 戴
﹣ 沒 錯
我 可 以 隨 心 所 欲 地 避 開 別 人 視 線
但 完 全 消 失 卻 是 一 種 罕 見 的 能 力
ˉ 你 是 誰 ﹖
﹣ 你 受 驚 了 嗎 ﹖
是 的
你 應 該 更 害 怡
我 知 道 你 被 甚 麼 追 捕
效 開 他 ! 否 則 我 不 會 客 氣
你 的 心 很 堅 強 ， 哈 比 人
但 單 靠 心 力 是 不 夠 的
你 不 能 繼 續 等 巫 師 來
它 們 正 追 來
它 們 是 誰 ﹖
它 們 曾 經 是 人 類
人 類 的 皇 帝
狡 猾 的 索 倫 送 給 他 們 九 枚 魔 戒
他 們 被 自 己 的 貪 念 迷 惑
毯 不 猶 豫 地 接 受 了
他 們 逞 一 墮 進 黑 暗 之 中
現 在 都 成 為 他 的 奴 隸
它 們 叫 那 斯 古
戒 靈 ， 不 生 不 死
它 們 時 刻 都 愚 受 到 …
魔 戒 的 力 量
被 至 尊 魔 戒 的 力 量 吸 引
它 們 會 永 遙 追 捕 你
ˉ﹣ 你 要 帶 我 們 到 哪 裡 ﹖
﹣ 到 森 林 裡
我 們 如 何 膏 青 定
神 行 客 是 甘 道 夫 的 朋 友 ﹖
敵 人 的 爪 牙 應 該 更 會 花 言 巧 語
﹣ 而 且 更 可 悵
﹣ 他 已 經 鋸 可 惡
我 們 只 3
只 可 以 相 俸 他
ˉ 但 他 要 帶 我 們 到 哪 裡 ﹖
﹣ 去 瑞 文 戴 爾 ， 金 吉 先 生
﹣ 去 愛 隆 之 家
﹣ 聽 到 嗎 ﹖ 瑞 文 戴 爾
我 們 會 去 見 精 靈
﹣ 各 位 ， 我 們 在 李
木 套 勇 | 入 夜 才 會 停
﹣ 你 已 經 吃 遇
﹣ 吃 遇 一 頓 ， 是
第
頓 呶 ﹖
看 來 他 不 知 道 有 第 二 頓
1 1 點 那 頓 『
午 飯 ﹖ 下 午 茶 ﹖ 晚 飯 ﹖
﹣ˉ﹣ 他 都 應 該 會 知 道 的 ， 是 嗎 ﹖
﹣ 我 看 不 會 了
皮 聰 !
他 們 捉 不 到 哈 比 族 人 時 會 吃 甚 麼 ﹖
她 是 誰 ﹖
你 唱 的 那 個 女 人
她 是 露 西 安 公 主
她 是 一 個 把 志
交 給 凡 人 貝 倫 的 女 精 靈
她 結 果 如 何 ﹖
死 了
好 好 睡 吧
爻 辛 格 的 力 量 為 你 效 勞
中 土 之 王 ， 索 倫
為 我 建 立 一 支 足 以 代 表 魔 多 的 軍 隊
魔 多 有 何 吩 咐 ， 主 人 ﹖
王 之 眼 有 何 吩 咐 ﹖
我 們 有 工 作 要 做
樹 木 都 很 堅 強 ， 主 人 ， 根 深 董 固
把 它 們 都 拉 下 來
這 曾 經 是 風 雲 頂 的 大 瞭 菜 台
今 晚 在 上 面 休 息
給 你 們 的 ， 時 刻 要 傍 身
我 要 到 處 巡 邏 一 下
留 下 來
藉 茄 壓 屄 了
我 可 以 吃
仇 吃 些 煙 肉 嗎 ﹖
要 藏 茄 嗎 ， 山 姆 ﹖
﹣ 你 在 做 甚 麼 ﹖
﹣ 藐 茄 、 香 腸 、 香 脆 煙 肉
﹣ 留 了 一 些 給 你 ， 佛 羅 多 先 生
﹣ 快 熄 火 ， 笨 蛋 !
﹣ 怏 熄 火 !
﹣ 煙 犯 都 落 在 蕨 茄 上 !
﹣ 奈 !
迷 下 ， 惡 魔 !
佛 羅 多 !
山 姆
神 行 客 !
ˉ﹣ 神 行 客 ， 救 他
﹣ 他 被 魔 寫 的 匕 首 刺 中
我 的 能 力 教 不 到 他
他 需 要 精 靈 的 醫 藥
怏 !
離 璐 文 戴 爾 邁 有 六 日 路
他 會 堅 持 不 住 !
堅 持 住 ， 佛 羅 多
甘 道 夫 !
你 看 ， 是 巳 寶 的 食 人 妖
佛 羅 多 先 生 ﹖ 他 體 溫 意 降
他 會 死 嗎 ﹖
他 正 進 入 黑 影 世 界
很 怏 便 會 變 成 戒 靈
﹣ˉ﹣ 他 們 很 接 近
﹣ 山 妲 ， 你 知 道 阿 夕 拉 斯 嗎 ﹖
﹣ 阿 夕 抱 斯 ﹖
﹣ 草 藥
荏 藥 ， 我 知 道
可 以 減 慢 毒 性 發 作 ， 怏 去 找
是 甚 麼 ﹖ 遊 俠 竟 然 百 密 一 豌 ﹖
佛 羅 多
我 是 亞 玟 ， 是 來 救 你 的
聽 我 的 聲 音
回 來 光 明 的 地 方
她 是 誰 ﹖
佛 羅 多
﹣ 她 是 精 靈
﹣ 他 快 昊 迷
他 會 堅 持 不 住
一 定 要 帶 他 見 我 父 親
﹣ 我 找 了 你 兩 天
﹣ 妳 要 帶 他 去 哪 裡 ﹖
你 們 被 五 名 戒 靈 追 捉
其 他 四 個 下 落 不 明
留 守 哈 比 族 人 ， 我 會 派 馬 匝 來 接 妳
我 比 較 怏 ， 我 可 以 帶 他
路 上 太 危 險
他 們 在 說 甚 麼 ﹖
若 我 能 成 功 遇 河
精 靈 的 力 量 可 以 係 護 他
我 不 思 他 們
亞 玟
努 力 向 剪 走 ， 不 要 回 頭 莖
你 在 做 甚 麼 ﹖ 戒 靈 仍 在 外 面
女 精 靈 ， 把 哈 比 人 交 出 來
有 本 事 便 遇 來 搶
不 要 ， 不 要 !
佛 羅 多 ， 不 要 放 素
不 能 現 在 放 紊
我 所 得 到 的 恩 兼 …
都 送 給 他
讓 他 獲 救
救 他
﹣ 我 在 喉 裡 ﹖
﹣ 你 在 愛 隆 之 家
現 在 時 1 0 月 2 4 日 旱 上 1 U 點
﹣ 甘 道 夫 !
﹣ 是 ， 我 來 了
而 你 亦 很 幸 運 可 以 來
再 遇 幾 個 鐘 頭 你 就 不 治 了
但 你 相 當 堅 強 ， 哈 比 族 人
發 生 了 甚 麼 事 ， 甘 道 夫 ﹖
﹣ 你 為 何 沒 有 來 ﹖
﹣ 對 不 起 ， 佛 羅 多
我 遇 上 一 些 問 題
我 與 薩 魯 曼 的 友 諄 告 一 段 落
以 牙 還 牙 ， 你 沒 有 芳 菊 了
接 受 魔 戒 的 力 量
否 則 接 受 你 的 死 神 降 臨 !
魔 戒 只 有 一 個 主 人
只 有 一 人 能 主 使 它
這 個 人 不 會 分 享 權 力
你 選 擇 了 死 路
甘 道 夫 ﹖ 是 甚 麼 事 ﹖
ˉ彳蟯ˍ弓羅多
佛 羅 多 !
﹣ 山 姆
﹣ 真 好 ， 你 醒 來 了
山 姆 一 直 陪 著 你
我 們 真 的 非 常 擔 心
是 不 是 ， 甘 道 夫 ﹖
多 得 愛 隆 王 的 力 量 ， 你 開 始 康 復
歡 迎 來 到 瑞 文 戴 爾
佛 羅 多 巴 金 斯
﹣ 比 寶 !
﹣ 佛 羅 多 ， 好 孩 子
比 寶
﹌ 歷 險 歸 來 …
哈 比 族 人 的 故 事
比 寶 巴 金 斯 著 ^
﹣ 真 好
﹣ 我 本 來 打 算 回 去 …
到 幽 暗 密 林 裡 走 一 走
去 看 長 湖 鎮
再 去 看 獨 山
但 我 亦 終 於 開 始 老 了
我 很 懷 念 希 雷
我 童 年 時 經 常 想 像 自 己 在 另 一 處
和 你 一 起 歷 險
但 我 自 己 的 歷 程 原 來 很 不 同
我 和 你 不 同 ， 比 寶
好 孩 子
﹣ 我 忘 記 些 甚 麼 ﹖
﹣ 已 經 收 拾 行 李 ﹖
只 是 以 防 菖 一
﹣ 我 以 為 你 想 見 精 靈
﹣ 是
﹣ 非 常 想 見
﹣ 我 已 經 見 到 了
只 不 遇
甘 道 夫 要 我 們 做 的 事
都 已 經 做 了 ， 對 嗎 ﹖
我 們 把 魔 戒 帶 來 瑞 文 戴 爾 ， 我 想 …
看 來 你 康 復 得 那 麼 快
我 們 很 怒 便 可 起 程
回 家
﹣ 佢 k 說
得 對
。
﹒2 2
我 們 做 了 該 做 的 事
魔 戒 在 瑞 文 戴 爾 會 很 安 全
我 準 備 好 回 家 了
他 已 恢 復 體 力
那 個 傷 口 永 遠 都 不 會 痊 癜
傷 口 會 跟 隨 他 一 生
但 戴 著 魔 戒 走 了 如 此 長 的 路
這 位 哈 比 族 人
對 它 的 魔 力 有 驚 人 的 披 抗 力
他 不 應 該 負 起 這 種 貴 任
﹣ 不 熔 再 向 佛 羅 多 作 出 要 求
﹣ 甘 道 夫 ， 敷 人 正 遇 近
索 倫 的 力 量 正 在 東 方 集 結
目 標 指 向 瑞 文 戴 爾
而 且 你 說 ， 薩
魯 曼 已 經 肌 叛
我 們
我 們 的 同 盟 變 得 越 來 越 少
他 的 詭 計 比 想 像 中 更 厲 害
薩 魯 曼 用 巫 術 今 半 人 獸 變 種
在 春 辛 格 的 地 洞 裡 繁 殖 軍 隊
他 們 可 在 白 晝 走 動 ， 速 度 亦 比 較 怒
薩 魯 曼 想 奪 得 魔 戒
精 靈 的 力 量 亦 無 法 克 服 這 股 悵 勢 力
我 們 沒 有 能 力
同 時 抵 抗 魔 多 和 艾 辛 格
甘 道 夫
魔 戒 不 可 留 下
這 欣 危 機 是 中 土 裡 所 有 人 的 事
一 定 要 由 大 家 決 定 如 何 解 決
精 靈 的 時 代 已 結 束
我 的 子 民 正 開 始 離 開
我 們 離 開 後 你 可 以 依 賴 誰 ﹖ 矮 人 ﹖
他 們 軀 在 山 裡 尋 寶
不 在 乎 他 人 的 問 題
我 們 要 寄 期 於 人 類
人 類 ﹖
人 類 太 懦 弱 ， 他 們 都 在 衰 敗
努 曼 諾 爾 已 筋 疲 力 盡
早 已 失 去 她 的 光 芒 和 尊 嚴
魔 戒 是 因 人 類 才 得 以 留 傳 下 來
我 當 時 也 在 ， 甘 道 夫
3 0 0 0 年 前 我 親 歷 其 境
看 到 伊 斯 多 拿 起 魔 戒
我 見 證 人 類 意 志 的 失 敗
伊 斯 多 ， 怏 ! 跟 我 來
我 帶 伊 斯 多 走 進 末 日 山 的 中 心
鑄 造 魔 戒 的 地 方
也 是 唯 一 可 摧 毀 它 的 地 方
把 它 秘 進 火 裡
﹣ 把 它 摧 毀 !
伊 斯 多 !
一 切 本 應 在 那 一 天 結 束
但 邪 惡 卻 得 以 延 續
伊 斯 多 留 住 魔 戒
帝 王 的 血 統 從 此 斷 裂
人 類 再 沒 有 力 量
﹣ 支 離 破 碎 、 沒 有 領 袖
﹣ 有 一 人 可 今 他 們 團 結
一 個 可 以 奪 回 剛 鐸 寶 座 的 人
他 很 久 以 前 便 效 紊 這 條 路
他 已 選 擇 流 亡
你 不 是 精 靈
這 裡 很 歡 迎 南 方 的 人 類
ˉ﹣ 你 是 誰 ﹖
﹣ 灰 袍 甘 道 夫 的 朋 友
我 們 都 為 同 一 目 的 而 來
朋 友
絜 芳 爾 聖 剩 的 碎 月
把 魔 戒 從 索 倫 手 上 切 摔 的 寶 劍
仍 然 很 利
但 亦 只 是 破 爛 的 家 傳 之 寶
你 為 何 懼 怕 遇 去 ﹖
你 是 伊 斯 多 的 後 人 ， 不 是 他 本 人
不 受 他 的 命 運 主 官
我 身 體 裡 流 著 一 樣 的 血
有 一 樣 的 弱 點
你 的 時 代 會 來 臨
將 要 面 對 一 樣 的 誘 惑
但 你 會 戰 勝 它
黑 暗 尚 未 征 服 …
尚 未 征 服 你 和 我
記 得 我 們 當 初 認 識 時 嗎 ﹖
我 以 為 我 在 發 夢
已 遇 了 很 多 年
你 無 時 沒
有 現 在 這 些 負 擔
記 得 我 對 你 說 甚 麼 嗎 ﹖
妳 說 妳 要 把 自 己 許 配 給 我
效 紊 妳 的 長 生 不 老
我 仍 遵 守 這 份 承 諭
我 摩 願 和 你 共 渡 一 生
亦 不 要 季 獨 地 酉 對 這 個 世 界 的 變 遷
我 選 擇 凡 人 的 生 命
﹣ 妳 不 可 以 送 它 給 我
﹣ 我 要 送 給 誰 是 我 的 決 定
就 如 我 的 心
遠 方 的 陌 生 人 ， 各 位 老 朋 友
你 們 被 請 來 是 為 了 決 定
如 何 面 對 魔 多 的 媒 胡
中 土 怏 將 被 摧 毀
沒 有 人 可 逃 避 這 命 運
不 團 結 的 話 ， 就 必 死 無 疑
毒 個 種 族 都 會 面 對 這 個 末 世 命 運
將 魔 戒 拿 出 來 ， 佛 羅 多
原 來 是 真 的
在 夢 裡
我 見 到 東 方 的 天 空 變 得 黑 暗
但 西 方 有 微 弱 的 光 芒
一 把 聲 音 呼 叫 說 …
， ﹣ 作 9 本 ﹣ 曰 琬 至 ﹣
伊 斯 多 的 禍 根 已 被 發 現 ^
伊 斯 多 的 禍 根
波 羅 莘 !
瑞 文 戴 爾 從 沒 有 人 用 這 種 語 言
我 不 會 要 求 你 原 諒 我 ， 愛 隆 大 人
因 為 魔 多 的 魔 咒 …
很 怏 便 會 充 港 …
西 方 的 每 個 角 落 !
魔 戒 是 邪 惡 化 身
它 是 一 份 恩 典
一 份 賜 給 魔 多 敵 人 的 恩 典
為 何 不 用 它 ﹖
多 年 來 ， 我 父 親 ， 剛 鐸 的 宰 相
一 直 杜 絕 魔 多 勢 力 的 入 侵
用 我 們 子 民 的 血 …
來 係 護 你 們 的 土 地
將 敵 人 的 武 器 交 給 剛 鐸
用 它 來 對 付 魔 多
你 無 法 搽 控 它 ， 我 們 都 不 可 以
至 尊 魔 戒 只 聽 命 於 索 倫
沒 有 其 他 人
遊 俠 又 如 何 會 知 道 這 些 事 ﹖
他 不 是 普 通 的 遊 俠
他 是 亞 拉 岡 ， 亞 拉 松 之 子
你 要 對 他 俯 首 稱 臣
亞 拉 岡
這 就 是 伊 斯 多 的 後 人 ﹖
剛 鐸 王 位 的 繼 承 人
坐 下 ， 勒 苟 拉 斯
剛 鐸 沒 有 國 王
剛 鐸 不 電 要 國 王
亞 拉 岡 說 得 對 ， 我 們 不 可 以 使 用 它
大 家 只 有 一 個 選 擇
魔 戒 必 須 被 摧 毀
我 們 在 等 甚 麼 ﹖
魔 戒 不 可 被 摧 毀
金 靈 ， 高 魯 賢 之 子
以 我 們 的 任 何 能 力 都 不 可 以
魔 戒 在 末 日 山 的 火 燄 裡 鑄 造
亦 只 能 在 那 裡 被 摧 毀
它 一 定 要 披 達 魔 多 深 處
被 丟 進 鑄 造 它 出 來 的 火 浪 裡
你 們 其 中 一 個 …
要 負 起 這 個 貴 任
沒 有 人 隨 便 能 走 進 魔 多
黑 大 門 不 只 有 半 人 獸 守 護
那 裡 的 邪 惡 從 來 不 休 息
王 之 眼 永 遙 在 張 筴
寸 草 不 生 的 廣 墟
先 港 火 煤 、 灰 燼 和 鏞 埃
﹣ 倭 ﹤ 戶 y ﹤ 手 & 口 必 ﹣ 奎 ﹒ 老 F ﹣ 昌 ﹣ 軟 ﹣ 樁 ﹒
就 算 有 一 菖 人 的 話 也 做 不 到
簡 直 是 愚 蠢
你 洒 ﹣
炎 聖
弓…旦﹙︴﹒ˉ﹛‵至'
活 製 春
'頁=]慎′崔戈丈/ˋ
﹣ 說
魔 排
我 。
你 認 為 應 該 由 你 來 做 ﹖
若 我 們 失 敗
若 索 倫 奪 回 他 的 魔 戟
我 寧 死 交 不 要 見 到
魔 戒 落 入 精 靈 的 手 裡
不 可 信 任 精 靈 !
你 們 不 明 白 嗎 ﹖
你 們 爭 執 時 ， 索 倫 的 力 量 便 會 擴 張
沒 有 人 能 逃 避 ， 你 們 都 會 被 摧 毀 !
由 我 負 貫
我 會 帶 魔 戒 到 魔 多
不i邑˙˙˙
我 不 知 道 如 何 去
我 會 幫 你 ， 佛 羅 多 巴 金 斯
只 要 你 願 意 負 起 這 個 貴 任 就 好
我 出 生 入 死 …
都 會 係 護 你
我 會 用 剩 來 係 護 你
還 有 我 的 引
我 的 苻 頭
你 掩 握 我 們 所 有 人 的 命 運
小 哈 比 人
若 這 是 議 會 的 意 願
那 麼 ， 剛 鐸 亦 會 遵 從 指 示
﹣ 我 會 赴 湯 蹈 火 陪 佛 羅 多
﹣ 要 分 開 你 們 真 難
儆 管 這 是 秘 密 會 議
而 且 你 沒 有 獲 邀 來 參 加
我 們 都 來 !
你 要 把 我 們 裝 在 袋 裡 送 回 家
才 可 制 止 我 們
反 正 你 們 需 要
聰 明 的 人 來 參 與 這 種 …
任 務
遠 征
之 類
那 便 可 以 把 你 淘 汰
九 名 同 伴
就 這 樣
你 們 是 魔 戒 遠 征 隊
好 極 !
要 去 甚 麼 地 方 ﹖
她 想 係 護 她 的 孩 子
她 以 為 你 在 瑞 文 戴 爾 就 會 安 全
但 她 心 裡 知 道 ， 你 一 生 都 會 被 追 捕
你 無 法 逃 避 命 運
精 靈 的 力 量 可 倫 補 眾 王 之 劍
但 唯 獨 你 有 主 宰 它 的 力 量
我 不 要 那 個 力 量
一 直 都 不 想 要
你 是
﹣ 壬
羡 山 統
銘 ﹒ g
勺 ﹤ 俸
後 人 ﹍
我 的 寶 剴 ， 史 汀 剩 !
來 ， 收 下 它
﹣ 好 輕
﹣ 是 ， 它 是 精 靈 鑄 造 的
當 有 半 人 獵 接 近 時
它 便 會 發 出 藍 光
這 種 時 候 你 便 要 尤 其 小 心
好 看 的 在 這 裡
秘 銀
輕 如 鴻 毛 ， 如 籟 鱗 般 堅 碎
穿 起 來 看 看
我 的 戒 指
我 非 常 想 …
再 拿 晶 它 ， 最 後 一 之
對 不 起 ， 我 連 累 了 你
害 你 負 起 這 個 貴 任
我 真 的 很 後 惟
魔 戒 持 有 人 要 向 末 日 山 出 發
願 意 與 他 同 行 的 人 …
都 只 可 以 依 自 己 意 志 前 行
再 見 ， 不 要 忘 記 你 的 使 命
精 靈 和 人 類
以 及 所 有 自 由 子 民 的 祝 福 …
都 會 係 佑 你 們
遠 征 隊 正 笠 待 魔 戒 持 有 人
甘 道 夫 ， 魔 多 是 左 邊 選 是 右 邊 ﹖
左 邊
我 們 要 一 直 向 這 邊 走
在 霧 峰 山 脈 的 西 面 走 4 0 日
幸 運 的 話 ， 洛 汗 之 門 仍 會 打 開
之 後 ， 我 們 就 向 東 出 發 到 魔 多
二 、 一 、 五 ， 很 好
非 常 好
腳 要 動
ˉ﹣ 狀 態 不 錯 ， 皮 聘
﹣ 謝 謝
快 黛 !
若 有 人 問 我 意 見
雖 然 現 在 邁 沒 有 人 問 遇
但 我 覺 得 我 們 走 得 有 點 遠
甘 道 夫 ， 我 們 可 經 遇 摩 珊 亞
我 表 弟 巴 連 會 款 待 我 們
不 ， 除 非 不 得 已
否 則 我 不 會 經 遇 摩 瑞 亞
對 不 起 !
收 拳 他 !
﹣ 為 希 雷 而 戰 !
﹣ 按 住 他 ， 梅 里 !
各 侈 ， 夠 了
我 的 手 ! 我 的 手 !
﹣ 那 是 甚 麼 ﹖
﹣ 沒 甚 麼 ， 只 是 雲
動 得 很 快
是 逆 風 的
﹣ 登 蘭 的 烏 鴆
﹣ 躲 起 來
_】荌︰(‧ '
﹣ 躲 起 來 !
薩 魯 曼 的 間 謀
南 方 的 路 被 監 視 住
我 們 只 可 以 走 卡 蘭 拉 斯 山 峽
佛 羅 多 !
波 羅 莫
奇 怪 的 是 我 們 為 何 要 為
如 此 細 小 的 東 西 …
經 歷 如 此 多 惇 懼 與 質 疑
如 此 細 小 的 東 西
波 羅 莘 !
把 魔 戒 交 回 佛 羅 多
聽
你 說 話 做
我 才 不 在 乎
甘 道 夫 ， 結 果 你 想 帳 他 們
走 進 卡 蘭 拉 斯 山 峽
若 路 不 通 ， 你 會 去 哪 裡 ﹖
若 零 山 阻 擋 你 們
你 會 冒 險 走 更 危 險 的 路 嗎 ﹖
空 氣 裡 有 把 聲 音
是 薩 魯 曼 !
他 想 引 起 零 崩 !
甘 道 夫 ， 我 們 一 定 要 回 頭
不 !
我 們 要 離 開 雷 山
出 發 去 洛 汗 山 峽
向 西 面 走 去 我 的 城 市 !
洛 汗 山 峽 會 今 我 們 太 接 近 爻 辛 格
不 能 在 山 上 走 ， 就 在 山 裡 走
我 們 可 以 走 進 摩 珊 亞 的 礦 場
摩 珊 亞 ， 你 不 敢 走 進 那 些 礦 洞
矮 人 都 太 貪 心 ， 往 得 太 淄
你 知 道 摩 瑞 亞 的 黑 暗 中 藏 著 甚 麼
影 子 與 火 燄
讓 魔 戒 持 有 人 決 定
不 可 留 在 此 地
哈 比 族 人 會 堅 持 不 住
佛 羅 多 ﹖
走 進 礦 洞 裡
好 吧
佛 羅 多 ， 遇 來 幫 個 老 人
你 肩 膀 好 嗎 ﹖
﹣ 比 之 前 好
﹣ 魔 戒 呢 ﹖
﹣ 你 患 垚 它
白 j 力 野 增 弧 。
我 亦 愿 覺 到 ， 你 一 定 要 很 小 心
除 了 吸 引 遙 征 隊 以 外 的 惡 勢 力
惦 怕 亦 會 吸 引 隊 裡 的 惡 勢 力
﹣ 我 應 該 信 誰 ﹖
﹣ 你 要 信 自 己
相 俸 自 己 的 力 量
ˉ﹣ 甚 麼 意 思 ﹖
﹣ 世 界 上 有 很 多 力 量
可 以 用 來 做 好 事 ， 或 做 壞 事
有 些 比 我 厲 容
另 一 些 我 尚 未 領 教 遇
摩 瑞 亞 的 …
圍 牆
矮 人 的 門 一 關 上 後 便 看 不 見
是 ， 它 們 的 主 人
忘 記 密 碳 的 話 亦 會 找 不 到
我 為 何 毫 不 意 外 ﹖
讓 我 看 看
伊 西 丁
它 只 對 星 光 和 月 光 有 反 應
上 面 說 ﹣ 都 靈 之 門 ， 摩 瑞 亞 的 國 王
﹣ 說 出 ﹌ 朋 友 ” 來 便 可 進 入 ”
﹣ 你 覺 得 這 是 晝 庄 意 思 ﹖
很 簡 單 ， 你 是 朋 友 的 話
說 出 密 碼 門 便 會 打 開
沒 反 應
尋˙=】︴ˍˋ弓I琴′ 銃 ，
曷 經 懂 得 精 靈 語 …
人 類 語 和 半 人 獸 語 的 所 有 咒 語
﹣ 你 會 怎 樑 敞 #
皮 聰 ， 用 你 的 頭 來 敲 門
若 沒 有 用 的 話
若 你 不 再 問 邢 些 忙 蠢 的 問 題
我 就 可 以 嘗 試 找 出 答 索
小 馬 不 能 進 礦 洞
﹣ 就 連 比 利 般 勇 敢 的 也 不 能
﹣ 再 見
去 呃 ， 比 利
效 心 ， 山 姆 ， 牠 懂 得 如 何 回 家
不 要 玩 水
沒 有 用
這 是 個 謎 語
ˋ 說 出 ˋ 朋 友 ” 來 便 可 進 入 ^
精 靈 語 的 ﹌ 朋 友 ” 是 甚 麼 ﹖
美 隆
精 靈 大 人
很 怏 你 便 會 享 受 到 矮 人 的 款 待
紅 紅 烈 火 ， 麩 荌 啤 酒
從 骨 上 漬 下 來 的 肉 !
這 就 是 我 表 弟 巴 連 的 家
他 們 竟 然 叫 這 裡 做 礦 場
礦 場 !
這 不 是 礦 場 ， 是 個 墳 埤
不˙‥
不 !
妖 精
應 該 向 洛 汗 山 峽 走 ， 不 應 該 來 這 裡
怏 出 去 ， 出 去 !
ˉ彳羡ˍ弓羅多 '
神 行 客 !
﹣ 放 開 他
亞 拉 岡 !
佛 羅 多 !
進 礦 場 裡 !
﹣ 勒 苟 抱 斯 !
﹣ 入 洞 裡
跑 !
現 在 只 有 一 個 選 擇
我 們 只
只 好
面 對 摩 瑞 亞 的 黑 暗
要 非 常 小 心
在 世 界 深 處 ， 有 很 多 比 半 人 獵 …
更 古 老 和 可 怕 的 東 西
職 下 來 ， 要 四 日 才 可 到 出 口
希 菜 沒 有 人 會 察 覺 到 我 們
摩 珊 亞 的 名 產 並 非 黃 金 …
或 珠 寶
而 是 秘 銀
比 寶 有 一 件 用 秘 銀 造 的 衣 服
是 索 林 送 他 的
﹣ 是 皇 家 禮 物
我 從 沒 告 訴 遇 他
這 件 戰 衣 的 價 值
比 整 個 希 雷 都 高
皮 聰
我 不 記 得 這 個 地 方
﹣ 我 們 迷 路 了 『
﹣ 沒 有
ˉ﹣ 好 像 是
﹣ 甘 道 夫 在 想
﹣ 梅 里 ﹖
﹣ 甚 麼 事 ﹖
我 很 餓
﹣ 下 面 有 些 東 西
﹣ 是 咕 嘿
﹣ 咕 嘆 ﹖
﹣ 他 已 跟 蹤 我 們 三 日
﹣ 他 逃 出 巴 拉 多 的 因 牢
﹣ 逃 出 …
還 是 被 釋 效 ﹖
是 魔 戒 把 他 引 來
他 永 遠 都 會 渴 求 著 它
他 對 魔 戒 又 愛 又 恨
對 自 己 亦 又 愛 又 恨
史 詠 戚 的 生 平 很 悲 哀
是 的 ， 魔 戒 找 到 他 之 前
他 曾 經 叫 史 詠 戈
魔 戒 今 他 失 去 理 智
可 惜 比 寶 當 時 沒 有 將 他 殺 掉
可 惜 ﹖
可 惜 比 寶 把 魔 戒 留 下
很 多 應 死 的 人 不 死 ， 應 活 的 人 不 活
你 都 能 夠 判 斷 嗎 ， 佛 羅 多 ﹖
不 要 輕 易 判 斷 別 人 的 生 死
最 有 智 慧 的 人 也 不 能 看 遍
事 情 的 所 有 方 面
我 覺 得 在 整 件 事 完 結 前
咕 嚕 仍 有 …
將 功 贗 罪 的 機 會
比 寶 的 錯 失 主 宰 很 多 人 的 命 運
真 希 域 魔 戒 沒 有 找 上 我
這 一 切 就 不 會 發 生
烘 見 證 這 件 事 的 人 都 有 同 感
但 輪 不 到 他 們 決 定
我 們 只 需 要 決 定
如 何 善 用 我 們 得 到 的 時 間
除 了 悵 勢 力 ， 世 界 上 仍 有 其 他 力 量
比 寶 注 定 要 找 到 魔 戒
同 時 你 亦 注 定 要 收 下 它
今 人 振 奮
這 邊
﹣ 他 記 起 了
但 這 裡 的 空 氣 沒 那 麼 噁 心
若 不 知 所 捰 ， 就 信 自 己 的 鼻 子
我 要 冒 險 調 光 一 點
看 呀 !
偉 大 的 矮 人 城
真 是 大 開 眼 界
金 靈 !
不 !
一 仁
” 巴 連 死 於 此 地
方 登 之 子
摩 瑞 亞 之 王 ^
他 死 了
我 就 是 擔 心 會 如 此
我 們 要 繼 續 走 ， 不 可 留 連
﹌” 他 們 已 攻 佔 大 橋 和 第 二 走 廊
我 們 已 封 殺 所 有 開 門
但 無 法 繼 續 阻 擋 他 們
大 地 在 震 動
鼓 聲
深 處 傳 來 的 鼓 聲
我 們 無 法 出 去
影 子 在 黑 暗 裡 走 動
他 們 來 了 ^
笨 蛋 皮 聘 !
下 災 你 自 己 跳 下 去 好 了
免 得 連 累 我 們
佛 羅 多 !
半 人 獸
退 後 ! 去 甘 道 夫 那 裡
他 們 有 山 洞 食 人 妖
放 馬 遏 來 !
摩 珊 亞 仍 有 一 個 矮 人 活 著
我 開 始 上 手 了
佛 羅 多
亞 拉 岡 } 亞 拉 岡 !
佛 羅 多 !
哎 易
他 沒 事
我 沒 事 ， 沒 受 傷
′魟′﹣】'、 罔ˍ 才 >乙﹜ 疑
‵歹E′
鈺
﹁ 墨 【 災
它 連 野 豬 都 能 活 生 生 刺 穿
看 來 這 位 哈 比 族 人 真 是 非 同 小 可
秘 銀
你 真 會 給 人 驕 喜 ， 巴 金 斯 先 生
去 摩 瑞 亞 的 大 橋
這 邊
這 又 是 什 麼 惡 魔 ﹖
災 魔
遣 古 時 代 的 惡 魔
﹣ 你 什 者 % 熊 枋 對 ﹣ 付 它
走 !
快 黛 !
甘 道 夫
繼 續 帶 他 們 走 ， 亞 拉 岡
怏 到 大 橋
聽 我 說 ! 這 裡 任 何 剩 都 無 用 武 之 地
甘 道 夫 !
梅 里 } 皮 聘 !
山 姆
沒 有 人 可 拋 掉 小 矮 人
不 要 抓 我 的 鬢 鬚 !
小 心
抓 好 !
別 效 手 !
向 前
j
小 心
梨 ﹣
跳 !
遇 橋 !
飛 !
你 不
能 遏
﹗
甘 道 夫 !
我 是 雅 諾 火 焰 的 主 人 ， 秘 火 的 侍 從
黑 火 是 後 勞 的 ， 鳥 頓 !
回 去 影 子 裡
你 不
能 遏
﹗
﹣ 不 要 !
﹣ 甘 道 夫 !
怏 走 ， 笨 蛋
不 !
亞 拉 岡 !
勒 茨 拉 斯 ， 帶 他 們 走
給 他 們 時 間 接 受 現 實 吧 !
到 晚 上 ， 這 些 山 頭 都 會 是 半 人 獵
我 們 一 定 要 去 到 羅 斯 洛 立 安 的 森 林
來 ， 波 羅 蔣 、 勒 茲 拉 斯
金 靂 ， 扶 他 們 起 來
起 來 ， 山 姆
佛 羅 多 ﹖
佛 羅 多 !
不 要 走 開 ， 哈 比 族 人 !
傳 說 森 林 裡 有 一 俘 大 巫 師
精 靈 巫 師
有 非 常 可 怕 的 力 量
任 何 看 著 她 的 人 …
都 會 被 她 的 咒 語 俘 虜
佛 羅 多 !
並 再 沒 有 回 來
你 的 來 臨 帶 來 末 日
你 帶 來 了 邪 惡 ， 魔 戒 持 有 人
佛 羅 多 先 生 ﹖
這 個 矮 人 不 會 容 易 被 她 迷 惑
我 的 眨 瞎 如 鷹 般 鋒 利
聽 覺 敏 銳 如 狐 狸
矮 人 的 呼 吸 如 此 大 聲
在 黑 暗 中 都 可 射 中 他
歡 迎 你 ， 勒 茨 拉 斯
瑟 蘭 督 伊 之 子
我 們 非 常 意 激 你
登 丹 人 亞 拉 岡
我 們 都 認 識 你
精 靈 不 是 應 該 很 客 氣 嗎 ﹖
用 大 家 都 聽 得 懂 的 說 話 !
我 們 從 黑 暗 時 代 起 便 沒 再 見 遇 矮 人
﹣ 你 奀 3 口 2 言 ﹣ 伽 棍 人 肌 ﹣ 史 悲 見 ， 馮 ﹖
你 們 真 不 客 氣
你 帶 來 了 邪 悵
不 可 前 進
甘 道 夫 沒 有 白 白 犧 牲
他 亦 不 想 見 到 你 絕 菊
你 負 的 擔 子 很 重
但 不 要 負 上 亡 靈 的 重 量
你 會 跟 我 來
卡 拉 斯 加 拉 頓
中 土 精 靈 之 地 的 中 心
凱 勒 鵬 大 人 和 光 之 女 神
凱 蘭 崔 爾 的 淨 土
敵 人 知 道 你 來 到 這 裡
你 想 係 守 任 何 秘 密 都 後 勞 無 功
現 在 你 們 有 八 人
但 從 瑞 文 戴 爾 出 發 時 有 九 人
甘 道 夫 在 哪 裡 ﹖
我 想 和 他 說 一 說 話
我 再 看 不 到 他 在 遠 處
灰 袍 甘 道 夫 沒 有 走 進 邊 境
他 已 跌 落 影 子 中
被 影 子 和 火 燄 吞 噬
災 魔
因 為 我 們 無 意 走 進 摩 瑞 亞
甘 道 夫 不 會 無 意 地 做 事
我 們 尚 未 知 道 他 有 何 打 算
不 要 讓 摩 珊 亞 的 空 洞 填 補 你 的 心
金 靈 ， 高 魯 賢 之 子
因 為 世 界 已 充 港 邪 悵
在 所 有 地 方
愛 都 已 和 哀 傷 糾 纏 起 來
這 個 遠 征 隊 有 何 打 算 ﹖
沒 有 甘 道 夫 ， 就 沒 有 芳 埒
路 程 有 如 刀 鋒 般 險 峻
稍 有 群 池 便 會 失 敗
帳 來 眾 生 的 死 亡
但 只 要 大 家 齊 心 結 力
仍 是 有 希 菜 的
不 要 想 這
這 麼 多 ， 去 休 息 吧
你 們 都 因 悲 痛 而 變 得 疲 憐
今 晤 ， 你 們 睡 在 …
歡 迎 ， 希 雷 的 佛 羅 多
見 遇 王 之 眼 的 人 !
為 甘 道 夫 而 吟 歎
他 們 說 了 甚 麼 ﹖
我 不 忍
忍 心 告 訴 你
這 種 悲 痛 離 我 太 近
他 們 應 該 不 會 提 到 他 的 煙 花
應 該 專 門 寫 一 段
最 好 的 火 簫
董 色 緩 色 星 閃 閃
或 在 打 雷 後 的 銀 色 暴 入 裡
漲 亮 的 煙 花 如 入 點 散 落
其 實 都 不 夠 好
好 妝 休 息
這 裡 很 安 全
我 休 息 不 到
一 直 聽 到 她 的 聲 音
她 提 到 我 父 親 和 剛 鐸 淪 陷
她 說 ﹌ 就 算 現 在 仍 有 芙 堀 ^
但 我 看 不 見
我 們 旱 已 失 去 芳 埒
我 父 親 很 假 大
但 他 不 得 人 心
子 民 都 失 去 信 念
他 會 芳 婕 我 能 糾 正 遇 錯
我 會 做 得 到
我 會 確 係 剛 鐸 能 重 見 光 明
你 見 遏 它 嗎 ， 亞 拉 岡
爻 免 西 里 昂 的 白 塔
像 珍 珠 和 白 銀 般 閃 爆
國 旗 在 淳 晨 的 風 中 飄 揚
聽 到 響 亮 的 銀 製 喇 叭
便 知 道 你 將 到 家 ﹖
我 見 遇 白 城
很 久 以 前
有 一 日 ， 我 們 會 一 起 去
守 衛 將 會 叫 嚷 …
” 剛 鐸 君 王 回 來 了 ^
﹣ 佢 X 娜 ﹣
H 忘
【 ﹣ 鏡 ﹒ ﹣ 孔
”2
我 會 看 到 甜 麼 ﹖
最 有 智 慧 的 人 都 無 法 回 答
因 為 這 酉 鏡
會 展 示 很 多 事
以 前 發 生 的 事
現 在 正 發 生 的 事
還 有 一 些 …
尚 未 發 生 的 事
我 知 道 你 看 到 甚 麼
因 為 我 亥 看 遇
你 若 失 敗 ， 未 來 便 會 是 如 此
遣 征 隊 正 分 裂 ， 已 經 開 始
他 會 試 圖 奪 去 魔 戒
﹣ 你 奀 3 竹 我 戶 7 說 ﹒ 9 是 華
他 們 會 逐 一 被 它 摧 毀
妳 若 要 問 我 …
我 願 意 將 至 尊 魔 戒 交 給 妳
﹣ 余 女 o
匕
隨
﹣ 使 暄
忤 義
《 李 名
合 我
我 承 認 我 心
裡 非 常 想 得 到 它
但 到 時 不 會 有 魔 王 ， 而 是 一 位 魔 后
不 會 是 黑 暗 ， 但 美 麗 如 黎 明 !
如 大 涉 般 可 怕 !
比 土 地 的 地 基 更 堅 固 !
所 有 人 都 會 愛 我
並 活 於 絕 菜 中
我 克 服 了 挑 戰 ， 我 會 退 下 …
前 往 西 方
ˉ﹣ 繼 續 當 凱 蘭 瑞
﹣ 潟 我 一 己 之 力 做 不 來
你 是 魔 戒 持 有 人 ， 佛 羅 多
身 為 魔 戒 持 有 人
就 要 面 對 季 獨
這 是 南 雅 ， 鑽 石 魔 戒
我 是 它 的 持 有 人
﹣ 作 苑 委 洽 3 客 ﹣ 個 任 務
若 你 想 不 到 辦 法
別 人 亦 不 會
我 知 道 我 該 怎 樣 做
〉畜螯︱】﹜
我 很 害 怕
最 微 小 的 人 都 能 改 變 未 來 的 方 向
﹣ 住 奀 3 哉 半 人 嵯 當 屹 是 支 p 何 來 9 嗎 ﹖
牠 們 曾 經 是 精 靈
被 黑 暗 力 量 俘 虜
受 盡 酷 刑 折 塾
讚 成 一 種 可 怕 的 生 靈
王畀ˉˍ在˙‧‧
終 於 被 研 究 好
我 的 強 獵 人 …
你 為
炳 誰 效 勞
/
薩 魯 曼 !
追 捕 他 們
直 到 找 到 他 們 才 可 停 下 來
你 不 會 知 道 甚 麼 是 痛 苺
甚 麼 是 恐 懼
品 嚐 人 肉 的 味 道 !
其 中 一 個 哈 比 人 戴 著 重 要 的 物 品
把 他 們 生 擒 帶 回 來 給 我
其 餘 格 殺 勿 論
我 們 從 來 沒 有 給 陌 生 人
穿 上 我 們 的 衣 唱
希 堀 這 些 斗 篷 能 幫 你 們
逃 遇 敵 人 視 線
蘭 巴 斯 包
精 靈 食 糧
一 小 口 足 以 填 港 成 年 人 的 肚 子
你 吃 了
多 少 塊 ﹖
四 塊
毒 向 南 多 走 一 步 ， 你 們 便 會 更 危 險
魔 多 的 半 人 獵 已 佔 領
安 都 因 河 的 東 岸
但 在 西 岸 亦 不 會 安 全
我 們 邊 緣 外 見 遇 奇 怪 的 生 物
頭 上 到 有 白 掌 印
半 人 獵 很 少 會 在 日 光 下 走 動
但 它 們 卻 可 以
你 被 追 蹤
泛 水 路 而 行
你 有 機 會 擺 脫 敵 人 ， 到 拉 洛 斯 濾 布
我 送 給 你 ， 勒 苟 拉 斯 ， 精 靈 之 引
只 有 居 住 在 樹 林 裡 的 人 才 有 資 格 用
這 些 是 奴 多 連 的 匕 首
它 們 已 見 證 遇 戰 事
不 要 怕 ， 皮 聘
你 會 找 到 勇 氣
而 你 ， 山
姆 畫 斯 金 吉
用 精 靈 董 造 的 精 靈 繩 索
謝 謝 妳 ， 夫 人
那 些 閃 爍 的 匕 首 還 有 嗎 ﹖
矮 人 對 精 靈 有 何 要 求 ﹖
沒 有 要 求
但 我 想 再 看 多 一 眼
凱 蘭 瑞 夫 人 的 容 貌
因 為 她 比 土 地 上 所 有 珠 寶 更 迷 人
霎ˋ﹛蹙責˙˙˙
有 一 件 事
算 了 ， 我 在 胡 言 亂 語
根 本 沒 可 能
我 真 愚 蠢
沒 有 甚 麼 …
烘 比 得 上 你 已 得 到 的 禮 物
為 她 的 愛
我 擔 心 亞 玟 的 光 芒 會 被 沖 湯
我 芳 菜 她 會 離 開 這 裡
與 她 的 族 人 離 去
我 會 送 她 上 船 到 瓦 林 諱
但 這 是 她 的 選 擇
你 亦 有 自 己 的 選 擇 ， 亞 拉 岡
超 越 伊 蘭 迪 爾 時 期 起 的 所 有 長 著 …
或 輪 你 所 剩 無 幾 的 親 人
一 起 跌 進 黑 暗
再 見
你 邁 有 很 多 事 要 做
我 們 不 會 再 見
伊 力 薩 王
再 見 ， 佛 羅 多 巴 金 斯
我 送 給 你 埃 蘭 迪 爾 之 光
我 們 最 心 愛 的 星 星
當 一 切 光 芒 都 消 失
它 會 為 你 在 黑 暗 中 帶 來 光 明
這 欣 我 真 的 非 常 傷 心
我 要 和 世 上 最 美 麗 的 人 道 別
除 非 是 她 送 給 我 的 禮 物
否 則 我 認 為 世 上 的 一 切 都 不 美
她 送 了 甚 麼 給 你 ﹖
我 求 她 給 我 一 條 她 的 金 色 頭 髮
她 竟 然 給 我 三 條
咕 噴
他 從 摩 瑞 亞 起 一 直 追 蹤 我 們
還 芳 堀 遇 河 時 會 擺 脫 他
但 他 太 熟 水 性
若 他 告 訴 敵 人 我 們 的 下 落
便 會 今 路 程 更 危 險
吃 點 東 西 ， 佛 羅 多 先 生
﹣ 不 ， 山 姆
﹣ 你 今 天 甚 麼 都 沒 吃 遇
亦 不 睡 覺 ， 不 要 以 為 我 沒 發 現
ˉ 佛 羅 多 先 生
﹣ 我 沒 事
但 你 真 的 有 事
我 是 來 幫 你 的
我 答 應 遇 甘 道 夫
你 幫 不 到 我 ， 山 姆
這 欣 幫 不 到
你 好 好 睡 一 睡
米 那 斯 提 力 斯 比 較 安 全
你 都 知 道 ， 到 時 我 們 可 以 重 組
從 有 實 力 的 地 方 向 魔 多 進 攻
剛 鐸 的 實 力 都 鬢 不 到 我 們
﹣ 住 真 客 ﹣ 易 侃 任 玥 % 垂 糠 靄
你 對 自 己 的 同 胞 真 的 毫 無 芳 域 嗎 ﹖
是 ， 我 們 很 軟 弱 、 有 缺 陷
但 亦 有 勇 氣 ， 亦 有 尊 嚴
但 你 卻 不 願 正 視
雰 ，
出
﹣ 你 一 生 葉 洲 ﹣ 在 彰 ﹣ 子 裡
家 怕 自 已 ， 家 怕 自 己 的 身 份
魔 戒 是 不 會 接 近 你 的 城 市
佛 羅 多
亞 高 那 斯
我 一 直 都 渴 垓
來 看 這 些 往 日 的 君 王
我 的 親 人
入 夜 後 渡 湖
將 船 藏 起 ， 後 步 繼 續 走
﹣ 從 北 面 走 進 魔 多
﹣ 是 嗎 ﹖
只 要 找 辦 法 穿 遇 爻 明 萎 爾
一 個 佈 滿 利 石 的 迷 宮
之 後 更 精 彫
一 菜 無 際 的 嘆 沼 澤 地
這 就 是 我 們 要 走 的 路
你 最 好 休 息 一 下 補 充 體 力
矮 人 先 生
彳甫亥E˙ˋ˙˙˙
﹣ 我 們 應 該 起 程
半 人 獵 在 東 岸 巡 邁
我 們 要 等 到 入 夜 才 走
我 擔 心 的 並 非 東 岸
我 心 裡 見 到 一 個 隙 影
我 意 覺 到 一 些 東 西 在 遇 近
補 充 體 力 ﹖ 不 要 理 他 ， 哈 比 族 人
佛 羅 多 呢 ﹖
我 們 都 不 應 該 離 隊
尤 其 是 你
一 切 都 在 你 手 中
佛 羅 多 ﹖
我 知 道 你 為 何 想 自 己 一 個
你 在 受 菌 ， 我 每 天 都 看 得 到
﹣ 你 肪 ˉ 定 自
巳 《 頊 文 n 步 受 若
@ 馬 乙
有 其 他 方 法 的 ， 佛 羅 多
ˉ 我 們 有 其 他 選 擇
﹣ 我 知 道 你 想 說 甚 麼
聽 來 似 乎 很 合 理
但 我 心 知 我 不 應 相 俸
不 應 相 俸 ﹖ 不 應 相 信 甚 麼 ﹖
我 們 都 很 害 怕 ， 佛 羅 多
但 讓 惦 懼 支 配 我 們
消 渦 僅 存 的 芳 域 …
ˉ﹣ 你 不 覺 得 有 點 瘋 狂 ﹖
﹣ 沒 有 其 他 方 法
我 只 想 得 到 係 護 我 子 民 的 力 量
﹣ 若 你 願 意 將 魔 戒 借 給 我
一 不
ˉ﹣ 你 為 何 卻 步 ﹖ 我 不 是 小 偷
﹣ 你 不 能 自 己
你 覺 得 你 有 多 少 勝 數 ﹖
他 們 會 找 到 你 ， 會 找 到 魔 戒
j
J
死
笨 蛋 !
不 是 你 的 ， 應 該 是 我 的
應 該 是 我 的 ， 交 給 我 !
﹣ 交 給 我 !
我 知 道 你 在 想 甚 麼
你 會 將 魔 戒 交 給 索 倫 !
肌 叛 我 們
你 會 ﹣
零
兆 自
口
﹥ 零
奇 玖
我 !
我 咂 免 你 ， 咂 咒 你 和 所 有 哈 比 人
佛 羅 多 ﹖
佛 羅 多
我 做 了 甚 麼 ﹖
求 你 ， 佛 羅 多
佛 羅 多 ， 對 不 起 !
佛 羅 多 ﹖
﹣ 它 已 征 服 波 羅 莘
﹣ 魔 戒 呢 ﹖
不 要 遏 來 !
佛 羅 多
﹣ 我 發 話 會 係 護 你
﹣ 即 使 敵 人 就 是 你 ﹖
你 會 摧 毀 它 嗎 ﹖
亞 拉 岡
伊 力 薩 王
我 願 意 與 你 並 肩 作 戰
走 進 魔 多 的 火 燄
我 知 道
照 顧 好 其 他 人 ， 尤 其 山 姆
他 不 會 明 白
去 吧 ， 佛 羅 多 !
怏 跑 !
佛 羅 多 先 生 !
將 哈 比 人 找 出 來 !
伊 蘭 迪 爾
亞 拉 岡 ， 去 !
佛 羅 多 !
軀 在 這 裡 ， 怏 點
梨 ﹣
他 在 做 甚 麼 ﹖
他 要 走 了
﹣ 不 要 !
﹣ 聘
怏 跑 ， 佛 羅 多 ， 去 呀 !
﹣ 你 !
﹣ 遏 來 !
﹣ 這 邊 !
﹣ 成 功 了
﹣ 我 知 道 ， 怏 跑 !
﹣ 剛 鐸 的 號 聲
﹣ 波 羅 莫
怏 跑 !
一 仁
﹣ 他 們 擄 走 了 哈 比 人
﹣ 不 要 動
佛 羅 多 ， 佛 羅 多 呢 ﹖
我 議 佛 羅 多 走 了
你 做 到 了 我 做 不 到 的 事
我 想 搶 走 他 的 魔 戒
﹣ 魔 戒 已 經 離 開 我 們
﹣ 原 諒 我
我 沒 想 到
﹣ 我 令 大 家 失 期
﹣ 不 ， 波 羅 節
你 莠 勇 地 作 戰
係 住 了 自 己 的 尊 嚴
算 了
沒 希 菊 了
人 類 世 界 會 源 亡 ， 一 切 會 變 得 黑 暗
我 的 城 市 亦 會 被 摧 毀
我 不 知 道 我 流 的 血 有 甚 麼 力 量
但 我 係 證 我 不 會 讓 白 城 淪 陷
讓 我 們 的 同 胞 受 菩
我 們 的 同 胞
我 願 意 跟 你 作 戰 ， 我 的 兄 弟
我 的 隊 長
我 的 君 王
安 息
剛 鐸 之 子
臼 城 會 打 聽 他 的 消 息
但 他 不 會 回 家
佛 羅 多 !
真 希 域 魔 戒 沒 選 擇 我
希 菜 這 一 切 都 沒 有 發 生
能 見 證 這 件 事 的 人 都 有 同 愿
但 輪 不 到 他 們 決 定
我 們 只 筌 要 決 定
如 何 善 用 我 們 得 到 的 時 間
佛 羅 多 ， 不 要 !
佛 羅 多
ˉ 佛 羅 多 先 生
﹣ 不 要 ， 山 姆
回 去 ， 山 姆 !
﹣ 我 要 自 己 一 個 去 魔 多
﹣ 當 然 了
我 會 跟 著 來
你 不 懂 得 游 水
山 姆 !
我 答 應 遇 ， 佛 羅 多 先 生
我 答 應 遇 我 不 會 離 開 他
山 姆 韋 斯 金 吉
我 不 是 故 意 的
山 姆
梨 ﹣
怏 點 ! 佛 羅 多 和 山 姆 已 到 達 東 岸
﹣ 你 不 打 算 找 他 們
﹣ 佛 羅 多 的 命 運 已 不 在 我 們 手 中
一 切 都 是 一 場 空
遣 征 隊 徹 底 失 敗 了
錯 了 ， 我 們 遼 有 對 方
我 們 不 會 讓 梅 里 和 皮 聘 送 死
起 碼 我 們 仍 有 體 力
將 不 必 要 的 東 西 留 下
我 們 要 輕 裝 上 路
去 追 捕 半 人 獸
好 啊 !
魔 多
希 菜 其 他 人 找 到 安 全 一 點 的 路
神 行 客 會 照 顧 他 們
看 來 我 們 再 不 會 見 到 他 們
或 者 會 的 ， 佛 羅 多 先 生
或 者 會 的
山 姆
很 高 興 你 和 我 一 起
﹝ 致 祖 安 與 比 利 積 邁 ﹚
( 多 諏 你 們 的 俸 心 、 支 持 和 愛 ﹚