這 世 界 改 變 了
我 從 水 中 愿 覺 到
我 從 地 上 態 覺 到
我 從 空 氣 中 嗓 到
遏 去 的 一 切
都 已 失 落
現 在 沒 有 人 記 得 了
月 名 ﹒ 魔 戒 首 部 曲
這 一 切 都 從 鑄 造 魔 戒 開 始
精 靈 族 得 到 三 只 戒 指
他 們 長 生 不 老
也 是 最 有 智 慧 、 最 公 平 的 種 族
矮 人 族 分 到 七 只 戒 指
他 們 擅 長 拿 掘 礦 坑
是 山 洞 的 巧 心 工 匠
而 人 類
則 分 到 九 只 戒 指
他 們 比 別 人 更 貪 圖 權 力
﹝ 中 土 世 界 ﹚
毒 只 戒 指 都 擁 有
統 治 各 種 族 的 意 志 與 力 量
但 他 們 都 受 到 歎 驕
因 為 另 外 邁 有 一 只 被 鑄 造 了
﹝ 魔 多 ﹚
在 魔 多 末 日 火 山 的 烈 烴 中
黑 暗 魔 君 索 倫 暗 地 裡 鑄 造 了
可 以 奴 役 世 界 的 …
至 尊 魔 戒
他 在 魔 戒 中
注 入 他 的 邪 惡 、 殘 酷
以 及 統 治 天 下 的 可 怕 慾 菜
一 只 駒 馭 一 切 的 至 尊 魔 戒
˙一ˍ′f固…【妾˙一ˍ′f固˙˙‧
中 土 世 界 的 自 由 之 土
愚 受 到 至 尊 魔 戒 的 力 量
但 是 有 些 人 群 起 反 抗
組 成 了 精 靈 和 人 類 的 最 後 同 盟
對 抗 魔 多 的 邪 惡 兵 圖
他 們 在 險 惡 的 末 日 火 山
為 中 土 世 界 的 自 由 奮 戰
勝 利 終 於 在 堀
但 是 至 尊 魔 戒 的 力 量
無 人 能 敵
就 在 這 時 候
大 家 都 失 去 芳 域 之 際
人 皇 之 子 埃 西 鐸
拾 起 他 父 親 的 寶 劍
黑 暗 魔 君 索 倫 ， 中 土 世 界
自 田 之 民 死 敵 終 於 被 擊 敗
至 尊 魔 戒 落 入 埃 西 鐸 手 中
他 只 有 一 欣 機 會 永 恆 地 摧 毀 邪 惡
但 是
人 心 ‧
很 容 易 受 到 鑾 惑
而 且 魔 戒 有 它 自 己 的 意 志
它 肌 叛 了 埃 西 鐸 …
最 後 家 死 了 他
不 該 被 遺 忘 的 東 西
也 遺 失 了
歷 史 成 為 傳 說
傳 說 成 為 神 話
兩 千 五 百 年 來
至 尊 魔 戒 的 下 落
無 人 得 知
命 運 巧 妙 的 安 排
讓 它 鑣 惑 一 個 新 的 持 有 者
我 的 寶 貝
至 尊 魔 戒 落 入 咕 魯 手 中
被 他 帶 到 迷 霧 山 脈 的 洞 穴 中
他 的 身 心 完 全 被 魔 戒 佔 據
終 於 來 了
這 是 我 的 ， 我 的 愛
我 一 個 人 的
我 的 寶 貝
至 尊 魔 戒 讓 咕 魯 得 到
違 反 自 然 的 長 壽
五 百 年 來 它 扭 曲 他 的 心 智
在 咕 魯 陰 暗 的 洞 穴 中
赭 靜 地 等 待
黑 暗 再 度 籟 罩 大 地
在 東 方 謠 言 四 起
人 們 心 中 產 生 無 言 的 恨 懼
於 是 至 尊 魔 戒 知 道
它 即 將 再 度 現 身
它 捨 素 了 咕 魯
但 是 出 乎 至 尊 魔 戒 的 意 料 之 外
它 被 一 個 料 想 不 到 的 人 撿 到
這 是 什 麼 ﹖
一 個 哈 比 人
夏 爾 的 比 爾 博 巴 金 斯
一 只 戒 指
不 見 了 !
我 的 寶 貝 不 見 了 !
不 久 的 將 來
哈 比 人 將 決 定 世 界 的 命 運
夏 爾 開 墾 紀 元 …
1 4 0 0 年 …
九 月 第 二 十 二 日
袋 底 洞 、 袋 射 排 、 哈 比 雪 、 西 區 …
夏爾‥˙
中 土 世 昇
第 三 紀 元
劇 名 ﹕﹒ 魔 戒 現 身
《 去 而 復 返 ﹕
哈 比 人 的 故 事 》
比 爾 博 巴 金 斯 著 ^
( 《 去 而 復 途 ﹔ 哈 比 人 的 故 事 》
比 爾 博 巴 金 斯 著 ﹚
王畀ˉˍ在˙‧‧
我 該 怎 麼 說 呢 ﹖
塾孿‵ˉj‧ˉ了 ˙s s
ˋ 關 於 …
哈 比 人 ”
( 關 於 哈 比 人 ﹚
﹌ 千 百 年 來 ， 哈 比 人
一 直 都 定 居 在 夏 爾 的 …
四 個 區 域 務 農
完 全 無 視 於 外 界 的 存 在
也 港 足 於 被 外 界 忽 視 的 狀 態
畢 竟 中 土 世 界 充 漾 了
數 不 清 的 奇 異 生 物
哈 比 人 一 定 顯 得 不 重 要
因 為 我 們 既 不 是 驍 勇 的 戰 士
也 不 被 認 為 特 別 有 智 慧 ”
佛 羅 多 ! 有 人 在 敲 門
ˋ 事 實 上 ， 有 人 曾 經 評 論 遇 …
哈 比 人 唯 一 的 狂 熱 就 是 美 食
這 評 論 相
評 論 相 當 不 公 平
因 為 我 們 也 對 釀 啤 酒 …
和 抩 煙 斗 有 濃 厚 的 興 趣
但 是 我 們 一 心 所 繫 的
是 和 平 寧 罄
與 肥 沃 的 農 耕 地
所 有 的 哈 比 人 都 熱 愛
能 夠 生 長 的 東 西
無 庸 置 疑 的 ， 我 們 的 生 活 方 式
對 其 他 人 而 言 非 常 奇 特
但 是 今 天 ， 特 別 是 今 天
我 特 別 慄 受 到 …
安 享 寧 謚 的 生 活 其 實 很 不 賴 ”
( 生 日 怒 樂
比 爾 博 巴 金 斯 ﹚
佛 羅 多 ! 有 人 在 敲 門
討 厭
﹣ 那 孩 子 跑 到 哪 裡 去 了 ﹖
﹣ 佛 羅 多 !
眼 前 道 路 無 止 盡
蜿 蜒 歧 嶇 又 漫 長
雖 然 路 程 尚 遙 遠
眼 前 道 路 無 止 盡
﹣ 但 我 一 定 要 繼 續 前 進
﹣ 你 遲 到 了
巫 師 絕 對 不 會 遲 到
佛 羅 多 巴 金 斯
也 不 會 旱 到
他 一 定 準 時 照 他 想 的 時 間 到
見 到 你 真 好 ， 甘 道 夫 !
我 才 不 會 錯 遇
你 伯 伯 比 爾 博 的 生 日
那 老 不 死 還 好 吧 ﹖
聽 說 生 日 宴 會 非 常 盛 大
你 也 知 道 比 爾 博
他 把 這 兒 搐 得 雛 飛 狗 跳
這 樣 他 應 該 高 興 了
夏 爾 有 一 半 的 人 被 懊 請
其 他 的 反 正 也 會 佼
夏 爾 的 日 子 就 這 樣 繼 續 下 去 …
跟 上 個 紀 元 沒 有 什 麼 不 同
兗 漾 了 新 加 入 和 剛 逝 去 的 人
改 變 很 緩 慢 的 進 行 著
如 果 有 什 麼 改 變 的 話
夏 爾 的 一 切 都 製 造 得 很 堅 固
用 來 一 代 傳 一 代 的
巴 金 斯 家 族 一 直 都 住 在 …
袋 庾 洞 的 山 丘 下
也 會 永 遠 住 在 那 裡
說 真 的 ， 比 爾 博 最 近 怪 怪 的
我 是 說 ， 比 平 常 更 怪
他 常 常 把 自 己 關 在 書 房 裡
他 花 好 幾 個 小 時 研 究 那 些 舊 地 圖
以 為 我 沒 看 到
跑 到 哪 兒 去 了 ﹖
他 好 像 在 搞 什 麼 名 堂
ˉ﹣ 好 吧 ， 你 不 ﹩
升 度 。 竿 不 說 抱 倒
但 是 我 知 道 這 一 定 跟 你 有 關
我 的 天
在 你 出 現 前
巴 金 斯 家 族 聲 護 一 向 都 很 好
的 確
我 們 從 不 冒 險 或 犯 規
如 果 你 指 的 是 那 欣 惡 鹿 事 件
那 件 事 與 我 無 關
我 只 是 推 了 你 叔 叔 一 把
不 管 怎 樣
你 都 正 式 被 列 為 搗 亂 分 子
真 的 嗎 ﹖
甘 道 夫 } 甘 道 夫 !
煙 火 ， 甘 道 夫 !
﹣ 甘 道 夫 !
﹣ 煙 火 ， 甘 道 夫 !
甘 道 夫 ﹖
ˉ﹣ 你 回 來 了 我 好 高 興
﹣ 我 也 是 ， 好 孩 子
我 也 是
( 和 宴 會 無 關 者
不 准 進 入 ﹚
不 要 ， 多 謝 了 !
我 不 歡 迎 訪 客 、 祝 壽 者 或 遠 親 !
如 果 是 一 個 老 朋 友 呢 ﹖
甘 道 夫 ﹖
ˉ 比 爾 博 巴 金 斯
﹣ 親 愛 的 甘 道 夫 !
見 到 你 真 好
1 1 1 歲 大 壽 ! 誰 會 相 信 呢 ﹖
﹣ 侶 ﹤ 一 熠 E 老 # 亥 ﹍ = 耄
進 來 ， 進 來 吧 !
歡 迎 歡 迎
來 吧
喝 杯 芞 ﹖ 或 是 小 酌 兩 杯 ﹖
我 還 有 幾 瓶 ] 2 9 6 年 的
陳 年 好 酒
很 好 的 年 分 ， 罷 乎 跟 我 一 樣 老
我 爸 珍 藏 的 ， 開 一 瓶 如 何 ﹖
我 喝 茵 就 好 ， 謝 謝
余 上 福 珀 就 詮 銀 了
其 實 也 沒 關 係
你 一 向 都 想 來 就 來 、 說 走 就 走
只 是 我 有 點 措 手 不 及
家 裡 只 有 凍 雞 和 醋 黃 瓜
還 有 乳 酪 ， 不 行 ， 太 寒 酸 了
我 有 覆 盆 子 果 譚 、 蘋 果 館 餃
但 沒 什 麼 可 以 當 甜 點 的 了
唑 ， 不 ， 我 們 沒 問 題
我 找 到 一 些 涉 綿 蛋 糕
﹝ 孟 山 ﹚
我 可 以 煮 幾 顆 蛋 …
跑 到 哪 兒 去 了 ﹖
﹣ 茶 就 行 了 ， 謝 謝
﹣ 好 吧
﹣ 介 意 我 先 吃 嗎 ﹖
﹣ 你 億 管 吃 吧
比 爾 博 ! 比 爾 博 巴 金 斯 !
說 我 不 在 家 !
是 塊 克 維 爾 巴 金 斯 家 的 人
﹣ 我 知 道 你 在 家 !
﹣ 他 們 想 要 這 房 子
我 這 麼 長 壽 ， 他 們 不 肉 效 遇 我
我 被 這 些 煩 人 的 親 戚
吵 得 一 刻 不 得 安 寧
我 好 想 再 看 到 高
想 』 高 簇 的 山
甘 道 夫 ! 陳
然 後 找 一 個 安 靚 的 地 方 寫 書
啦 ， 芯 滾 了
﹣ 你 真 的 要 實 現 你 的 計 晝 ﹖
﹣ 對 ， 一 切 都 在 計 晝 中
我 全 都 安 排 好 了
謝 謝 你
佛 羅 多 起 了 疑 心
當 然 了
他 是 巴 金 斯 家 的 人
不 是 硬 淡 抱 腹 家 的 筑 小 孩
你 會 告 訴 他 吧 ﹖
﹣ 他 很 愛 你
我 知 道
我 開 口 的 話 他 一 定 會 跟 我 去
但 是 我 想
他 還 是 衷 心 深 愛 夏 爾 的 家 園
縫 油 油 的 樹 林 和 茫 地
潺 潺 的 溪 流
我 老 了 ， 甘 道 夫
雖 然 我 看 起 來 並 不 老
但 是 我 的 心 老 了
我 的 意 志 變 得 很 薄 弱
一 切 都 索 然 無 味
就 像 麵 包 上 的 奶 油 填 得 不 夠 多
我 需 要 假 期 ， 一 個 很 長 的 假 期
我 並 不 打 算 回 來
我 打 定 主 意 不 回 來
老 扥 比 種 的 ， 南 區 最 好 的 煙 荀
甘 道 夫 老 友 …
這 將 是 今
怕
今 人 難 忘 的 一 晚
( 生 日 怒 樂
比 爾 博 巴 金 斯 ﹚
你
﹨ 好
小 胖 博 哲 ， 很 高 興 見 到 你 ， 歡 迎
山 姆 ， 忪 去 懈 籬 絲 跳 舞
﹣ 我 想 再 喝 一 杯 啤 酒
﹣ 不 行 啦
去 易
我 迪 在 那 兒
面 對 三 個 可 怕 的 食 人 妖
牠 們 事 吵 著 …
要 怎 麼 把 我 們 焯 來 吃
是 一 口 就 把 我 們 給 吞 了
或 是 一 個 接 著 一 個 把 我 們 壓 成 譚
他 們 嘆 喋 不 休 吵 個 沒 完 沒 了
結 果 天 亮 的 第 一 道 曙 光
把 牠 們 都 變 成 石 頭 !
怏 點
上 去 了 !
最 大 的 那 個 啦 !
抱 腹 太 太 ， 真 高 興 看 到 妳
歡 迎 歡 迎
這 都 是 妳 的 孩 子 ﹖
天 啊 ， 妳 選 真 是 多 產
比 爾 博 ﹖
塞 免 維 爾 巴 金 斯 !
怏 ， 怏 縉 起 來 !
孩 子 ， 謝 謝 你
你 是 個 好 孩 子 ， 佛 羅 多
你 知 道 我 是 個 自 私 的 人
是 的 ， 我 很 自 私
我 不 知 道 為 什 麼
你 父 母 遇 世 的 時 候 要 收 養 你 …
但 是 我 可 不 是 想 做 善 事
我 想 那 是 困 為 …
在 那 麼 多 親 戚 當 中 …
你 是 巴 金 斯 家 族 最 有 勇 氣 的 人
﹣ 比 爾 博 ， 你 剛 跑 到 老 爹 酒 店 了 嗎 ﹖
﹣ 沒 有
好 吧 ， 我 有 ， 但 那 不 是 重 點
重 點 是 ， 佛 羅 多 …
你 會
沒 事
的
ˉ﹣ 好 了 !
﹣ 你 要 把 它 插 在 地 上
﹣ 插 好 了 呀
﹣ 插 在 外 面 啦 !
者ˍˊs曰
是 你 出 的 主 意 !
比 爾 博
比 爾 博 ， 當 心 那 隻 飛 鹿 !
飛 籟 ﹖ 說 什 麼 傻 話
這 克 有 一 千 年 沒 出 現 飛 鹿 了
﹣ 漲 亮
﹣ 再 來 一 灰
梅 里 亞 達 克 烈 酒 鹿
皮 珊 格 林 圖 克
我 就 知 道
致 詞 ， 比 爾 博 !
致 詞 !
親 愛 的 巴 金 斯 家 和 波 芬 家
圖 克 家 和 烈 酒 鹿 家
葛 盧 伯 家 、 丘 伯 家
吹 號 者 家
博 哲 家
抱 腹 家
﹣ 和 傲 腳 家
﹣ 是 傲 足 啦 !
今 天 是 我 1 1 1 歲 生 日 !
生 日 怏 樂 !
但 是 ] 1 1 年 的 時 光 太 短 了
我 真 想 多 跟 你 們 在 一 起
我 只 認 識 你 們 之 中 一 小 搶 人
而 我 認 識 的 人
很 少 值 得 我 喜 歡 的
我 要 做 一 件 事
這 件 事 我 拖 了 太 久
很 遺 憮 我 要 宣 佈 宴 會 結 束 了
我 要 走 了
我 要 向 大 家 道 別
再 見 了
你 一 定 覺 得 這 招 很 高 明
你 沒 看 到 他 們 的 表 情 嗎
甘 道 夫 ﹖
世 上 有 很 多 神 奇 戒 指
但 是 不 該 隨 便 亂 用
我 只 是 開 個 玩 筴
不 遇 就 像 平 時 一 樣 ， 你 說 的 對
﹣ 你 會 照 顧 佛 羅 多 吧 ﹖
﹣ 當 然 會
我 會 盡 力 照 顧 他
ˉ 我 要 把 一 切 都 留 給 他
﹣ 那 只 戒 指 呢 ﹖
﹣ 那 要 留 下 來 嗎 ﹖
﹣ 當 然 了
我 用 信 封 裝 好 效 在 壁 爐 上 面
不 對 ， 等 一 下
它 在 我 的 口 袋
真 奇 怪 ， 不 是 嗎 ﹖
是 呀 ， 有 何 不 可 呢 ﹖
﹣ 我 何 不 留 著 和 ﹖
﹣ 你 應 該 把 戒 指 留 下 來
有 這 麼 困 難 嗎 ﹖
沒 有 呀
當 然 有
現 在 我 突 然 不 想 把 它 給 別 人
它 是 我 的 ， 是 我 找 到 它 的 !
它 來 到 我 身 邊 !
﹣ 你 也 沒 必 要 動 肝 火 吧
﹣ 我 會 動 肝 火 ， 全 是 你 的 錯 !
它 是 我 的
我 一 個 人 的
﹣ 我 的 寶 貝
一 寶 貝 ﹖
以 前 也 有 別 人 這 麼 叫 遇 它
這 是 我 的 戒 指 ， 與 你 無 關 !
那 只 戒 指 你 留 著 夠 久 了
ˉ 你 只 想 獨 吞 它 !
﹣ 比 爾 博 巴 金 斯 !
別 把 我 當 成 一 個 江 湖 術 士
我 不 想 搶 你 的 東 西
我 只 想 幫 助 你
我 們 都 認 識 這 麼 久 了
請 你 像 以 前 一 樣 相 信 我
放 手 吧
你 說
的 對
戒 指 一 定 要 留 給 佛 羅 多
天 色 晚 了 ， 路 還 很 長
是 時 候 了
比 爾 博
戒 指 還 在 你 的 口 袋
我 替 我 的 書 想 到 一 個 結 尾
﹣ 他 從 此 遇 著 快 樂 的 生 活
直 到 壽 終 正 寨 ^
你 一 定 會 的 ， 老 友
再 見 了 ， 甘 道 夫
再 見 了 ， 親 愛 的 比 爾 博
雖 然 路 程 尚 遙 遠
後 會 有 期 了
它 是 我 的 ， 我 一 個 人 的
我 的 寶 貝
黑 暗 中 的 謎 語
比 爾 博 !
我 的 寶 貝
容 貝
他 走 了 ， 對 吧 ﹖
他 一 直 都 說 要 離 開 這 兒
沒 想 到 他 真 的 走 了
甘 道 夫 ﹖
比 爾 博 的 戒 指
他 去 和 精 靈 住 在 一 起
他 把 袋 庾 洞 留 給 你 了
還 有 他 所 有 的 財 產
戒 指 是 你 的 了
﹣ 把 它 藏 起 來
﹣ 你 要 去 哪 兒 ﹖
﹣ 我 一 定 要 去 辦 些 事
﹣ 什 麼 事 ﹖
﹣ 我 有 一 些 疑 問 一 定 要 得 到 解 答
﹣ 你 才 剛 到
我 不 明 皂
我 也 不 明 皂
要 係 寄
把 它 藏 起 來
复 爾 !
巴 金 斯 !
” 第 二 紀 元 的 3 4 3 4 年
以 下 是 剛 鐸 之 王 埃 西 鐸 的 記 載 …
以 及 找 到 至 尊 魔 戒 的 遇 程 ”
” 我 終 於 拿 到 手 了
這 只 至 尊 魔 戒
將 是 我 的 鎮 國 之 寶
我 的 後 代 將 永 遠 對 它 效 忠
我 絕 不 容 許 魔 戒 受 到 任 何 損 傷
這 是 我 的 寶 貝
我 經 遇 多 少 痛 苺 才 得 到 它
戒 環 的 刻 痕 逐 漸 褪 色
那 些 赤 焰 般 的 文 字
現 在 全 部 消 尖
只 有 火 焰 能 讓 秘 密 顯 現 ^
复 爾
巴 金 斯
巴 金 斯 家 族 不 住 這 裡
他 們 都 住 在 哈 比 屯
在 那 邊
嘿 呵 ， 酒 瓶 我 來 了
療 癜 我 的 心 ， 淹 沒 我 的 慰
下 大 需 颳 大 風
路 途 仍 然 …
千 里 迢 迢
兩 聲 甜 美
山 亙 流 到 平 原 的 潺 潺 小 溪 也 溫 細
不 遏 清 亮 遇 雨 聲 或 小 溪 的
是 灌 進 圖 克 肚 裡 的 啤 酒
夏 爾 最 近 有 很 奇 怪 的 人 路 遇
矮 人 族 跟 難 看 的 他 族 人
戰 爭 正 在 醒 釀
山 上 已 經 遍 佈 了 半 獸 人
那 都 只 晦
【 是 傳 說 與 童 話
你 說 的 話 越 來 越 像
老 比 爾 博 巴 金 斯 ， 他 是 個 狂 人
年 輕 的 佛 羅 多 大 爺
也 要 成 為 狂 人 了
而 且 還 很 自 家
﹣ 乾 杯 ， 老 爹
﹣ 乾 杯
我 們 住 的 地 方 以 外
都 不 關 我 們 的 事
不 要 去 慼 麻 煩 ， 麻 煩 就 不 會 來 薏 你
﹣ 大 家 晚 安
﹣ 暹 安
晚 安 ， 金 黃 啤 酒 的 甜 蜜 少 女
小 心 你
你 在 跟 誰 甜 言 蟹 語
別 擔 心 ， 山 姆
蘿 絲 認 得 出 誰 是 白 痴
真 的 嗎 ﹖
﹣ 晚 安 ， 山 姆
﹣ 晚 安 ， 佛 羅 多 大 爺
你 有 守 密
竿 有 守 密 嗎 ﹖ 它 安 全 嗎 ﹖
你 在 幹 什 麼 ﹖
把 手 伸 出 來 ， 佛 羅 多
很 涼 了
你 看 到 什 麼 ﹖
你 能 看 到 什 麼 嗎 ﹖
什 麼 也 沒 有
等 等
上 面 有 刻 痕
好 像 是 精 靈 文 ， 我 看 不 懂
很 少 人 看 得 懂
這 是 魔 多 的 古 文 字
我 現 在 不 可 以 嗌 出 來
魔 多
那 說 的 是
” 至 尊 戒 ， 馮 睪 戒
至 尊 或 ， 尋 眾 戟
魔 戒 至 尊 引 眾 戒
綦 錮 眾 戒 黑 暗 中 ”
這 只 至 尊 魔 戟
是 黑 暗 魔 君 索 倫
以 末 日 火 山 的 烈 焚 鑄 成
埃 西 鐸 從 索 倫 手 中 奪 遇 來
比 爾 博 找 到 它
﹣ 在 咕 魯 的 洞 穴 中
﹣ 是 的
比 爾 博 六 十 年 來
不 動 聲 色 地 持 有 至 尊 魔 戒
他 回 而 延 長 了 壽 命
延 遲 了 老 化
但 是 狀 況 已 經 改 變 了
邪 惡 在 魔 多 蠢 蠢 欲 動
至 尊 魔 戒 被 嗓 醒 了
它 聽 到 主 人 的 召 喚
但 是 他 已 經 被 涌 源 了
索 倫 已 經 被 消 源 了
不 ， 佛 羅 多
索 倫 的 靈 魂 沒 有 死
他 的 生 命 和 至 尊 魔 戒 綱 緊 相 繪
而 至 尊 魔 戒 倖 存
黑 暗 魔 君 索 倫 回 來 了
他 的 半 獵 人 大 軍 與 日 俱 增
他 在 魔 多 也 重 建 了 要 塞 巴 拉 多
索 倫 只 霍 要 這 只 戒 指
就 烘 讓 黑 暗 再 度 籟 罩 大 地
他 在 搜 尋 至 尊 魔 戒
全 心 全 意 、 不 擇 手 段 地 搜 尋
同 時 至 尊 魔 戒 也 渴 堀
回 到 主 人 的 手 中
他 們 本 為 一 體
至 尊 魔 戒 和 黑 暗 魔 君
佛羅多‥‧
絕 對 不 烘 讓 他 找 到 至 尊 魔 戒
我 們 把 它 藏 起 來 ， 從 此 再 也 不 提
沒 人 知 道 它 在 這 兒 ， 對 不 對 ﹖
對 不 對 ， 甘 道 夫 ﹖
還 有 一 個 人 知 道
比 爾 博 得 到 至 尊 魔 戒
我 到 處 在 找 咕 魯
但 是 魔 君 先 找 到 他 了
他 不 曉 得 被 指 打 了 多 久
但 是 在 可 怕 的 衿 嚎 和 呻 吟 聲 中
他 們 聽 出 兩 個 名 字 ﹕
复 爾 !
巴 金 斯 !
复 爾
巴 金 斯
他 們 會 找 到 這 裡 來 !
什 麼 人 ﹖
你 拿 去 ， 甘 道 夫 !
﹣ 拿 去 !
﹣ 不 行 ， 佛 羅 多
﹣ 你 一 定 要 拿 去 !
﹣ 你 不 能 把 魔 戒 給 我 !
﹣ 我 要 把 它 給 你 !
﹣ 別 引 誘 我 ， 佛 羅 多 !
我 不 敢 拿
更 無 法 係 護 它
你 要 了 解 ， 佛 羅 多 …
我 只 芞 堂 利 用 至 尊 魔 戒 行 善 事
但 是 透 遇 我
魔 戒 將 釋 效 無 法 想 像 的 邪 惡 力 量
ˉ 這 不 膏 留 在 夏 爾 !
﹣ 沒 錯
的 確 不 能
我 該 怎 麼 做 ﹖
﹣ 你 一 定 要 趕 怒 走
﹣ 去 哪 裡 ﹖ 我 要 去 哪 裡 ﹖
離 開 這 兒 ， 趕 到 布 理 村
布 理
﹣ 那 你 啦 ﹖
﹣ 我 會 等 你
在 躍 馬 旅 店
﹣ 魔 戒 在 那 克 安 全 嗎 ﹖
﹣ 我 不 知 道 ， 佛 羅 多
我 無 法 回 答 你
我 必 須 去 見 巫 師 長
他 有 智 慧 輪 力 量 ， 相 信 我
他 知 道 該 怎 麼 做
伽 不
為
用
必 ， 金 ﹣
坤 7
2 口 ﹣
﹒ 名
字
這 名 字 在 夏 爾 之 外 不 安 全
白 天 趕 路 ， 別 走 大 道
我 可 以 穿 遇 農 田
佛 羅 多 ， 好 孩 子
哈 比 人 真 不 可 思 議
只 要 一 個 月 就 能 了 解 他 們
但 一 百 年 後 …
他 們 仍 然 讓 你 吃 驚
趴 下 來
可 惡 的 山 姆 術 斯 詹 吉 !
你 一 直 在 偷 聽 嗎 ﹖
我 才 沒 有 偷 聽 什 麼
我 只 是 在 窗 外 除 草 而 已
現 在 除 草 未 免 太 晚 了
﹣ 我 聽 到 有 人 大 聲 說 話
﹣ 你 聽 到 什 麼 ﹖ 怒 說 !
沒 什 麼 啦
我 聽 到 戒 指 、 黑 暗 魔 君
和 世 界 末 日 …
甘 道 夫 大 爺 ， 別 傷 害 我
別 把 我 變 成 死 的 東 西
不 要 ﹖
也 許 不 會
你 有 更 好 的 用 處
怏 點 ， 山 姆 衛 斯 ， 跟 上 來
你 們 千 萄 要 小 心
魔 君 有 很 多 眼 線
包 括 飛 鳥 野 獵
安 全 嗎 ﹖
千 蒟 別 戴 上
黑 暗 魔 君 的 爪 牙
會 被 那 種 力 量 吸 引 來
佛 羅 多 ， 你 要 記 住
至 尊 魔 戒 想 要 回 到 主 人 手 上
它 想 要 被 找 到
這 就 是 了
這 是 什 麼 ﹖
我 只 要 再 跨 一 步
就 是 我 離 家 最 遣 的 一 欣
走 吧 ， 山 姆
我 記 得 比 爾 博 老 是 說 ﹕
﹣ 旅 行 很 危 險 ， 佛 羅 多 ”
﹣ 、 一 日 你 出 了 門 …
上 了 路 ， 如 果 你 不 專 心 看 路
誰 曉 得 你 會 被 帶 到 哪 裡 去 ”
山 姆
木 精 靈
他 們 要 去 白 色 要 塞 外 的 港 灣
要 到 灰 港 岸
他 們 要 離 開 中 土 世 界
不 再 回 來 了
不 知 道 為 什 麼 …
這 議 我 覺 得 悲 傷
不 管 我 鵬 在 哪 裡
都 有 粗 粗 驕 髂 的 根 披 在 我 肌 上
閔 上 眨 瞎 …
想 像 你 回 到 自 己 的 床 上
上 面 有 系 軟 的 床 墊
跟 舒 適 的 羽 毛 枕 頭
沒 有 用 ， 佛 羅 多 大 爺
我 沒 辦 法 在 野 地 睡 覺
山 姆 ， 我 也 沒 辦 法
末 日 火 山 再 度 升 起 煙 硝
時 間 不 多 了
灰 袍 巫 師 甘 道 夫 趕 到 苑 辛 格
尋 求 我 的 建 議
你 就 是 為 了 這 件 事 來 找 我 ﹖
我 的 老 友
薩 魯 曼
ˉ﹣ 你 很 確 定 嗎 ﹖
﹣ 千 真 菖 確
至 尊 魔 戒 被 發 現 了
這 麼 多 年 來 一 直 在 夏 爾
﹣ 就 在 我 眼 前
﹣ 你 卻 沒 有 發 現
你 熱 愛 的 半 身 人 煙 荀
讓 你 的 思 維 紙 滯
但 是 選 來 得 及
還 有 時 間 對 抗 索 倫 的 勢 力
時 間 ﹖
我 們 哪 來 的 時 間 ﹖
索 倫 的 力 量 幾 乎 已 經 完 全 恢 復
雖 然 他 尚 未 完 全 轉 生
但 他 的 靈 魍 仍 有 強 大 魔 力
雖 然 被 封 在 要 塞 中
但 是 他 卻 無 所 不 知
他 的 視 線 能 穿 逞 火 雲 、 陰 影
土 地 甚 至 肉 體
你 知 道 我 在 說 什 麼 嗎 ﹖
一 個 被 烈 焰 包 圍
沒 有 眼 皮 的 巫 大 眼 瞎
就 是 索 倫 之 眼
他 正 在 聆 集 邪 惡 力 量
很 怏 地 ， 他 會 召 集 足 夠 的 兵 力
襲 擊 中 土 世 界
你 知 道 這
w
匕 ﹖ 一 ( @
怎 麼 會 ﹖
我 親 眼 看 到
真‧戛…ˋ﹞晶王、刁`更︴曩丁壘冒菫_『僉已`︱(…﹛﹞工﹖貝﹣
為 什 麼 ﹖
為 什 麼 要 害 怕 使 用 ﹖
其 他 的 真 知 之 石 下 落 不 明
我 們 不 知 道 選 有 誰 也 在 看
時 間 來 不 及 了
索 倫 的 行 動 已 經 展 開
那 九 個 已 經 離 開 米 那 斯 魔 宿
那 九 個 ﹖
他 們 在 仲 复 前 夕 跨 越 苑 辛 河
偽 裝 成 黑 騎 士
ˉ﹣ 他 們 已 經 到 了 夏 爾 ﹖
﹣ 他 們 會 找 到 至 尊 魔 戒
然 後 殺 死 它 的 持 有 者
佛 羅 多
你 不 會 真 的 以 為
哈 比 人 能 對 抗 索 倫 吧 ﹖
誰 都 對 抗 不 了 他
沒 有 人 能 逆 著 …
魔 多 的 力 量 取 得 勝 利
我 們 必 須 加 入 他 們 ， 甘 道 夫
我 們 必 須 投 靠 索 倫
這 麼 做 才 聰 明 ， 朋 友
告 訴 我 …
朋友‥‧
智 者 薩 魯 曼 幾 時 發 瘋 了 ﹖
我 給 你 機 會
自 願 幫 助 我
但 是 你 卻 寧 願 選 擇 取 苺 !
佛 羅 多 大 爺 ﹖
佛 羅 多 ﹖ 佛 羅 多 !
﹣ 我 以 為 我 跟 丟 你 了
﹣ 你 在 說 什 麼 ﹖
﹣ 甘 道 夫 跟 我 說 遇
﹣ 他 說 什 麼 ﹖
﹌ 緊 跟 著 他 ， 山 姆 衛 斯 詹 吉
我 會 緊 跟 著 你 不 放
我 們 邁 在 夏 爾 ， 會 有 什 麼 事 ﹖
佛 羅 多
ˉ 梅 里 ， 是 佛 羅 多 巴 金 斯
﹣ 哈 囈 ， 佛 羅 多
怏 起 來
起 來 ， 佛 羅 多
這 算 什 麼 ﹖
你 們 偷 摘 老 農 夫 馬 嘎 的 萄 !
怏 給 我 滾 出 來 !
怏 滾 ， 裕 小 子 !
被 我 技 到 ， 諳 要 你 們 好 看 !
生 什 麼 氣 嘛 ， 不 遇 兩 根 紅 蘿 蔔
還 有 幾 棵 包 心 萄
和 上 禮 拜 偷 的 幾 袋 馬 鈴 薯
﹣ 還 有 上 上 個 禮 拜 的 藹 萸
﹣ 好 了 ! 皮 聰 ， 我 是 說 …
他 太 小 題 大 作 了 !
怏 跑 !
好 險 唑
我 好 像 摔 斷 了 什 麼
烈 酒 麂 和 圖 克 家 的 人 最 會 蓼 麻 煩 !
什 麼 ﹖ 這 是 一 條 捷 徑 耶
﹣ 去 哪 兒 的 捷 徑
華 華 1 徑 ﹖
那 是 我 的
好 大 一 紹 哦 ， 梅 里
這 裡 也 有 ， 山 姆
我 們 最 好 縉 起 來
織 起 來 !
快 黛 !
別 出 聲 !
那 是 什 麼 東 東 ﹖
你 看 到 什 麼 嗎 ﹖
什 麼 也 沒 有
這 是 怎 麼 回 事 ﹖
黑 騎 士 在 找 什 麼 東 西
或 是 什 麼 人
佛 羅 多 ﹖
趴 下 來 !
我 一 定 要 離 開 夏 爾
我 跟 山 姆 要 趕 到 布 理
沒 問 題
巴 寇 伯 理 渡 口 ， 跺 我 來
怏 跑 !
這 兌 } 跟 上 來 !
山 姆 ， 怏 去 鬆 開 繩 子 !
佛 羅 多 !
怏 跑 ， 佛 羅 多 !
﹣ 快 跑 !
﹣ 快 點 !
佛 羅 多 ， 怏 跑 !
﹣ 快 點 } 快 !
﹣ 跳 呀 !
﹣ 最 近 的 渡 橋 有 多 遠 ﹖
﹣ 烈 酒 橋 ， 二 十 哩
來 吧
ˉ﹣ 你 們 要 什 麼 『
﹣ 我 們 要 去 躍 馬 旅 店
哈 比 人 ， 囤 個 哈 比 人 !
而 且 老 天 ， 選 離 開 你 們 夏 爾
你 們 來 布 理 有 何 貴 幹 ﹖
我 們 想 投 宿 在 旅 店 裡
來 幹 什 麼 是 我 們 的 事
好 吧 大 爺 ， 我 不 是 故 意 找 磧
天 黑 後 我 就 得 多 問 一 下
聽 說 附 近 有 怪 人 遊 蕩
小 心 一 點 比 較 好
小 必 看 路 ! 注 憎 腳 步
( 躍 馬 旅 店 ﹚
對 不 起
暹 安 ， 貴 客
需 要 什 麼 服 務 嗎 ﹖
如 果 你 們 想 歇 一 晚
我 們 有 哈 比 人 住 的 舒 適 房 間
我 們 永 遙 都 很 欒 意
為 小 個 克 們 提 供 服 務 ， 怎 麼 稱 呼 ﹖
山 下 ， 我 叫 山 下
﹣ 山 下
﹣ 我 們 是 灰 袍 巫 師 甘 道 夫 的 朋 友
﹣ 你 膏 告 訴 他 我
﹣ 春 道 大 7 我 們 來 了 嗎 ﹖
甘 道 夫 ﹖
喔 ， 對 了
我 記 得 了 ， 一 個 老 頭 子
長 長 的 灰 鬍 子 ， 尖 尖 的 帽 子
半 年 沒 見 到 他 了
現 在 怎 麼 辦 ﹖
】ˋ_ˍ_′﹐皇母˙˙˙
他 一 定 會 來 的
讓 開 !
邢 是 什 麼 ﹖
朋 友 ， 這 就 是 一 品 脫 啤 酒
有 這 麼 大 杯 的 ﹖
﹣ 我 也 要 一 杯
﹣ 你 喝 很 多 了 !
我 們 來 了 之 後
那 個 人 一 直 看 你
對 不 起
在 角 落 的 那 位 ， 他 是 誰 ﹖
他 是 一 個 遊 俠
很 卵 險 ， 成 天 在 荒 野 遊 蕩
我 不 知 道 他 的 名 字
但 是 這 兒 的 人 都 叫 他 神 行 客
神 行 客
巴 金 斯
巴 金 斯 ﹖ 我 認 識 呀
他 在 那 兒 ， 佛 羅 多 巴 金 斯
我 是 他 的 表 羅 …
也 同 時 是 他 的 表 …
ˉ﹣ 聘 !
﹣ 穩 住 ， 佛 羅 多 !
你 維 不 了 的
我 看 得 見 你
在 虛 空 中
沒 有 生 余
只 有 …
死 亡
﹣ 俊 y 太
惶
﹥ 人 ﹍ Z 主
悲
﹤ 了
， JL
上 天
﹣ 爺 ﹣
你 想 怎 麼 樣 ﹖
要 你 小 心 黛
你 戴 的 不 是 小 玩 意 儿
﹣ 我 什 麼 都 沒 戴
﹣ 是 喔
如 果 我 想 ， 我 也 能 不 被 看 到
但 是 完 全 隱 形 卻 不 是 件 易 事
ˉ﹣ 你 是 什 麼 人 ﹖
﹣ 你 家 怕 嗎 ﹖
家 怕
惇 怕 還 不 夠 怕 ， 我 知 道 誰 在 找 你
放 開 他 ! 否 則 我 讓 你 好 看
長 腿 人 !
小 哈 比 人 ， 你 很 有 膽 量
但 是 這 救 不 了 你
你 不 能 再 笠 巫 師 了 ， 佛 羅 多
他 們 來 了
他 們 是 什 麼 東 西 ﹖
他 們 曾 經 是 人 類
人 類 偉 大 的 國 王
但 是 駿 子 索 倫 給 他 們 九 只 魔 戒
他 們 利 慾 蕪 心 ， 毫 不 懷 疑 地 收 下
結 果 一 一 沉 淪 於 黑 暗 力 量
成 為 黑 暗 魔 君 的 奴 隸
他 們 是 戒 靈
介 於 生 與 死 之 間
他 們 隨 時 愿 受 到 …
魔 戒 的 存 在
被 至 尊 魔 戒 吸 引 著
他 們 會 一 直 追 殺 你
ˉ﹣ 你 要 帶 我 們 去 哪 克 ﹖
﹣ 萍 野
你 怎 麼 知 道
神 行 客 是 甘 道 夫 的 朋 友 ﹖
我 想 魔 君 的 僱 役 看 起 來 會 更 體 面
﹣ 更 令 人 厭 惡
﹣ 他 夠 讓 人 厭 惡 了
沒 辦 法 ， 只 能 相 俸 他
ˉ﹣ 他 要 帶 我 們 去 哪 裡 ﹖
﹣ 瑞 文 戴 爾 ， 詹 吉 大 爺
﹣ 精 靈 王 愛 隆 的 家
﹣ 你 們 聽 到 嗎 ﹖ 珊 文 戴 爾
我 們 要 去 見 精 靈
﹣ 各 位 ， 天 黑 才 能 歇 腳
﹣ 那 旱 餐 怎 麼 辦 呢 ﹖
﹣ 你 們 吃 遏 了
﹣ 才 吃 遇 一 頓
那 第 二 頓 旱 餐 呢 ﹖
皮 聰 ， 他 不 知 道 有 第 二 頓 旱 餐
旱 午 餐 呢 ﹖ 午 餐 ﹖
下 午 茶 ﹖ 晚 餐 ﹖ 家 夜 ﹖
﹣ˉ﹣ 他 應 該 都 知 道 吧 ﹖
﹣ 我 看 不 見 得
皮 聰 !
沒 有 唯 比 人 ， 牠 們 吃 什 麼 ﹖
她 是 誰 ﹖
你 所 歌 誦 的 女 人
是 露 西 安 小 姐
嫁 給 凡 人 貝 倫 的 精 靈 少 女
她 怎 麼 了 ﹖
她 死 了
睡 一 下 吧 ， 佛 羅 多
爻 辛 格 遵 從 您 的 命 今
地 球 君 主 索 倫
替 我 召 集 一 支 魔 多 大 軍
主 人 ， 魔 多 有 什 麼 命 令 ﹖
魔 眼 有 什 麼 吩 咐 ﹖
我 們 有 很 多 事 要 做
這 些 樹 非 常 堅 加 ， 主 人
樹 根 很 源
全 都 拉 倒
這 是 風 雲 頂 瞭 婕 台
今 晚 在 這 裡 遇 夜
這 些 給 你 們 ， 一 定 要 隨 身 佩 帶
我 到 處 看 一 下
別 亂 跑
我 的 藉 茄 熟 了
給 我 一 些 堵 根 好 嗎 ﹖
山 姆 ，
姆 ， 吃 點 薺 茄 吧 ﹖
ˉ﹣ 你 們 在 幹 嚓 『
﹣ 煎 薺 茄 、 香 腸 和 培 根
﹣ 我 替 你 留 了 一 些 ， 佛 羅 多 大 爺
﹣ 笨 蚤 ， 怏 把 火 熄 掉 !
ˉ 怒 熄 掉 !
﹣ 這 下
下 可 好 了 ， 藉 茄 上 都 是 灰 爐 !
怏 走 !
迷 後 ， 惡 魔 !
佛 羅 多 !
唑 ， 山 姆
神 行 客 !
ˉ 怏 救 教 他 ， 神 行 客
﹣ 他 被 魔 窟 剩 刺 中
我 救 不 了 他 ， 精 靈 才 有 辦 法
快 黛 !
離 瑞 文 戴 爾 邁 有 六 天 行 程 !
他 撐 不 下 去 的 !
你 要 撐 下 去 ， 佛 羅 多
甘 道 夫 !
你 看 ， 佛 羅 多
是 比 爾 博 大 爺 的 食 人 妖
佛 羅 多 大 爺 ﹖ 他 好 冰 冷
他 會 死 嗎 ﹖
他 正 在 進 入 幽 界
很 怏 也 會 成 為 死 靈
ˉ﹣ 他 們 就 在 附 近
﹣ 山 姆 ， 你 知 道 阿 夕 拉 斯 草 嗎 ﹖
﹣ 阿 夕 抱 斯 ﹖
﹣ 又 叫 王 之 劍
王 之 剴 ， 那 是 一 種 草 藥
那 能 阻 緩 毒 性 發 作 ， 怏 去 !
怎 麼 了 ﹖ 遊 俠 竟 然 毫 無 防 備 ﹖
佛 羅 多
( 我 是 亞 玟 ， 我 來 幫 助 你 ﹚
﹝ 聽 到 我 的 聲 音
就 回 到 光 亮 ﹚
她 是 誰 ﹖
佛 羅 多
﹣ 她 是 個 精 靈
﹣ 他 怒 失 去 意 識 了
他 撐 不 久 的
一 定 要 帶 他 去 找 我 父 親
﹣ 我 找 了 你 兩 天
﹣ 你 們 要 帶 他 去 哪 兒 ﹖
五 名 戒 靈 跟 著 你
我 不 知 道 另 外 四 個 在 哪 裡
( 陷 著 哈 比 人
我 會 來 接 你 們 ﹚
( 我 騎 得 比 較 怏 ， 我 來 載 他 ﹚
( 路 上 太 危 險 了 ﹚
他 們 在 說 什 麼 ﹖
( 如 果 我 能 渡 河
我 族 人 的 力 量 就 可 以 係 護 他 ﹚
我 不 思 他 們
亞 玟 …
拼 命 騎 ， 別 回 頭
你 在 幹 嘛 ﹖ 戒 靈 還 在 追 殺 他 !
把 半 身 人 交 給 我 ， 女 精 靈
如 果 你 要 他 ， 儘 管 來 呀
不 ， 不
佛 羅 多 ， 別 死
佛 羅 多 ， 別 放 紊 !
現 在 不 行
請 賜 給 我 力 量
讓 他 度 遇 災 厄
議 他 免 於 死 亡
救 他
﹣ 我 在 喉 裡 ﹖
﹣ 你 在 愛 隆 王 的 皇 宮
如 果 你 想 知 道 ， 現 在 是
1 0 月 2 4 日 旱 上 1 0 點
﹣ 甘 道 夫 !
﹣ 是 的 ， 我 在 這 兒
﹣ 伽 冱 ﹣
冰 有
玫
算 你 幸
圣
再 遏 幾 小 時 你 就 沒 救 了
但 是 你 的 生 命 力 真 強
親 愛 的 哈 比 人
發 生 什 麼 事 ， 甘 道 夫 ﹖
﹣ 你 怎 麼 沒 去 找 我 們 ﹖
﹣ 對 不 起 ， 佛 羅 多
我 有 事 耽 擱 了
你 不 能 隨 便 和 薩 魯 曼 絕 交
別 再 抗 拂 了 ， 沒 有 用 的
你 不 投 靠 魔 戒
就 笠 著 滅 亡 吧
世 上 只 有 一 個 魔 戒 之 王
只 有 他 能 夠 騰 馭 魔 戚
他 不 會 和 你 分 享 權 力
所 以 你 選 擇 了 允 亡
甘 道 夫 ， 怎 麼 了 ﹖
沒 事 ， 佛 羅 多
佛 羅 多 !
﹣ 山 姆 !
﹣ 你 終 於 醒 了 !
山 姆 一 直 守 在 你 身 邊
我 們 好 擔 心 你
對 呃 ， 甘 道 夫 ﹖
幸 好 有 愛 隆 王 ， 你 開 始 痊 癜 了
歡 迎 光 臨 瑞 文 戴 爾 ， 佛 羅 多 巴 金 斯
﹣ 比 爾 博 !
﹣ 佛 羅 多 ， 好 孩 子
比 爾 博
《 去 而 復 返 ﹕
哈 比 人 的 故 事 》
比 爾 博 巴 金 斯 著 ^
﹣ 太 棒 了
﹣ 我 想 再 回 去
在 幽 暗 密 林 的 小 徑 上 箕 徉
探 訪 長 湖 鎮 …
再 看 一 眼 孟 山
但 是 我 終 於 年 老 力 衰 了
﹝ 夏 爾 ﹚
我 好 想 家
我 從 小 就 幻 想 烘 到 別 的 地 方
跟 你 一 起 去 冒 險
但 是 我 自 己 的 冒 險 卻 完 全 不 同
我 跟 你 不 一 樣 ， 比 爾 博
乖 孩 子
﹣ 我 還 忘 了 什 麼 ﹖
﹣ 這 麼 怏 就 打 包 ﹖
越 旱 準 備 越 好
﹣ 我 以 為 你 想 看 精 靈
﹣ 是 啊
﹣ 你 想 看 得 不 得 了
﹣ 是 的
豆
′、疋˙˙˙
我 們 照 甘 道 夫 說 的 做 了
不 是 嗎 ﹖
我 們 把 魔 戒 帳 到 瑞 文 戴 爾
我 覺 得 …
你 的 傷 怏 好 了 ， 我 們 也 要 走 了
回 家 了
﹣ 佢 k 說
吳 白 j
對
， J
﹒2 2
我 們 達 成 任 務 了
至 尊 魔 戒 在 這 兒 很 安 全
我 可 以 回 家 了
他 的 力 氣 恢 復 了
但 他 的 傷 永 遙 無 法 痊 癥
一 著 子 都 會 跟 著 他
這 一 路 上 …
這 哈 比 人 證 明 了
他 能 抗 拒 魔 戒 的 誘 惑
他 不 該 托 下 這 份 重 擔
﹣ 佛 羅 多 已 經 盡 力 了
﹣ 魔 君 正 在 蠢 蠢 欲 動 ， 甘 道 夫
索 倫 的 大 軍 在 東 方 集 結
他 的 邪 眼 正 盯 著 瑞 文 戴 爾
你 跟 我 說 遇
薩 魯 曼 已 經 肌 叛 我 們 了
我 們 的 盟 友 越 來 越 少
他 的 惡 行 不 只 如 此
他 以 邪 惡 的 技 術
把 半 獸 人 和 妖 精 混 在 一 起
在 爻 辛 格 的 洞 窿 執 脢 一 支 軍 隊
一 支 能 在 白 天 行 軍 千 里 的 勁 旅
薩 魯 曼 要 來 搶 奪 至 尊 魔 戒
精 靈 無 法 拗 抗 這 股 邪 惡 力 量
我 們 無 法 同 時 對 抗 魔 多 和 爻 辛 格 !
-目‧云笪身更‧‧˙
至 尊 魔 戒 不 能 留 在 這 兒
這 危 機 是 整 個 中 土 世 界 的 事
他 們 必 須 決 定 如 何 結 束
精 靈 的 時 代 遇 去 了 ， 遷 移 到 別 處
我 們 走 了 你 們 要 向 誰 求 救 ﹖
矮 人 族 嗎 ﹖
他 們 都 軀 在 山 洞 挖 寶 藏
一 點 都 不 關 心 別 人 的 問 題
我 們 要 把 芳 堀 效 在 人 類 身 上
人 類 ﹖
人 類 太 脆 弱 了
他 們 沒 有 芳 堀 了
努 曼 諾 爾 人 的 血 液 不 再 純 正
他 們 的 驕 傲 和 縈 耀 早 被 遺 忘
魔 戒 會 倖 存 ， 都 是 人 類 的 關 係
當 時 我 也 在 場 ， 甘 道 夫
三 千 年 前 …
埃 西 鐸 取 走 至 尊 魔 戒
人 類 屆 服 於 誘 惑 的 那 天 ， 我 也 在 場
埃 西 鐸 ， 怏 ! 跺 我 來
我 帶 埃 西 鐸 來 到 末 日 火 山
只 有 在 那 裡 才 能 撇 殿 至 尊 魔 戒
把 它 丟 進 烈 煉 中 !
﹣ 毀 了 它 】
埃 西 鐸 !
那 天 就 該 結 束 一 切
但 是 邪 惡 卻 讓 它 存 活 下 去
埃 西 鐸 把 至 尊 魔 戒 佔 為 己 有
皇 室 血 胸 就 此 斷 絕
人 類 的 世 界 旱 已 失 去 力 量
﹣ 他 們 群 蘋 無 首 ， 四 處 流 窠
﹣ 還 有 一 個 人 能 讓 他 們 團 結
還 有 一 個 人 能 繼 承 剛 鐸 王 位
但 他 旱 就 放 素 王 位 了
他 選 擇 自 我 放 逐
你 不 是 精 靈
歡 迎 南 方 來 的 人 類
ˉ﹣ 你 是 誰 ﹖
﹣ 我 是 灰 袍 巫 師 甘 道 夫 的 朋 友
邢 我 們 為 了 共 同 的 目 的 來 到 這 裡
朋 友
絜 芳 爾 聖 剩 的 碎 月
這 把 利 刃 砍 斷 索 倫 的 手 指
還 是 很 銳 利
但 現 在 只 是 殘 缺 的 傳 家 寶
你 為 什 麼 害 怕 遇 去 ﹖
雖 然 你 是 埃 西 鐸 的 後 代
但 並 不 是 埃 西 鐸 本 人
你 不 會 重 蹈 他 的 覆 轍
我 跟 他 流 著 一 樣 的 血
一 樣 的 軟 弱
你 的 時 代 即 將 來 臨
你 會 面 對 同 樣 的 邪 惡
然 後 打 敗 它
( 邪 悽 的 力 量 並 沒 有 征 服 我 們
至 少 你 我 邁 沒 被 征 服 ﹚
( 你 記 得 我 們 第 一 欣 見 面 嗎 ﹖ ﹚
( 我 以 為 我 是 走 進 了 一 個 夢 境 ﹚
﹝ 遇 了 這 麼 多 年
當 初 你 沒 有 現 在 的 擔 憂 ﹚
C 你 霓 記 得 我 當
2 說 什 麼 史 ﹖ J
妳 說 妳 願 意 嫁 給 我
放 紊 精 靈 長 生 不 死 的 力 量
我 仍 願 意 這 麼 做
我 摩 願 和 你 共 度 一 生
也 不 願 意 面 對 永 生 不 死 的 孰 崴
我 選 擇 成 為 凡 人
﹣ 妳 不 能 給 我 這 個
﹣ 這 是 我 的 選 擇
像 是 我 的 心
來 自 遠 方 的 陌 生 人 和 老 朋 友
你 們 被 召 集 來 商 量
如 何 對 抗 魔 多 的 媒 胡
中 土 世 界 正 面 臨 滅 亡 的 命 運
無 人 能 倖 免
你 們 不 團 結 一 心 就 會 遭 到 毀 滅
所 有 的 種 族 都 無 法 倖 免
佛 羅 多 ， 把 魔 戒 拿 來
果 然 是 真 的
在 夢 中
我 看 到 東 方 的 天 空 變 暗
但 是 西 方 仍 有 微 光
有 個 聲 音 呼 喊
” 你 的 末 日 近 了
埃 西 鐸 的 禍 害 找 到 了 ”
埃 西 鐸 的 禍 害
波 羅 莘 !
在 伊 姆 拉 崔 ， 從 未 有 人
膿 敢 用 那 種 語 言 吐 出 月 語 隻 字
我 不 敢 請 您 諒 解 ， 愛 隆 君 主
我 說 了 魔 多 的 黑 語
然 而 將 來 這 可 能 …
在 西 方 每 一 個 角 落 都 聽 得 到 !
這 魔 戒 是 徽 底 的 邪 惡
這 是 一 項 禮 物
一 個 給 魔 多 敵 人 的 禮 物
何 不 利 用 這 只 魔 戒 ﹖
我 父 親 是 剛 鐸 的 宰 相
他 一 直 奮 力 和 魔 多 抗 爭
我 們 流 著 鮮 血
係 護 你 們 的 安 全
把 敵 人 的 武 器 交 給 剛 鐸
讓 我 們 利 用 它 來 對 抗 邪 惡
你 無 法 騫 馭 它 ， 誰 都 不 能
至 尊 魔 戒 的 主 人 是 索 倫
沒 有 第 二 個 主 人
區 區 一 個 遊 俠 懂 什 麼 ﹖
他 不 只 是 普 通 的 遊 俠
他 是 亞 拉 岡 ， 亞 拉 松 之 子
你 要
對 他 效
忠
亞 拉 岡
你 是 埃 西 鐸 的 後 代
也 是 剛 鐸 的 王 位 繼 承 人
﹝ 坐 下 來 ， 勒 茲 拉 斯 ﹚
剛 鐸 沒 有 國 王
剛 鐸 也 不 需 要 國 王
亞 拉 岡 說 的 對 ， 魔 戒 不 能 利 用
你 們 只 有 一 個 選 擇
至 尊 魔 戒 一 定 要 撇 毀
那 還 笠 什 麼 ﹖
金 靈 ， 管 羅 音 之 子
在 場 的 任 何 武 器
都 無 法 摧 毀 魔 戚
魔 戒 是 未 日 火 山 的 烈 煉 鑄 成
也 只 有 在 那 兒 才 能 撇 毀 它
一 定 要 深 入 魔 多
把 魔 或 丟 到 末 日 火 山 的 烈 煉 中
你 們 其 中 一 個
必 須 去 做
我 們 不 能 就 這 樣 闔 進 魔 多
除 了 有 半 獵 人 看 守 黑 色 大 門 外
還 有 永 不 鬆 懈 的 邪 悵 力 量
索 倫 的 邪 眼 更 是 虎 視 耽 耽
那 是 一 月 死 崢 的 萍 原
佈 港 烈 焗 、 失 燼 和 鏞 埃
光 是 空 中 就 充 滿 致 命 毒 氣
就 算 有 千 軍 萹 馬 也 辦 不 到
這 真 萍 唐
你 沒 有 聽 到 愛 隆 王 說 的 話 嗎 ﹖
魔 戒 一 定 要 毀 滅 掉
那 你 認
為 該 由 你 來 完 成 囉 !
如 果 失 敗 了
魔 戒 被 索 倫 搶 回 去 怎 麼 辦 ﹖
我 絕 不 容 許 魔 戒 落 入 精 靈 手 中 !
精 靈 都 不 可 靠 !
你 們 不 懂 嗎 ﹖ 我 們 在 這 裡 吵 嘴 的 時 候
索 倫 的 力 量 正 在 增 強 !
沒 有 人 細 得 遇 !
毒 個 人 都 會 遭 到 毀 滅 !
我 願 意
我 願 意 把 魔 戒 算 到 魔 多
雕 然 …
我 不 認 得 路
我 願 意 協 助 你 ， 佛 羅 多 巴 金 斯
只 要 你 願 肏 負 重 擔
我 願 意 犧 牲 性 命 係 護 你 的 安 危
我 願 意
我 的 剩 會 係 護 你
還 有 我 的 弓 箭
以 及 我 的 斧 頭
你 肌 負 著 大 家 的 命 運 ， 小 子
如 果 這 是 大 家 的 決 定 …
剛 鐸 也 會 支 持
﹣ 佛 羅 多 大 爺 到 哪 克 我 都 要 跟 去
﹣ 沒 錯 ， 是 很 難 拆 散 你 們
連 你 沒 份 參 加 的 秘 密 會 議
你 都 來 了
我 們 也 要 跟 去 !
除 非 你 把 我 們 五 花 大 鯊 送 回 家
反 正 你 需 要 聰 明 人 來 完 成 這 …
任 務
探 索
東 西
你 第 一 個 就 不 合 格 ， 皮 聘
九 名 同 伴
就 這 樣 吧
你 們 是 魔 戒 遠 征 隊
好 楹 了 !
我 們 要 去 哪 兒 ﹖
( 她 想 係 護 她 的 孩 子 …
她 以 為 你 在 瑞 文 戴 爾 會 很 安 全 ﹚
你 的 母 親 內 心 淄 處 明 白
你 一 著 子 都 縮 不 遇 糾 纏
% 駐﹡ 不 i ˊ、白^′'′′請˙
工 月隻〔(
彳
s 】 ﹌E
三室
精 靈 的 技 術
能 夠 重 新 鑄 造 人 皇 的 剩
但 是 只 有 你 有 力 量 能 夠 運 用
我 不 想 要 邢 個 力 量
我 一 直 都 不 想 要
你 是 皇 家 血 脈 最 後 的 傳 人
無 人 能 代 替
我 的 老 割 ， 刺 針
拿 去
ˉ﹣ 好 輕 唑
﹣ 沒 錯 ， 精 靈 鑄 的
半 獸 人 接 近 ， 劍 身 就 會 發 亮
這 樣 一 來 你 就 知 道 要 格 外 小 心
這 玩 意 兒 更 棒
秘 銀
輕 若 鴻 毛 、 韌 如 籟 鱗
讓 我 看 著 你 窕 上 ， 怏 點
我 的 老 戒 指
我 真 的 很 想 …
再 把 它 握 在 手 中
我 很 抱 歉 把 你 捲 進 這 件 事 ， 孰 子
很 抱 歉 讓 你 托 這 重 擔
我 對 這 一 切 都 意 到 很 抱 歉
持 戒 者 準 備 出 發 到 末 日 火 山
與 他 一 起 旅 行 的 各 位
不 受 任 何 誓 言 …
任 何 承 諾 約 束
隨 時 可 以 中 斷 旅 程
再 會 了 ， 堅 持 你 們 的 目 的
願 全 體 精 靈 與 人 類 …
與 自 由 之 民 的 祝 福 跟 隨 著 你 們
遠 征 隊 等 待 持 戒 者 啟 程
甘 道 夫 ， 魔 多 是 往 左 邁 是 往 右 ﹖
往 左
我 們 向 迷 霧 山 脈 以 西 走 四 十 天
幸 運 的 話 就 能 趕 到 洛 汗 隘 口
從 那 儿 往 東 走 到 魔 多
二 ， 一 ， 五 ， 好 ! 非 常 好
腳 步 要 怏
ˉ﹣ 你 好 帥 喲 ， 皮 聘
﹣ 謝 謝
快 一 點 !
雖 然 你 們 都 不 問 我 的 意 見
我 還 是 要 說 我 們 在 繞 遠 路
甘 道 夫 ， 我 們 可 以 穿 遇 摩 珊 亞 礦 坑
我 表 哥 巴 林
會 以 皇 家 禮 節 熱 烈 歡 迎 我 們
不 行 ， 金 靈
別 無 選 擇 才 能 走 摩 瑞 亞 礦 坑
對 不 起 !
捉 住 他 !
﹣ 夏 爾 蓊 歲 !
﹣ 把 他 壓 住 ， 梅 里 !
各 侈 ， 夠 了
你 抓 住 我 了 } 你 抓 住 我 了 !
﹣ 那 是 什 麼 ﹖
﹣ 沒 什 麼 ， 只 是 一 糸 鳥 雲
云…【﹔工荖】壺【_˙'˙
卻 稱 動 得 很 快
﹣ 登 蘭 德 的 鴻 鴉 !
﹣ 快 縉 起 來 !
﹣ 快 點 !
﹣ 躲 起 來 !
薩 魯 曼 的 眼 線
南 方 的 路 受 到 監 視
我 們 一 定 要 攀 越 卡 蘭 拉 斯 山
佛 羅 多 !
波 羅 莫
我 們 受 盡 了 恬 懼 和 疑 慮 的 折 靡
就 為 了 這 小 玩 意 兒
這 小 小 的 玩 意 克
波 羅 莘 !
把 魔 戒 還 給 佛 羅 多
遵 命
我 才 不 要 它
甘 道 夫 ， 你 想 帶 領 他 們
越 遏 卡 蘭 拉 斯 山
要 是 失 敗 ， 你 要 到 哪 兒 去 ﹖
要 是 你 被 高 山 峻 嶺 打 敗
你 肯 冒 更 大 的 危 險 嗎 ﹖
空 氣 中 有 可 怕 的 聲 音
那 是 薩 魯 曼 !
他 想 造 成 山 崩 !
我 們 一 定 要 回 頭 ， 甘 道 夫 !
不 行 !
我 們 一 定 要 離 開 山 嶺 !
趕 到 洛 汗 隘 口
走 西 路 到 我 的 城 市 !
洛 汗 隘 口 離 爻 辛 格 太 近 了 !
上 面 走 不 成 就 走 下 面 吧
讓 我 們 穿 遏 摩 瑞 亞 礦 坑
摩 珊 亞 ， 你 很 怕 穿 遇 礦 坑
矮 人 太 貪 心 ， 捲 得 太 深
你 知 道 他 們 在
凱 撒 督 姆 的 黑 暗 中 嗓 醒 了
邪 惡 的 炎 魔
讓 魔 戒 持 有 者 決 定
我 們 不 能 在 這 裡 逞 留 !
哈 比 人 會 葬 身 於 此 !
佛 羅 多 ﹖
我 們 穿 遇 礦 坑 吧
就 這 樣 吧
佛 羅 多 ， 遇 來 幫 個 老 人 吧
你 的 肩 膀 選 好 嗎 ﹖
﹣ 比 之 前 好 多
了
﹣ 魔 戒 呢 ﹖
你 愿 覺 到 那 股 力 量
越 來 越 強 大 了 ， 對 不 對 ﹖
我 也 愚 覺 到 了 ， 你 一 定 要 小 心
遠 征 隊 之 外 的 邪 惡 會 被 召 嗓 而 來
遠 征 隊 之 內 的 ， 恐 怡 也 會
﹣ 我 能 相 俸 誰 呢 ﹖
﹣ 你 一 定 要 相 信 你 自 己
相 信 你 本 身 的 力 量
﹣ 什 麼 意 思 ﹖
﹣ 這 世 界 有 許 多 不 同 的 力 量
有 善 有 悵
有 些 力 量 比 我 還 強 大
有 些 我 也 邁 沒 測 試 遇
摩 珊 亞 礦 坑 …
之 牆
矮 人 大 門 關 閉 的 時 候 是 隱 形 的
對 ， 金 鏑 ， 如 果 忘 記 秘 密 了
連 主 人 自 己 都 找 不 到
我 為 什 麼 不 覺 得 意 外 ﹖
讓 我 看 看
伊 芳 爾 丁 金 屬
這 只 會 反 射 星 光 和 月 光
上 面 寫 著 ﹕
、 都 靈 之 門 、 摩 瑞 亞 之 主
﹣ 開 口 說 ， 朋 友 ， 然 後 進 入 ˉ
﹣ 那 是 什 麼 意 思 ﹖
很 簡 單 ， 如 果 是 朋 友
說 出 暗 語 門 就 開 了
沒 有 動
我 曾 經 很 熱 悉 精 靈
人 類 和 半 獸 人 …
所 有 語
有 語 言 中 的 咒 語
j
現 在 你 要 怎 麼 辦 ﹖
用 你 的 頭 撞 門 ， 皮 瑞 格 林 圖 克 !
如 果 那 還 不 夠 撞 碎 這 扇 門 …
那 就 不 要 用 蠢 問 題 十 擾 我
我 會 儔 量 想 出 暗 語
馬 兒 不 能 進 入 礦 坑
﹣ 就 算 像 比 爾 一 樣 勇 散 也 不 行
﹣ 再 見 了 ， 比 爾
去 吧 ， 比 爾
效 心 ， 牠 知 道 路 回 家
別 玩 水
喲 ， 沒 用 了
這 是 一 個 謎 語
開 口 說 ﹣ 朋 友 ” ， 然 後 進 入
朋 友 的 精 靈 話 怎 麼 說 ﹖
﹝ 精 靈 語 ﹚
你 很 怒 就 會 見 識 到
矮 人 族 著 名 的 熱 情
熊 熊 的 火 焰 、 清 涼 的 啤 酒
有 大 塊 的 烤 肉 吃 !
這 就 是 我 表 哥 巴 林 的 家
就 是 他 們 所 謂 的 礦 坑
礦 坑 !
這 不 是 礦 坑 ， 這 是 墳 埤
不 !
半 獸 人
我 們 應 該 去 洛 汗 隘 口
不 該 來 這 兒 的
怏 走 } 怏 呀 !
ˉ﹣ 佛 羅 多 !
﹣ 救 我 !
神 行 客 !
﹣ 在 這 兒 !
亞 拉 岡 !
佛 羅 多 !
怏 進 去 礦 坑 !
﹣ 勒 茀 拉 斯 !
﹣ 怒 進 去 !
怏 跑 !
現 在 只 剩 下 一 個 選 擇
我 們 一 定 要 穿 遇
黑 暗 的 摩 珊 亞 礦 坑
大 家 要 提 高 警 覺
在 這 個 黑 暗 的 地 底 世 界
有 比 半 獵 人 更 可 怕 的 怪 物
安 韓 ， 要 走 四 天 才 能 到 另 一 邊
芳 堀 我 們 不 會 驕 動 什 麼
摩 珊 亞 的 財 富 不 在 於 金 礦
或王…】乏寶˙‧‧
而 是 秘 銀
比 爾 博 有 一 件 秘 銀 圈 罩 秶
是 索 林 給 他 的
﹣ 值 得 獻 給 人 皇 的 禮 物
﹣ 是 的
我 從 來 沒 跟 他 說 遇
那 件 罩 衫 比 整 座 夏 爾 更 值 錢
皮 聰
我 不 記 得 這 地 方
﹣ 我 們 迷 路 了 嗎 『
﹣ 不 是
ˉ 應 該 迷 路 了
﹣ 甘 道 夫 正 在 想
﹣ 梅 里 ﹖
﹣ 幹 嘛 ﹖
我 餓 了
﹣ 下 面 有 動 靜
﹣ 那 是 咕 魯
﹣ 咕 魯 ﹖
﹣ 他 跟 了 我 們 三 天
ˉ﹣ 他 從 巴 拉 多 的 地 牢 逃 出 來 ﹖
_三疸出˙‧˙
是 被 效 出 來 吧
現 在 魔 或 帶 他 來 到 這 儿
他 永 遠 渴 琦 擁 有 魔 戒
他 對 魔 戒 又 愛 又 恨
就 像 他 對 自 己 愛 恨 交 加
史 詠 戈 的 一 生 是 很 悲 慘 的 故 事
是 的 ， 魔 戒 找 到 他 之 前
他 叫 史 麩 戈
在 魔 戒 讓 他 發 狂 之 前
可 惜 比 爾 博 當 時 有 機 會
卻 沒 殺 了 他
可 惜 ﹖
比 爾 博 是 可 憐 他 才 沒 殺 他
有 很 多 活 人 本 來 就 該 死
也 有 些 死 人 本 來 命 不 該 絕
你 能 這 樣 斷 定 嗎 ， 佛 羅 多 ﹖
千 蒟 別 輕 易 斷 定 別 人 的 生 死
就 連 智 者 都 無 法 決 定 命 運
我 直 覺 地 認 為 不 管 是 好 是 壤
咕 魯 都 會 跟 這 趟 探 險 有 關
在 這 一 切 結 束 前
比 爾 博 一 時 心 軟 影 響 了 很 多 人
我 真 芳 域 魔 戒 沒 在 我 手 中
真 希 算 這 一 切 都 沒 發 生
毒 個 人 遇 到 難 關 都 會 這 麼 想
但 是 我 們 無 法 決 定 自 己 的 命 運
我 們 要 決 定 的 是
在 一 定 的 時 間 內 怎 麼 做
佛 羅 多 ， 世 上 除 了 邪 惡 之 外
還 有 別 的 力 量
比 爾 博 註 定 要 找 到 魔 戒
這 樣 ， 你 也 註 定 要 得 到 它
烘 這 麼 想 就 好 了
這 個 方 肚
﹣ 他 記 起 來 了
﹣ 沒 有
但 是 這 克 的 空 氣 沒 那 麼 糟
梅 里 亞 達 克 ， 要 是 迷 了 路
跟 著 鼻 子 走 就 對 了
我 冒 點 險 再 弄 亮 一 點
看 吧 …
這 就 是 宏 俸 的 矮 人 故 鄉 摩 瑞 亞
這 真 是 今 人 大 開 眼 界
金 靈 !
不 !
唑 ， 不 !
一 仁
﹌ 巴 林 長 眠 於 此
方 丁 之 子 …
摩 瑞 亞 之 王 ^
他 死 了
果 然 和 我 擔 心 的 一 樣
我 們 怏 走 吧 ， 別 在 這 兒 逗 留
﹌” 他 們 攻 下 橋 標 和 第 二 大 廳
我 們 閂 住 大 門
卻 阻 擋 不 了 他 們
大 地 在 撕 動
鼓 聲 …
地 底 深 處 傳 來 鼓 聲
我 們 逃 不 出 去
黑 暗 中 有 一 個 陰 影
他 們 來 了 ^
你 這 個 蠢 小 子 !
下 災 你 自 己 也 跳 下 去 算 了
免 得 我 們 被 你 的 蠢 害 死
佛 羅 多 !
半 獸 人
迷 後 } 跟 著 甘 道 夫 !
他 們 有 一 隻 食 人 妖
讓 牠 們 來 吧 !
摩 珊 亞 有 一 個 矮 人 還 沒 死 哩
我 越 來 越 厲 害 了
佛 羅 多 !
亞 拉 岡 } 亞 拉 岡 !
一 仁
他 邁 活 著
我 沒 事 ， 我 沒 受 傷
你 應
真 該 沒 命
命 的
那 一 剩 連 野 豬 都 能 刺 穿
小 哈 比 人 遙 比 我 們 想 像 的 厲 害
秘 銀
你 真 是 叫 人 驚 訝 ， 巴 金 斯 大 爺
怏 到 凱 薩 督 姆 橋
這 邊 !
又 來 了 什 麼 怪 物 ﹖
災 魔
遠 古 的 惡 魔
你 們 都 不 是 牠 的 對 手
怏 跑 !
快 黛 !
甘 道 夫
帳 領 他 們 ， 亞 拉 岡
橋 就 怏 到 了
閘 聽 我 的 話 !
去 吧 ， 剩 是 無 法 對 付 炎 魔 的
甘 道 夫 !
梅 里 } 皮 聘 !
山 姆
誰 也 不 能 始 矮 人
別 抓 我 鬢 子 !
礙 著 點
站 好 !
礙 住 !
往 前 傾 !
礙 著 點
怏 點
快 跳 !
怏 遏 橋 !
怏 遏 去 !
你 不
能 遇 來
!
甘 道 夫 !
我 是 聖 火 的 僕 人
高 舉 著 亞 爾 諾 熾 焰
邪 惡 之 火 不 會 幫 你
鴻 頓 之 火 !
滾 回 黑 暗 中 吧
你 不
能 遇 來
!
﹣ 不 行 } 不 行 !
﹣ 甘 道 夫 !
傻 孩 子 ， 你 們 怒 走 吧 !
不 行 !
亞 拉 岡 !
勒 苟 拉 斯 ， 把 他 們 扶 起 來
讓 他 們 韜 一 靜 吧 !
天 一 黑 半 獸 人 就 會 蟑 擁 而 上
我 們 一 定 要 趕 到 羅 斯 洛 立 安
走 吧 ， 波 羅 蔑 、 勒 茂 拉 斯
金 靂 ， 把 他 們 扶 起 來
站 起 來 ， 山 姆
佛 羅 多 ﹖
佛 羅 多 !
跟 緊 了 ， 小 哈 比 人
聽 說 這 兒 住 了 可 怕 的 女 巫
她 是 一 個 精 靈
擁 有 強 大 的 力 量
只 要 看 她 一 眼 …
就 會 被 她 鑾 惑
佛 羅 多 !
煒 後 永 遣 湧 尕
你 來 到 這 裡
帶 來 毀 源 的 消 恥
你 把 強 大 的 邪 惡 帶 來
魔 戒 持 有 者
佛 羅 多 大 爺 ﹖
她 可 騙 不 了 我 這 矮 人
我 有 老 鷹 的 銳 眼 、 狐 狸 的 耳 糸
這 矮 子 太 聒 嗌
就 算 閔 著 眼 瞎 也 能 射 中 他
﹝ 歡 迎 勒 苟 拉 斯 ， 瑟 蘭 督 伊 之 子 ﹚
( 我 們 遠 征 隊 永 遠 愚 激 你 們 ﹚
﹝ 登 丹 人 亞 拉 岡
我
們 都 認 得 你 ﹚
傳 說 中 精 靈 不 都 是 很 有 禮 貌 嗎 ﹖
說 我 們 都 聽 得 懂 的 話 !
我 們 從 黑 暗 時 期 之 後
就 未 曾 輪 矮 人 往 來 遇
﹣ 值 ﹤ 夫 r 2 首 2 查 央 姜 入 ﹍ ﹣ 會 ˉ ﹣ 忿 ﹣ / 嫂 ﹣ 立 外 ﹒ 5 蛁 ﹁7
那 很 沒 有 禮 貌
你 帶 來 了 強 大 的 邪 惡 力 量
你 們 的 旅 程 不 能 再 繼 續
甘 道 夫 不 可 以 臼 死
他 也 不 會 要 你 放 紊 芳 莖
佛 羅 多 ， 你 的 負 擔 很 重
不 要 連 袁 悼 也 一 起 肌 負 著
你 們 跟 我 來
卡 拉 斯 加 拉 頓
地 球 上 精 靈 之 鄉 的 主 城
精 靈 皇 凱 勒 鵬
與 光 之 女 王 凱 蘭 崔 爾 統 治 之 地
魔 君 知 道 你 們 已 經 來 到 此 地
你 們 係 持 隱 密 的 希 期
已 經 破 源 了
這 兒 只 有 八 人
但 是 有 九 人 從 珊 文 戴 爾 出 發
告 訴 我 ， 甘 道 夫 呢 ﹖
我 想 跺 他 說 話
我 從 遣 方 就 看 不 到 他 了
灰 袍 巫 師 甘 道 夫
沒 能 越 遇 這 裡 的 邊 界
他 墬 入 黑 暗 深 淵
他 被 炎 魔 吞 噬 了
是 魔 苟 斯 災 魔
因 為 我 們 毫 無 必 要 的
進 入 摩 珊 亞 網 中
毫 無 必 要 不 是
甘 道 夫 一 生 中 會 做 的 事
我 們 還 無 法 知 悉 他 的 用 意 為 何
不 要 讓 凱 薩 督 姆 世 大 的 虧 空
佔 據 你 的 心
金 靈 ， 葛 羅 音 之 子
這 世 界 充 滿 了 危 險 …
在 毒 一 個 角 落
愛 已 經 混 雜 了 悲 痢
現 在 遙 征 隊 怎 麼 辦 ﹖
沒 有 甘 道 夫 ， 希 埂 就 破 源 了
這 趟 旅 程 險 象 環 生
你 們 只 要 一 不 小 心 就 會 失 敗
世 界 末 日 也 會 來 臨
只 要 團 結 一 致 就 有 一 線 芳 埒
你 們 的 俸 心 不 膏 動 搖
怏 去 休 息 吧
你 們 有 太 多 的 吳 傷 和 疲 憐
今 晚 你 們 要 睡 在 …
歡 迎 ， 夏 爾 的 佛 羅 多
只 有 你 見 遇 邪 眼 !
他 們 在 為 甘 道 夫 含 悼
他 們 說 些 什 麼 ﹖
我 不 忍
忍 心 告 訴 你
對 我 來 說 ， 傷 口 仍 然 太 痛 了
我 敢 說 他 們 一 定 不 會
提 起 他 的 煙 火
他 們 應 該 寫 首 詩 歌
舉 世 無 匹 煙 火 秀
晶 亮 罅 綾 成 星 辰
迕 若 閃 電 ， 燦 如 銀 兩
天 女 散 花 群 可 擬
這 完 全 無 法 形 容 其 精 釆 程 度 之 葉 一
休 息 吧
這 裡 很 安 全
我 在 這 裡 無 法 休 息
我 聽 到 她 的 聲 音
她 提 到 我 父 親 和 剛 鐸 的 源 亡
她 說 現 在 仍 有 一 線 芳 菊
但 是 我 卻 看 不 到
我 們 長 久 以 來 都 沒 有 希 豎
我 父 親 擁 有 高 貴 情 搐
但 是 他 無 法 統 治 剛 鐸
人 民 也 失 去 信 心
他 希 菜 我 能 成 功 ， 我 也 希 期
我 想 要 重 建 剛 鐸 的 縈 耀
你 見 遇 嗎 ， 亞 拉 岡 ﹖
愛 克 西 里 昂 的 白 塔
像 珍 珠 和 白 銀 一 般 閃 閃 發 亮
塔 上 的 旗 子 隨 風 飄 揚
你 有
沒
有 聽 遇
銀 喇 叭 的 召 嗓 聲 ﹖
我 很 久 以 前 見 遇
這 白 色 城 市
有 一 天 ， 我 們 會 一 起 去 那 兒
到 時 候 守 衛 將 高 喊
” 剛 鐸 之 主 回 來 了 ^
請 你 看 著 鏡 子
我 會 看 到 什 麼 ﹖
最 聰 明 的 智 者 也 不 知 道
因 為 鏡 子 …
煌 顯 現 各 種 事 情
遏 去 的 事 情
現 在 的 事 情
還 有 一 些 …
尚 未 發 生 的 事 情
我 知 道 你 看 到 什 麼
那 也 在 我 心 裡 呈 現
如 果 你 失 敗 就 會 發 生 這 些 事
魔 戒 遣 征 隊 已 經 開 始 四 分 五 裂
他 會 試 圖 搶 走 魔 戒
﹣ 你 奀 =3 口 我 說 j 是 鋸
他 們 會 一 一 被 魔 戒 擊 垮
妳 要 的 話 …
我 就 把 至 尊 魔 戒 給 妳
﹣ 你 霄 熊 條 件 j 給 ﹣ 我
我 承 認 我 很 想 要 魔 戒
我 將 成 為 魔 戒 之 后
並 不 黑 暗 ， 而 是 羔 麗
跟 曙 光 一 樣 耀 眼 !
跟 涉 洋 一 樣 高 深 葉 測 !
遠 比 土 地 更 加 堅 強 !
世 人 都 將 絕 菜 地 …
熱 愛 我
我 通 過 考 驗 了
我 會 退 隱 到 西 方
ˉ﹣ 繼 續 當 凱 蘭 崔 爾 女 王
﹣ 我 一 個 人 無 法 摧 毀 它
你 是 魔 戒 持 有 者 ， 佛 羅 多
持 有 至 尊 魔 戟
就 必 須 孟 罰 一 個 人
這 是 鑽 石 魔 戒 南 雅
我 就 是 這 稜 魔 戒 的 持 有 者
這 是 你 的 天 命
如 果 你 辦 不 到 …
也 沒 有 人 可 以
我 知 道 該 怎 麼 做 了
豆
′、疋˙˙˙
我 慄 到 家 怕
再 渺 小 的 人 也 能 改 變 未 來
﹣ 住 奀 3 品 半 嶄 人 是 怎 麼 朱 9 嗣 ﹖
牠 們 曾 經 是 精 靈
但 是 卻 被 黑 暗 力 量
折 鏗 到 不 成 人 形
牠 們 是 被 扭 曲 的 可 怕 生 物
現 在 卻 在 我 手 中 …
達 到 完 美 境 界
我 的 強 獸 人 戰 士
﹣ 你 9 主 人 ﹍ 是 鋼 G
薩 魯 曼
獵 殺 他 們
找 不 到 絕 不 罷 手
J 布可
步 』 ˋ 友
也 ﹚
友
你 們 只 會 殺 人 !
有 一 個 半 身 人
攜 帶 著 價 值 連 城 的 東 西
連 人 帶 物 捉 來 見 我
殺 了 其 他 人
我 們 從 本 讓 外 人
穿 戴 上 我 們 的 衣 唱
希 菜 披 風 能 係 護 你 們
不 取 邪 眼 侵 擾
蘭 巴 斯
精 靈 的 行 路 麵 包
一 小 口 就 可 以 填 飴 一 個 成 人
你 吃 了
多 少 ﹖
四 顆
毒 往 南 方 剪 進 一 步
危 險 就 增 加 一 分
魔 多 的 半 獸 人
現 在 把 守 了 安 都 因 河 岸
西 岸 也 不 安 全
臉 上 有 白 授 印 的 怪 異 生 物
曾 在 我 們 的 邊 界 出 沒
半 獵 人 很 少 在 陽 光 下 走 動
但 是 最 近 卻 曾 看 遇 一 些
﹝ 你 們 被 跟 蹤 了 ﹚
順 著 河 走 ， 你 們 有 機 會 擺 脫 魔 君
先 到 達 拉 洛 斯 濾 布
我 給 你 的 禮 物 ， 勒 茲 拉 斯
是 凱 蘭 崔 姆 樹 精 靈 的 弓
配 得 上 森 林 同 胞 的 武 藝
這 是 諾 多 精 靈 的 匕 首
謝
[ 三 」 夷 2
衿 安 上 ﹣
3 崴
罪
場
不 要 惇 懼 ， 皮 瑞 格 林 圖 克
你 會 找 到 勇 氣
而 你 的 ， 山 姆 衛 斯 詹 吉
是 用 芳 斯 藍 製 作 的 精 靈 繩 索
謝 謝 您 ， 女 王
您 沒 有 那 些 好 看 閃 亮 的 匕 首 了 嗎 ﹖
矮 人 想 從 精 靈 這 邊 要 什 麼 樣 的 禮 物 ﹖
什 麼 也 不 要
只 求 能 再 看 一 眼
凱 蘭 崔 姆 女 王 的 容 顏
她 的 容 顏
比 地 扂 下 所 有 的 珠 寶 更 燦 爛
霎ˋ﹛蹙責˙˙˙
有 一 項 東 西
不 ， 我 在 說 傳 話
這 是 不 可 能 的
很 蠢 的 的 問 題
我 沒 有 什 麼 …
會 比 你 擁 有 的 更 珍 貴
﹝ 她 的 愛
我 惦 怕 亞 玟 燦 星 的 力 量 會 減 弱 ﹚
( 我 會 要 她 遠 離 河 岸
跟 她 的 族 人 在 一 起
我 會 要 她 乘 船 到 瓦 林 諾 ﹚
做 選 擇 的 是 她
你 自 己 也 有 抉 擇 要 傲 ， 亞 拉 岡
元 服 你 所 有 的 祖 先 面 對 的 障 礙
從 伊 蘭 迪 爾 在 位 那 時 的 開 始
或 者 是 跟 你 的 家 族 一 樣
墬 入 黑 暗 深 淵
( 再 會 ﹚
( 你 還 有 很 多 事 要 做 ﹚
( 我 們 不 會 再 見 了
伊 力 薩 王 ﹚
再 見 了 ， 佛 羅 多 巴 金 斯
我 給
你 埃 蘭 迪 爾 之 光
我 們 最 摯 愛 的 星 辰
願 它 在 所 有 光 亮 熄 減 時
在 黑 暗 中 為 你 照 明
這 欣 離 開 議 我 再 心 痛 不 遇
那 是 我 最 後 一 災 見 到 最 美 麗 的 容 顏
從 此 之 後 ， 對 我 來 說
除 了 她 的 禮 物 ， 沒 有 什 麼 是 美 的
她 的 禮 物 是 什 麼 ﹖
我 跟 她 要 一 根 她 的 金 髮
她 給 了 我 三 根
咕 鯨 ， 他 從 摩 瑞 亞 開 始
就 一 直 跟 蹤 我 們
我 還 芳 域 能 在 河 上 擺 脫 他
但 是 他 太 熟 知 水 性
如 果 他 告 知 魔 君
我 們 現 在 的 方 位
我 們 渡 河 就 更 危 險 了
吃 點 東 西 ， 佛 羅 多 大 爺
﹣ 不 了 ， 山 姍
﹣ 你 整 天 都 沒 吃 東 西
也 睡 不 著 ， 不 要 以 為 我 沒 有 注 意 到
ˉ 佛 羅 多 大 爺 …
﹣ 我 很 好
但 是 你 不 好
我 是 來 幫 助 你 的
我 跟 甘 道 夫 係 證 遇 我 會 幫 助 你
你 幫 不 上 忙 的 ， 山 姆
這 欣 幫 不 上
睡 一 下 吧
米 那 斯 提 力 斯 比 較 安 全
你 知 道 的 ， 那 裡 我 們 可 以 重 整 力 量
更 利 於 我 們 出 發 到 達 魔 多
剛 鐸 對 我 們 而 言
沒 有 什 麼 有 利 之 處
﹣ 伽 很 ﹣
輔
易 就
俸
口 ﹣ 任
3 精
電
你 對 人 類 自 己 就 炷 有 信 ‧ 嗎 ﹁﹖
對 ， 我 們 有 弱 點 ， 我 們 有 缺 陷
但 是 人 類 也 有 勇 氣 輪 縈 譽 意
但 是 你 不 肉 承 認
你 在 恨 懼 !
你 一 生 都 藏 在 陰 影 之 中
惦 懼 你 的 來 處 ， 你 的 身 分
我 不 會 讓 魔 戒 靠 近 你 的 城 市
佛 羅 多
亞 苟 那 斯 巫 像
我 一 直 都 想 仰 域 遇 往 的 王 者
我 的 祖 先
天 一 黑 就 遇 湖
把 船 藏 好 再 用 走 的
ˉ彳‥二′︶隻二ˍ七^髯暈i隻/\'寇 多
﹣ 是 嗎 ﹖
只 要 通 遇 愛 明 翼 爾 就 行 了 ﹖
那 是 充 港 尖 石 的 迷 宮
然 後 呢 ， 就 更 精 耒 了
那 兒 有 一 域 無 際 的 哲 沼 澤 地
我 們 要 走 這 條 路
我 建 議 你 休 息 吧
養 精 萎 銳
養 精 萎 銳 個 頭 …
﹣ 我 們 最 好 馬 上 啟 程
﹣ 不 行
半 獵 人 在 巡 遷 東 岸
一 定 要 笠 到 天 黑 再 出 發
我 擔 心 的 不 是 東 岸
我 心 中 一 直 有 一 個 陰 影
一 個 逞 漸 壯 大 的 威 鯊
有 什 麼 正 在 接 近 ， 我 意 覺 得 到
矮 人 族 才 不 必 養 精 萍 銳
別 理 他 ， 小 哈 比 人
佛 羅 多 呢 ﹖
我 們 都 不 該 一 個 人 亂 跑
尤 其 是 你
你 的 貴 任 重 大
佛 羅 多 ﹖
我 知 道 你 想 一 個 人 靜
我 天 天 看 著 你 受 苺
﹣ 筴 ﹤ 石 析 忘 ﹣ 笪 ﹤ T 返 岑 岔 ﹣ 棚 苑 ”
有 其 他 的 路 ， 佛 羅 多
﹣ 我 們 可 以 走 其 他 的 路
﹣ 我 知 道 你 想 說 什 麼
好 像 很 有 道 理 ， 但 我 得 到 警 告
警 告 ﹖ 什 麼 警 告 ﹖
我 們 都 很 害 怕 ， 佛 羅 多
但 如 果 讓 恬 懼 摧 毀 一 切 芳 莖
﹣ 本 免 太 荒 謹 了 吧 ﹖
﹣ 沒 有 別 的 路 可 走
我 需 要 捍 衛 人 民 的 力 量 !
﹣ 把 魔 戒 借 我
﹣ 不 行
﹣ 你 為 何 退 縮 ﹖ 我 不 是 強 盜
﹣ 你 失 去 理 智 了
乂
C x ′f孔'、
月
力
【 a
他 們 會 找 到 你 ， 把 魔 戒 搶 走
讓 你 求 生 不 能 、 求 死 不 得 !
你 這
豊 傻 子
﹗
你 只 是 靠 運 氣 得 到 它
它 應 該 是 我 的 ， 給 我 吧 !
它 應 該 是 我 的 ! 給 我 !
﹣ 怏 給 我 !
﹣ 給 我 !
我 知 道 了
你 會 把 魔 戒 給 索 倫 !
你 會 肉 叛 我 們 !
你 會 宦 我 們 跟 你 一 起 研 !
我 詎 咒 你 和 所 有 的 半 身 人 !
佛 羅 多 ﹖
佛 羅 多
我 做 了 什 麼 ﹖
求 求 你 ， 佛 羅 多
佛 羅 多 ， 對 不 起 !
佛 羅 多 ﹖
ˉ 它 銘 惑 了 波
﹣ 魔 戒 呢 ﹖ 普
別 遏 來 !
佛 羅 多 !
ˉ 我 發 諭 要 係 護 你
﹣ 你 能 係 證 不 家 我 嗎 ﹖
你 會 摧 毀 它 嗎 ﹖
亞 拉 岡
伊 力 薩 王
我 願 意 跟 隨 你 到 最 後
跟 隨 你 到 魔 多 烈 烴
我 知 道
好 好 照 顧 他 們
尤 其 是 山 妲 ， 他 不 會 了 解
去 吧 ， 佛 羅 多 !
怏 跑 呀 !
佛 羅 多 大 爺 !
去 找 半 身 人 !
伊 蘭 迪 爾 !
亞 拉 岡 ， 怏 走 !
佛 羅 多 !
怏 絕 遇 來 !
快 黛 !
他 在 幹 嘉 ﹖
他 要 離 開 了
ˉ/多二耳芎ˉ '
怏 跑 吧 ， 佛 羅 多 !
﹣ 喂 !
﹣ 在 這 兒 !
﹣ 這 裡 啦 !
﹣ 這 邊 !
﹣ 戚 功 了 !
﹣ 我 知 道 啦 } 怏 跑 !
﹣ 剛 鐸 的 號 育
﹣ 波 羅 莫
怏 跑 !
一 仁
ˉ﹣ 他 們 把 小 的 抓 走 了
﹣ 別 動
佛 羅 多 呢 ﹖ 佛 羅 多 在 哪 裡 ﹖
我 讓 他 走 了
你 做 到 我 做 不 到 的 事
我 想 要 搶 走 魔 戒
﹣ 現 在 誰 也 搶 不 走 魔 戒 了
﹣ 原 諒 我
我 沒 想 到
﹣ 我 讓 大 家 失 堀 了
﹣ 不 ， 波 羅 華
你 莠 勇 的 作 戰
你 維 護 了 你 的 尊 嚴
算 了
一 切 都 結 束 了
人 類 世 界 將 源 亡
黑 暗 將 籟 罩 大 地
我 的 城 市 將 遭 毀 減
我 不 知 道 我 有 多 大 的 力 量
但 我 發 誓 絕 不 會 讓 白 城 淪 陷
也 不 會 讓 我 們 的 人 民 失 敗
我 們 的 人 民
我 願 跟 隨 你 ， 兄 弟
我 的 領 袖
我 的 國 王
安 息 吧
剛 鐸 之 子
他 們 會 盼 菜 他 回 到 白 色 要 塞
但 是 他 回 不 去 了
佛 羅 多 !
我 真 芳 域 魔 戒 沒 在 我 手 中
真 希 算 這 一 切 都 沒 發 生
毒 個 人 遇 到 難 關 都 會 這 麼 想
但 我 們 無 法 決 定 自 己 的 命 運
必
你 只 能 在
一 定 的 時 間 內 決 定 如 何 去 做
不 ， 佛 羅 多 !
佛 羅 多 !
ˉ 佛 羅 多 大 爺 !
﹣ 不 ， 山 姆
回 去 吧 ， 山 姆 !
﹣ 我 要 一 個 人 去 魔 多
﹣ 沒 問 題
但 我 要 跟 你 一 起 去 !
你 不
會
游 泳 !
山 姆 !
我 許 下 一 個 承 諾 ， 佛 羅 多 大 爺
這 個 承 諾 是 ﹕
ˋ 千 蓖 別 離 開 他 ， 山 姆 衛 斯 詹 吉 ”
我 絕 不 離 開 你
絕 對 不 會
山 姆
來 吧
怏 ! 佛 羅 多 和 山 姆 到 東 岸 了
﹣ 你 不 打 算 跟 去
﹣ 我 們 鬢 不 了 佛 羅 多 了
那 我 們 一 切 的 努 力 都 白 費 了
遠 征 隊 也 徹 底 失 敗
我 們 的 努 力 不 會 白 費
我 們 不 能 丟 下 梅 里 和 皮 聘
讓 他 們 受 菩
只 要 我 們 遼 有 力 氣
不 用 的 都 留 下 來
盡 量 減 輕 負 擔
我 們 去 獵 殺 半 獸 人 吧
好 耶 !
魔 多
希 菜 其 他 人 走 的 路 比 較 安 全
神 行 客 會 照 顧 他 們 的
我 想 我 們 不 會 再 見 到 他 們 了
佛 羅 多 大 爺 ， 我 們 也 許 邁 會 再 見
也 許 會
山 姆
我 很 高 興 有 你 陪 著 我
導 演 ﹒ 彼 得 傑 克 森
編 劇 ﹕ 法 蘭 華 許 、 飛 著 普 包 恩
彼 得 傑 克 森
原 著 小 說 ﹕ 了 毬 毛 托 爾 金
製 月 ﹒ 貝 瑞 奧 斯 邦
彼 得 傑 克 森
製 月 ﹕ 法 蘭 華 許 、 提 姆 柩 德 斯
主 演 ﹔ 伊 利 亞 伍 德
主 演 ‥ 伊 恩 麩 克 連
主 演 ﹕ 麗 芙 泰 勒
主 演 ﹔ 維 果 墨 天 森
主 演 ﹔ 西 恩 愛 斯 丁
主 演 ﹒ 凱 特 布 蘭 琪
主 演 ﹔ 約 翥 瑞 斯 戴 維 斯
主 演 ﹔ 比 利 包 依 德
主 演 ﹕ 多 明 尼 克 摩 那 漢
主 演 ﹒ 奧 蘭 多 布 魯
主 演 ﹒ 免 里 斯 多 夫 李
主 演 ﹔ 需 果 媒 明
主 演 ﹕ 西 恩 贛
主 演 ﹔ 伊 安 何 姆
安 迪 瑟 克 斯
飾 演 咕 魯
﹝ 獻 給 瓊 安 和 比 爾 傑 克 森
謝 謝 你 們 的 俸 心 、 支 持 與 愛 ﹚