聽 到 有 巧 手 、 技 術 跟 天 分 的 人 們
他 們 一 起 合 作 拍 攝
《 魔 戒 首 部 曲 ‥ 魔 戒 現 身 》
首 部 曲 是 段 偉 大 的 旅 程
你 如 何 在 幾 分 鐘 內 描 述
這 個 橫 跨 三 部 曲 巫 作 的 世 界
以 及 托 爾 金 想 像 的 肉 景 歷 史
和 中 土 世 界 的 複 雜 王 國 ﹖
世 界 改 變 了
還 剩 三 星 期 時 間 時
彼 得 對 我 們 投 出 一 記 變 化 球
在 美 國 製 作 的 一 些 月 頭 鏡 頭
意 覺 不 太 對
他 問 我 們 能 不 能 幫 忙
邁 好 薩 夏 利 斯 跟 春 倫 李
一 起 接 下 這 份 工 作
薩 夏 用 筆 寫 出 字 母
用 電 腦 完 成 字 母 設 計
艾 倫 利 用 插 晝 跟 值 整 軟 體 細 統
創 作 出 《 魔 戒 》 月 頭
最 後 做 出 彼 得 比 較 吳 歡 的 版 本
當 然 爻 倫 李 飾 演 人 皇 之 一
你 可 以 看 到
鏡 頭 裡 右 邊 第 三 個 人 就 是 他
我 會 那 麼 做 是 因 為
他 們 一 副 我 幫 了 大 忙 的 樣 樣
困 為 我 飾 演 九 位 人 皇 之 一
那 是 非 常 有 趣 的 經 驗
這 是 我 第 一 欠 穿 戲 服
我 想 那 還 不 錯
雖 然 我 忤 著 想 離 開 去 晝 畫
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
拍 攝 橫 越 地 圖 的 空 照 畫 面
把 地 圖 變 成 3 口 影 像
托 爾 金 筆 下
在 中 土 世 界 的 這 個 角 色 ﹖
我 們 要 愿 受 到 他 有 無 比 的 古 老 愚
他 的 盔 甲 是 田 世 紀
製 作 最 精 良 的 作 品
金 銀 絲 裝 飾 跟 凹 刻
加 上 酸 蝕 處 理
頭 盛 代 表 落 馬 騎 士 的 頭 顫
托 爾 金 原 先 的 紋 章 圖 索
他 對 肌 景 的 描 述
毒 個 種 族 跟 每 一 群 人 的 特 徵
被 拿 來 製 作 標 誌
譯 如 第 二 紀 的 埃 西 鐸 標 誌
我 記 得 它 有 大 型 十 字 絮 跟 星 星
我 想 他 應 該 還 有 剛 鐸 的 聖 白 樹 圖 索
勝 利 就 在 眼 前
首 部 曲 有 種 詩 意 愚
我 真 的 認 為 它 努 力 地 係 存 了
小 說 的 精 神
大 家 都 期 待 它 會 像 是
電 影 預 告
速 度 比 較 怏 ， 劇 情 比 較 綿 湊
拍 攝 手 法 非 常 棒
我 覺 得 顱 色 美 楹 了
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
椽 膠 盛 甲 的 伸 縮 性
那 真 的 很 可 惜
因 為 我 們 使 用 了 金 屬 材 料
但 我 們 必 須 讓 演 員
做 出 戲 劇 性 的 被 拋 出 動 作
那 真 的 很 重 要
我 們 得 讓 他 穿 上 特 效 盛 甲
他 才 不 會 困 為 穿 上 金 屬 服 裝
在 翻 滾 時 弄 傷 自 己
索 倫 的 手 指 在 埃 西 鐸 手 裡 的 鏡 頭
在 月 中 非 常 短
那 個 鏡 頭 很 難 抬
我 們 要 做 實 際 拍 攝
我 們 的 道 具 師 約 翰 哈 維
研 發 出 一 種 質 態
使 用 火 藥 跟 許 多 炭 塊
做 出 他 的 手 指 形 狀
可 以 用 手 一 捏 就 破
原 始 概 念 是 利 用 煙 跟 火
燒 掉 手 指
但 他 們 選 擇 使 用 更 簡 單 的 效 果
只 需 要 壓 碎 黯 黑 的 木 炭
世 紀 交 替 時 德 國 電 影
完 美 的 《 尼 貝 籟 根 的 指 環 》 戲 碼
/ 下 / 三 豆
巴 完 全 是 …
一 樣 的 精 神
我 去 找 我 認 識 多 年 的 銀 匠 跟 金 匠
他 一 向 能 交 出 好 作 品
他 是 個 珊 典 人 ， 名 字 是 賈 斯 漢 森
我 跟 他 說 你 想 不 想 ^
﹌ 設 計 幾 個 版 本 的 魔 戒
讓 我 拿 給 彼 得 看 一 下 ﹖”
他 說 我 不 單 歡
我 不 喜 歡 奇 幻 題 材 ”
” 我 看 不 懂 那 個 玩 意 ”
我 說 ﹣ 沒 關 係 ， 很 多 人 有 興 趣 ”
那 晚 他 打 電 話 跟 我 說
ˋ 我 克 子 嗌 了 我 一 頓 ^
” 我 不 知 道 魔 戒 的 重 要 性 ”
﹁ 我 真 的 很 想 做 魔 戒 ”
那 就 是 魔 戒 的 設 計 故 事
賈 斯 在 拍 攝 期 間
他 得 了 癖 症 遇 世
那 是 賈 斯 在 製 作 金 飾 跟 銀 飾 末 期
做 出 的 一 流 設 計
這 個 世 界 跟 這 月 大 地
是 劇 中 主 角 之 一
它 創 作 了 魔 戒 ， 也 收 回 魔 戒
我 真 的 很 開 心 ， 當 我 看 到
彼 得 如 何 使 用 這 些 美 麗 的 大 地 鏡 頭
以 豐 富 跟 險 峻 的 鏡 頭
來 描 述 中 土 世 界
討 論 遇 如 何 發 現 魔 戒 的 主 題 之 一
爻 倫 李 自 己 做 分 鏡 表
那 真 的 很 有 趣
但 最 後 我 們 沒 使 用 它
我 們 拍 攝 咕 魯 抓 魚 的 鏡 頭
那 是 他 餵 飽 自 己 的 方 式
吃 醜 陋 的 地 底 世 界 洞 穴 魚
他 會 把 魚 從 水 裡 撳 起 來
為 了 那 麼 做
他 必 須 脫 下 魔 戒 才 能 吃 魚
然 後 他 消 失 在 陰 影 裡
忘 記 拿 走 魔 戒
然 後 他 …
想 起 這 件 事 ， 回 來 找 魔 戒
但 魔 戒 不 見 了
然 後 比 爾 博 出 現 ， 把 魔 戒 拿 走
﹍ 笭 ﹒ 心 《《 不 臾 了 汐 美 2 垣 ﹣ 甥 ﹍ ﹣ 詩 之 ˋ 丞 各 ﹣ 電 不 睪 与
故 事 會 到 許 多 地 方
跑 遍 非 常 遠 的 距 離
所 以 地 圖 非 常 重 要
因 此 規 樓 愚 非 常 重 要
我 們 必 須 達 成
必 須 立 刻 建 立 這 一 點
紐 西 蘭 的 景 觀
這 是 故 事 裡 的 主 要 元 素
它 是 非 常 罕 見 的 異 鄉 景 觀
如 果 你 了 解 歐 洲 的 景 觀
愚 覺 會 非 常 熟 悉
但 一 定 有 些 奇 怪 的 事
帶 你 到 其 他 的 地 方 ， 意 覺 非 常 熟 悉
不 是 那 麼 地 一 致
你 不 知 道 自 己 到 底 在 哪 裡
困 為 這 是 個 古 老 的 環 境
這 是 有 數 百 蒟 年 歷 史 的 小 島
樹 木 跟 植 物 相 當 不 同
讓 你 有 那 樣 的 感 覺
你 來 到 神 秘 的 歐 洲 大 陸
以 前 它 該 是 這 個 樓 樣
爻 倫 幸
概 念 設 計 師 / 佈 暮 設 計 師
莉 後 他 們 在 故 事 裡
去 遇 的 很 多 環 境 跟 地 方
都 像 是 回 到 了 遇 去
哈 比 屯 慧 覺 比 較 現 代
我 想 我 們 拍 了 一 個 扥 爾 金 的 鏡 頭
他 對 他 們 的 藝 術 品
及 生 活 方 式 的 描 述
我 認 為 它 有 種 無 垠 的 感 覺
那 是 我 們 要 的 ， 我 認 為 我 的 影 響 力
應 該 說 就 是 在 這 個 方 面
我 住 在 莞 國 的 達 特 木
就 在 得 文 ， 那 裡 有 很 多 山 丘
小 屋 散 落 在 各 處
就 在 小 山 谷 裡
一 切 看 起 來 像 是
可 以 說 有 一 半 是 地 底 冒 出 來 的
茅 草 屋 頂 跟 鶲 卵 石 或 花 崗 岩 牆
對 我 來 說 這 像 是 一 趟 懷 舊 之 旅
試 著 在 月 場 重 現
莠 國 的 那 個 地 區
我 們 試 著 讓 每 棟 建 築 物
看 起 來 都 不 一 樣
它 們 不 是 完 全 樓 仿 彼 此
毒 一 棟 小 屋 都 有 點 不 同
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
他 們 跟 附 近 農 場 買 了 灌 木
因 為 他 們 沒 有 灌 木 ， 他 們 只 有 冬 青
那 是 種 有 毒 的 雜 荀
農 夫 想 把 它 們 除 掉
在 我 們 結 束 拍 攝 之 後
一 開 始 我 們 要 冬 青
因 為 我 們 要 在 月 中 種 草
看 起 來 不 能 像 是 剛 種 的
事 實 上 我 們 製 訂 嚴 格 的 計 畫
整 年 都 得 種 植 物
′善ˉˍ二二ˍ︰曰﹣寅ˉ
暐 景 設 計 f
紫 設 計 後 期
我 們 得 小 心 地 除 草
因 為 我 們 要 草 看 起 來 又 長 又 茂 寐
因 為 規 樗 的 關 係 ， 我 們 要 草 跟 樹 木
看 起 來 規 樓 比 較 大
所 以 我 們 選 擇 那 樣 子 的 草
我 們 讓 萸 長 得 很 長
然 後 開 始 牧 羚
讓 董 看 起 來
像 被 自 然 啖 食 過 的 感 覺
再 讓 草 長 到 茄 一 個 程 度
這 時 劇 組 人 員 來 了
我 們 得 仔 紹 計 算 時 間
決 定 何 時 該 倍 剪
何 時 該 讓 草 生 長
當 植 物 生 長
開 威 結 果 跟 開 花
綾 意 部 門 表 現 非 常 好
控 制 整 個 地 點 ， 慕 覺 非 常 自 然
那 真 的 很 難
大 家 的 工 作 很 辛 苺
這 是 個 有 趣 鏡 頭
” 下 霍 要 孩
糠
﹥ 央 星
劫 務 會 解 釋
徉 FL
輓 ﹣ 好
甘 道 夫 跟 佛 羅 多 在 同 一 輛 車 上
他 們 都 是 焦 點
事 實 上 我 們 做 了 兩 種 大 小 的 車
一 種 適 合 甘 道 夫 ， 一 種 適 合 佛 羅 多
佛 羅 多 的 車 尺 寸 太 大
我 們 又 做 了 一 輛 車
它 有 兩 種 不 同 的 尺 寸
我 們 將 它 縱 切 成 兩 半
佛 羅 多 坐 在 甘 道 夫 身 後 三 公 尺 處
整 輛 車
行 經 小 路 時 很 難 剌 進
所 以 我 們 必 須 做 出 一 整 輛 車
攝 影 機 在 車 頭 加 長 的 部 分
就 在 甘 道 夫 的 前 面
它 是 種 切 割 畫 面
攝 影 機 拍 出 來 的 鏡 頭
這 樣 的 鏡 頭 可 以 回 溯 到 旱 期
我 們 跟 主 要 劇 組 人 物
在 那 時 進 行 的 討 論
我 們 會 討 論 這 些 鏡 頭 或 是 加 以 確 認
在 拍 攝 前 做 出 計 畫
在 效 果 方 面 ， 用 電 腦 做 出 預 視 鏡 頭
然 後 我 們 可 以 看 到 數 據
我 們 配 合 嚴 密 的 計 畫 在 工 作
座 椅 效 在 甘 道 夫 的 後 面
當 然 許 多 道 具 都 有 兩 種 尺 寸
警 如 甘 道 夫 的 東 西
放 在 佛 羅 多 後 面
那 是 大 尺 寸 的 道 具
我 非 常 開 心 能 變 成
比 較 瘦 ， 長 了 鬢 子
戴 著 眼 鏡 的 哈 比 人
沒 時 間 休 息 的 綠 意 部 門
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
他 們 不 斷 地
設 計 生 產 ， 種 植 綾 色 植 物
毒 天 都 加 上 新 花
漲 亮 的 哈 比 屯 花 園
我 們 成 功 地 設 計 了 哈 比 屯 花 園
我 們 種 了 薇 菜 跟 花
心 毒 ﹕ 土 正 k 乎 3
你 無 法 設 計 出 花 園
女ˍ‥ˍ 心
果 你 只 種 一 些 包 心 菜 跟 紫 籬 蘭
種 一 些 向 日 落
還 有 甜 玉 米 之 類 的 東 西
它 增 添 了 非 常 棒 的 意 覺
爻 倫 幸
概 念 設 計 師 / 佈 暮 設 計 師
他 們 非 常 認 真 ， 熱 情 ， 有 創 意
設 計 出 一 整 棵 樹
袋 底 洞 上 面 的 樹 是 重 建 遇 的
本 來 它 鷲 在 農 夫 田 裡 已 經 枯 死 了
我 們 將 它 鋸 成 一 段 作 的
把 它 效 在 非 常 大 的
金 屬 底 座 上
用 鋼 索 固 地 在 地 底 深 處
以 防 它 不 夠 堅 固
所 有 樹 蓁 都 是 手 工 綁 上 去 的
手 工 真 的 很 巧
他 們 做 了 很 多 事
莉 後 我 還 會 做 介 紹
讓 那 個 環 境 意 覺 起 來
像 是 你 來 到 莠 國 昜 個 偏 僻 角 落
如 果 可 以 的 話 ， 我 想 住 在 那 裡
它 的 設 計 意 覺 起 來 非 常 舒 服
不 只 是 真 的 很 舒 服
漲 亮 ， 舒 適 又 溫 暖
它 有 一 種 藝 術 性 的 溫 暖
仿 % 司 非 常
1 令
之 ﹤ ﹣ 堂 ﹍
晝 泄
K2﹒2
K 二 4
白 勺
文 化 對 比 場 晶
將 它 們 做 出 比 例 場 普
將 它 們 包 起 來
意 覺 像 是 個 溫 暖 的 家
基 本 上 那 是 想 重 現
不 曾 存 在 遇 的 英 國
這 是 我 們 的 莠 國 ， 你 可 以 想 像
在 歷 史 上 所 有 人 的 文 化 童 年
那 可 以 代 表
袋 底 洞 跟 哈 比 屯
爻 倫 李 是 …
另 一 位 概 念 晝 家
他 負 貧 設 計 哈 比 屯 的 辛 苺 工 作
我 很 開 心 可 以 設 計 袋 底 洞
裡 外 都 是 我 的 設 計
我 沒 去 遇 莫 國
我 去 遇 倫 敦 很 多 欣 ， 但 倫 敦 …
你 只 會 下 飛 機 ， 搭 上 計 程 車
跟 別 人 見 面 ， 再 搭 上 飛 機 離 開
我 試 著 重 現 我 沒 見 過 的 英 國
這 個 莞 國 …
像 是 《 失 樂 園 》 裡 的 莠 國
像 是 理 想 中 的 莞 國 大 地
你 只 能 想 像 它 的 存 在
比 爾 博 出 場
來 到 袋 底 洞
結 束 鏡 頭
是 我 做 的 哈 波 柯 林 斯 式 插 畫
他 在 找 袋 底 洞 前 門
隨 著 故 事 的 推 進
理 想 中 的 袋 底 洞
彼 得 看 到 那 幅 插 畫
他 提 出 要 求
我 們 得 轉 身 看 著 入 口 遙 方
走 遇 長 麻
進 入 書 房 跟 其 他 房 間
那 真 的 非 常 刺 濃
因 為 做 插 畫 的 時 候
那 是 非 常 簡 單 的 畫
你 沒 有 時 間 思 考
探 索 其 他 部 分 ， 設 計 細 節
研 究 不 存 在 的 細 節
在 你 要 畫 的 插 畫 裡
這 是 非 常 不 可 思 議
非 常 豐 富 的 作 品
可 以 不 斷 回 頭
把 它 做 成 完 整 場 普
我 第 一 欣 看 到 場 景 成 品
是 在 坎 垢 影 展 時
我 們 走 進 前 門 ， 跟 甘 道 夫 一 樣
群 點 撞 到 頭
因 為 入 口 處 的 樞 熹
那 像 是 走 入 晝 中
相 信 我 ， 那 是 非 常 棒 的 感 覺
事 實 上 我 無 意 那 麼 做
世 人 會 有 什 麼 樣 的 意 應
大 家 都 在 抽 煙 斗 ， 那 麼 做
會 不 會 引 起 反 煙 人 士 的 抗 議
我 很 開 心 大 家 不 怎 廖 在 乎
哈 比 人 抽 煙 的 問 題
困 為 那 是 這 個 世 界 的 一 部 分
托 爾 金 的 世 界 跟 他 筆 下 的 世 界
當 甘 道 夫 的 船 啟 航
比 爾 博 在 吐 煙 圈
事 實 上 要 那 麼 做 真 的 很 難
試 著 創 作 出 一 種 文 化 來 貼 近
熱 門 電 影 主 題
怏 樂 農 夫 穿 著 肌 心 在 跳 舞
他 們 在 玩 欒 ， 啤 酒 灑 了 一 身
事 實 上 要 那 麼 做 會 成 為 陳 腔 濟 調
彼 得 的 做 法
我 覺 得 非 常 特 別
因 為 它 非 常 仔 細 地 描 述 細 節
在 鏡 頭 前 呈 現 怒 欒 的 維 多 利 亞 時 代
中 世 紀 巴 洛 免 世 界
它 像 是 《 三 剩 客 》， 就 像 是 …
就 像 是 《 亞 葆 王 》
彼 得 給 了 它
得 給 了 它 生 命 力
給 了 它 一 種 整 合 感
我 覲 得 那 真 的 有 用
設 計 煙 火 非 常 有 趣
非 常 專 心 在 於 製 作
吭 引 人 的 形 狀
你 可 以 想 像 有 個 煙 火 製 作 商
在 他 的 工 作 室 裡 努 力 工 作
如 果 他 要 設 計 煙 火
他 想 做 出 蘇 的 圖 索
或 許 他 真 的 會 加 上 一 條 蘇
有 很 多 自 然 的 形 狀
出 現 在 煙 火 裡
這 是 你 的 孩 子 嗎 ﹖
夭 史 【
啊 ， 你 真 會 生
比 爾 博
我 的 老 天 爺
怏 縉 起 來
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
他 可 以 移 動 耳 糸
多 數 人 是 做 不 到 的
那 是 非 常 棒 的 設 計
困 為 他 們 的 耳 糸 是 下 垂 的
不 像 多 數 哈 比 人 的 耳 糸 是 向 上 的
他 的 耳 糸 困 為 年 紀 關 僑 下 垂
那 真 的 很 棒
可 能 是 從 別 的 地 方 買 來 的
我 啶 歡 那 樣 的 點 子
書 裡 特 別 提 到 紅 肌 心
你 會 沒 事 的
然 後 起 飛 ， 我 不 明 白 為 什 麼
他 們 要 刪 掉 這 場 戲
機 器 都 準 備 好 了
他 們 卻 決 定 不 要 拍 攝
他 們 的 漂 亮 肌 心
有 小 鳥 跟 花 細 圖 索
他 們 真 的 很 像 同 志
但 他 們 也 有 非 常 怏 樂
簡 單 跟 悠 閒 的 形 象
意 覺 上 在 那 個 世 界
不 可 能 會 出 現 問 題
一 切 都 反 映 出 那 樣 的 悠 閒 氣 氟
我 旱 該 知 道 的
數 百 個 哈 比 人 的 耳 糸 跟 腳
我 們 有 許 多 化 妝 師
他 們 來 自 全 國 各 地
﹒ 妻 ﹣
負 賁 哈 比 人 的 耳 糸 跟 腳
他 們 在 做 唯 比 人 的 腳
他 們 將 那 裡 命 名 為 哈 比 屯
因 為 一 走 進 去
你 會 看 到 絆 子 上 有 很 多 腳
它 們 被 打 包 ， 送 到 現 場
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
我 記 得 第 一 災 測 試 哈 比 人 的 腳
他 們 穿 上 道 具 腳 跑 來 跑 去
你 會 開 始 習 慣
那 真 的 很 棒 ， 因 為 你 知 道
他 們 得 在 月 場 裡 那 麼 做
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
礙 穩 包 住 腳 踞 的 鞋 子
還 有 腳 弓 的 部 分
他 們 來 到 媒 塔 工 作 室
我 們 要 他 們 在 接 下 來 ] 2 個 月
必 顛 穿 上 拖 鞋
這 不 是 一 般 的 拖 鞋
非 常 系 軟 有 彈 性 的 拖 鞋
愚 覺 很 像 人 的 膘
他 們 跑 遍 紐 西 蘭 ， 可 以 意 覺 到
自 己 跺 到 銳 利 的 石 頭 跺 樹 枝
在 拍 攝 這 部 電 影 的 時 候
腳 的 設 計 有 個 很 酷 的 地 方
就 是 為 西 恩 愛 斯 丁 設 計 腳 的 人
就 叫 做 西 恩 福 特
我 覺 得 那 很 酷
西 恩 愛 斯 丁 拿 這 一 點 來 開 玩 笑
我 知 道 西 恩 福 特 聽 到 有 點 煩 了
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
尺 寸 不 一 樣
我 們 做 動 作 控 制 攝 影 機 拍 攝
他 們 可 以 拍 攝 一 處 場 景
然 後 分 解 及 重 新 組 合
不 同 尺 寸 場 景 的 攝 影 機 鏡 頭
拍 攝 同 一 場 戲
有 時 候 演 員 得 做 藍 幕 攝 影
有 時 候 他 們 得 在 替 代 場 景 裡 拍 攝
有﹡一矛重˙‧‧
理 想 的 鄉 間 …
莠 國 風 格 ， 我 們 真 的 很 想 要 …
呈 現 出 那 一 點
它 必 須 是 溫 暖 永 恆
古 老 的 宜 人 慕 覺
我 想 到 都 鐸 時 代
如 果 提 到 那 些 空 間
加 上 一 種 自 然 感
袋 底 洞 是 間 豪 宅
當 然 我 是 指 在 哈 比 屯 裡
它 有 一 點 奪 華 細 節
同 時 它 仍 是 間 舊 房 子
我 們 還 加 上 一 些
比 爾 博 在 冒 險 時 帶 回 來 的 外 地 寶 物
在 哈 比 人 的 冒 險 裡
警 如 矮 人 紀 念 品 跟 矮 人 地 圖
第 一 災 做 設 計 時
我 的 設 計 比 較 正 式
後 得 走 進 來 說 ﹣ 不 ， 再 隨 意 一 些 ^
我 們 得 找 出 多 餘 的 書 本
多 餘 的 地 圖 跟 文 件
塞 港 整 個 空 間
場 暮 用 傳 統 材 料 製 作
木 頭 ， 事 實 上 那 些 磁 磚 是 木 頭
還 有 石 膏 跟 油 漆
我 們 使 用 大 量 的 蟲 膠 清 漆
還 有 大 量 的 聆 銜
聚 氟 酯 泡 沫
我 們 會 做 雕 塑 跺 人 像
雕 塑 師 會 雕 刻 泡 綿
再 交 給 我 們 裹 上 石 膏
袋 底 洞 很 多 細 節 都 做 遇 調 整
加 上 很 多 的 細 節
我 們 看 到 的 袋 底 洞
比 第 一 集 豐 富 多 了
鞦 後 我 們 會 看 到 其 他 房 間
我 們 沒 看 遇 的 其 他 房 間
一 直 沒 把 它 們 打 造 出 來
但 我 說 遇
那 都 是 根 據 托 爾 金 的 描 述 做 的 設 計
攝 影 機 向 上
穿 越 魔 戒 拍 到 比 爾 博 的 臉
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
他 使 用 魔 戒 ， 那 像 是 雙 鏡 頭
在 它 在 落 地 時 感 覺 更 沉 重
拍 攝 時 消 息 公 開 ， 在 鷹 灣 有 一 個 人
打 電 話 跟 我 們 說 我 專 門 做 柺 杖
可 以 寄 一 些 給 你 們 做 參 考 ^
他 寄 了 漲 亮 的 槍 木 柺 杖 給 我 們
劇 中 一 些 人 物 跟 比 爾 博 使 用 的 柺 杖
他 要 我 們 寫 推 篇 信
證 明 柺 杖 是 他 做 的
﹣ 月 甾 使 用 的 柺 杖 。
芳 琦 他 拿 到 了 經 銷 權
很 多 邢 樣 的 事
這 個 計 畫 吸 引 了 …
很 多 人 芳 莖
在 月 中 湊 上 一 腳
最 後 是 非 常 簡 單
我 們 想 出 一 細 列 的 選 擇
我 提 出 稍 微 不 同 的 設 計
比 較 狂 野 誇 張 的 設 計
它 比 較 有 古 董 質 慄
有 一 陣 子 我 們 採 用 那 個 設 計
我 想 我 們 得 把 它 寄 到 美 國
讓 多 位 製 月 跟 新 線 影 業 的 主 管
批 准 設 計 ， 因
放 計 ， 困 為 它 是 指 標 性 道 具
我 知 道 最 後 是 彼 得 的 決 定
我 們 想 出 一 個 風 格 ， 一 個 月 後
剛 結 婚 的 雷 克 柏 瑞 思
讓 我 們 看 他 的 婚 戒
他 說 ” 魔 戒 應 該 就 像 這 樣 ^
彼 得 說 ” 我 想 你 說 的 對 ^
我 們 選 擇 了 稍 早 的 版 本
最 後 決 定 就 是 它 了
我 很 訝 異 遇 程 是 如 此 簡 單
我 們 研 發 出 許 多 建 築 技 巧
顯 然 之 剪 我 們 研 究 遇
我 們 想 出 辦 法 讓 它 們 更 有 效 率
非 常 有 效 率 跟 真 實 愿
本 月 的 優 點 或 美 術 部 門 的 長 處
就 是 我 們 做 出 古 老 的 意 覺
通 常 我 們 會 讓 場 景 有 點 古 老 愿
這 場 戲 非 常 有 古 老 慄
所 有 東 西 有 三 百 到 一 千 年 的 歷 史
它 們 必 須 非 常 地 古 老
服 裝 跟 化 妝 部 門 也 一 樣
這 有 一 點
瓮 驕 古 老 的 意 覺
連 放 著 魔 戒 的 信 封 紙 都 是 手 工 紙
用 彈 性 纖 維 來 印 製 製 作
加 上 多 種 材 料
巴 拉 多
托 爾 金 想 像 比 例 龐 大 的 高 塔
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
所 以 我 們 得 做 出 巫 大 模 型
它 將 近 有 九 公 尺 高
因 為 原 始 設 計 非 常 龐 大
它 的 比 例 必 須 很 小
這 是 ] 比 | 6 6 的 模 型
對 3 02 蹤 米 電 影 來 說 非 常 小
在 大 銀 幕 呈 現 出 這 個 世 界
馬 兒 經 遇 米 那 斯 魔 窟 大 門
在 第 二 集 跟 第 三 集
我 們 能 清 楚 看 到 這 個 大 模 型
看 到 電 影 成 品 時 我 非 常 興 奮
看 到 我 們 打 造 的 樓 型 城 市
米 那 斯 提 力 斯
兩 者 的 比 例
是 1 比 ˊ 2 跺 ] 比 1 4
視 鏡 頭 的 需 求 而 定
1 比 7 2 的 棋 型
有 一 千 多 個 獨 立 製 作 的 建 築
塞 在 街 道 上 ， 讓 它 看 起 來
像 是 個 繁 縈 的 中 世 紀 城 鎮
有 彎 曲 蜿 蜒 的 巷 道
譚 雅 羅 傑 斯
媒 塔 工 作 室 經 理
順 著 街 道 跟 大 路 前 進
通 遇 拱 門 ， 上 下 起 伏
我 認 為 … 不 知 道 終 點 在 哪 裡
我 芳 菜 把 那 個 模 型
擺 在 我 們 的 工 作 室 裡
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
完 美 呈 現 托 爾 金 筆 下 的 世 界
細 節 的 講 究 程 度 …
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
那 麼 做 時 每 欣 只 設 計 一 個 部 分
為 那 個 部 分 加 上 細 節
然 後 再 做 下 一 個 部 分
當 你 看 到 它
出 現 在 一 整 個 細 列 的 鏡 頭 裡
加 上 許 多 別 的 東 西
所 有 細 節 都 非 常 完 美
意 覺 很 完 整
﹌ 佞 要 ﹣ 怎
怎 麼
﹣ 敷
是 穴
女 Q
果 f
祉 ﹣ 婚 ﹣
﹒ 數
{ 宙 ˍ
ˊ
ˋ 麼′
ˉ要' K f 攻 望【‵氏( ;
”ww 尼
一 你 如 ﹣
忐
_，ˍ_ˋ蠡】…菫~
亭 兀 /
﹕董‵˙已壘ˉ電﹡二古蕈〔‵
麼 圣 7
覃‥【巴′'、 ﹁
0 K
售
”2
那 是 我 們 的 工 作 方 式
對 細 節 的 講 究 從 未 改 變
我 們 到 最 後 都 非 常 堅 持
書 本 跟 卷 軸 … 卷 軸 非 常 棒
困 為 這 個 道 具 工 作 室
有 很 多 文 件 設 計
你 可 以 挑 出 你 要 的 卷 輪
它 們 都 寫 著
書 裡 的 詩 向
全 部 都 在 ， 都 是 手 …
我 們 找 到 一 個 很 棒 的 傢 伙
丹 尼 爾 李 維
他 在 銀 行 工 作
但 他 的 嚐 好 是 書 法
他 開 始 趁 有 空 的 時 間 幫 我 們 寫 東 西
慢 慢 地 他 必 須 效 素 正 職
跑 到 這 個 夢 幻 世 界 幫 我 們 寫 書 法
他 寫 了 數 百 頁 的
手 稿 跟 書 本
我 相 信 他 仍 為 新 線 設 計 書 法
還 有 文 件 跟 周 邊 商 品
對 ， 綾 麒 ， 我 們 想 要 …
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
很 多 傳 統 藝 術 不 需 要 雕 琮
﹥ ﹣ 豆
或 是 刻 意 營 造
所 以 我 們 要 用 畫 板 來 做 造 型
它 在 小 型 場 景 裡 效 果 非 常 好
我 很 難 過 ， 當 我 看 到
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
我 了 解 為 什 麼 他 要 剪 掉 那 些 鏡 頭
但 你 會 想 看 看 綾 籟 裡 面
顯 然 我 們 挑 選 演 員 時
會 想 像 他 們 矮 一 點 或 高 一 點
當 然 約 翰 萊 斯 戴 維 斯 不 必 那 麼 麻 煩
但 毒 一 個 鏡 頭
只 要 甘 道 夫
跟 佛 羅 多 站 在 一 起
必 須 拍 攝 全 身 鏡 頭
你 必 顛 使 用 比 例 替 身
你 霓 一 m 斗 玄 加 篡 明
丑 需 要 四 呎 二 吋 高 的 演 員
所 以 在 拍 攝 時
我 們 找 來 四 位 比 例 替 身
四 個 矮 小 的 演 員
跟 一 些 高 大 的 演 員
如 果 你 看 到 佛 羅 多 的 臉 跟 動 作
你 會 看 到 甘 道 夫 的 育
除 非 那 是 強 迫 速 視 鏡 頭
使 用 比 例 替 身 的 鏡 頭
事 實 上 更 重 要 的 是
在 月 中 甘 道 夫 是 五 呎 十 吋 高
佛 羅 多 是 四 呎 二 吋 高
甘 道 夫 進 入 袋 底 洞
他 的 頭 應 該 會 撞 到 天 花 板
他 應 該 會 撞 到
雖 然 不 一 定 要 那 麼 做
他 應 該 能 夠 撞 到
佛 羅 多 在 瑞 文 戴 爾 時
愚 覺 上 他 來 到 非 常 大 的 空 間
我 們 為 許 多 鏡 頭 搭 建
兩 種 比 例 的 場 景
這 變 得 非 常 複 雜 ， 成 為 …
我 們 得 花 時 間 設 計 大 型 袋 底 洞
為 什 麼 需 要 大 型 袋 底 洞 ﹖
為 了 讓 佛 羅 多 看 起 來 很 嬌 小
為 什 麼 需 要 小 型 袋 底 洞 ﹖
為 了 讓 甘 道 夫 看 起 來 很 高 大
所 以 我 們 使 用 兩 種 比 例 的 內 普
許 多 設 計 都 是 如 此
兩 種 比 例 的 管 子 跟 剩
甘 道 夫 跟 佛 羅 多 拿 到 或 接 近 的 東 西
都 需 要 兩 種 比 例
必 須 做 大 版 本 跟 甘 道 夫 的 正 常 版 本
甘 道 夫 拿 到 的 佛 羅 多 物 品 必 須 做 出 …
小 比 例
也 就 是 伊 利 亞 伍 德 的 正 常 比 例
在 環 境 中 經 遇 的 東 西
都 必 須 考 量 到 比 例 問 題
你 可 以 想 像 處 理 起 來 有 多 辛 苺
謫 如 處 理 布 料
織 布 機 必 須 設 定 不 同 比 例
織 出 我 們 要 的 布 料
有 不 同 的 大 小
讓 衣 服 看 起 來 更 大 或 更 小
就 道 具 來 說
我 們 得 找 到 木 頭 傢 俱
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
讓 我 們 能 做 出 兩 種 比 例 的 傢 俱
我 們 得 找 到 適 合 比 例 的 木 紋
說 到 使 用 椽 木 跟 材 料
我 想 這 時 我 們 用 的 是 松 木
我 們 的 來 源 是 歐 洲 木 材 商
我 們 得 找 到 需 種 不 同 的 比 例
彼 得 曾 經
咋 曾 經 做 出 概 念 插 畫
我 們 要 做 出 場 景 模 型
很 怏 地 畫 了 草 稿 ， 用 3 D 來 做 設 計
我 們 要 很 怏 地 做 出 模 型
讓 彼 得 看 一 下
那 是 不 是 他 要 的 形 狀
如 果 他 喜 歡
他 會 拿 台 小 數 位 攝 影 機 遇 來
他 會 用 小 建 築 樣 型 來 做 分 鏡 表
利 用 那 些 鏡 頭
我 們 決 定 需 要 哪 個 部 分 的 場 普
做 出 必 要 的 改 變
然 後 再 送 到 建 築 工 作 室 打 稿
完 成 草 圖 設 計
在 咕 魯 的 折 磨 戲 裡
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
裝 在 薩 夏 利 斯 的 手 上
她 是 媒 塔 的 資 深 設 計 師 之 一
她 的 手 很 小
他 們 覺 得 那 很 像 咕 魯 的 手
我 們 加 上 凝 膠 做 的 手 部 特 殊 道 具
拍 攝 完 成 後 ， 彼 得 覺 得 有 需 要
為 手 部 加 上 動 畫
所 以 數 侈 效 果 部 門 接 手
用 數 位 方 式 拍 攝 咕 魯 的 手
顯 然 袋 底 洞 有 許 多 工 作 要 做
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
落 實 我 們 的 概 念
約 翰 想 像 每 一 個 房 間
還 有 雷 恩 ， 我 在 畫 草 稿 的 時 候
需 要 大 大 地 延 伸 他 的 點 子
想 出 這 些 房 間 的 真 實 形 狀
顯 然 它 的 基 礎 是 圓 形
圓 形 前 門 像 是 …
反 映 出 走 道 跟 房 間 的 形 狀
這 些 圓 形 房 間 非 常 適 合 地 底 住 所
因 為 坑 道 跟 地 形 通 常 是 圓 的
它 們 有 圓 形 的 屋 項 形 狀
事 實 上 我 們 訂 製 古 老 的 地 毯 設 計
跟 挪 威 或 冰 島 下 訂 單
我 不 是 很 確 定
我 找 到 北 歐 手 工 藝 的 參 考 書
它 們 來 自 … 根 據 那 一 點
加 上 所 有 的 小 細 節
經 遇 設 計 跟 製 作 ， 不 會 覺 得 …
那 是 二 十 世 紀 的 設 計
困 為 攝 影 機 不 會 固 定 在 場 景 裡
愚 覺 像 是 在 真 實 場 景 拍 的
我 們 不 只 得 拍 攝
三 部 史 上 規 樓 最 大 的 電 影
事 實 上 托 爾 金 用 一 句 話 來 描 述
哈 比 人 比 人 類 矮 小
也 就 是 說 我 們 不 只 得 做 出 所 有 設 計
我 們 還 得 再 做 第 二 欣
效 大 或 縮 小 ] 點 3 8 倍
比 例 縮 小 或 效 大 ] 點 3 8 倍
就 人 類 的 體 型
跺 四 呎 二 吋 高 的 哈 比 人 來 說
所 以 我 們 的 場 景 設 計 得 顧 慮 到 比 例
包 括 所 有 設 計 的 細 節
你 可 以 想 像 我 們 有 多 慶 幸
人 類 發 明 了 影 印 機
當 我 們 在 做 設 計 的 時 候
但 是 所 有 設 計 的 比 例
必 須 經 遇 楹 度 精 心 的 計 算
你 得 決 定 甘 道 夫 騎 的 馬
必 須 有 什 麼 樣 的 設 計
我 們 得 決 定 它 是 剛 鐸 設 計
或 是 精 靈 設 計
我 記 得 我 們 決 定
它 是 東 方 人 風 格 ， 那 是 人 類 的 風 格
他 借 用 了 那 樣 的 風 格
我 們 有 很 多 大 型 動 物 的 資 料
事 實 上 我 們 發 現 這 種 經 其 …
在 媒 靈 頓 的 北 邊
有 一 種 牛 有 先 天 性 缺 陷
或 是 基 因 缺 陷
牠 會 不 斷 地 長 大
牛 會 長 到 跟 休 旅 車 一 樣 大
我 們 芳 菜 把 牠 帶 到 哈 比 屯
問 題 是 牠 的 腳 不 會 長 大
雖 然 牛 會 長 得 很 大
牠 的 腳 是 一 般 大 小
所 以 牠 不 會 走 路
我 們 還 找 到 超 大 的 蝴 蟆
超 大 的 動 物 跟 蝴 蟆
諸 如 此 類 的 東 西
我 一 直 都 啶 歡 這 場 戲
看 起 來 山 姆 決 定
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
他 決 定 上 路
離 開 他 的 舒 適 生 活 去 旅 行
也 就 是 離 開 夏 爾
離 開 他 的 家 鄉
意 覺 像 是 羨 國 紳 士
要 到 歐 洲 冒 險
我 們 沒 看 到 精 靈
前 往 灰 港 岸 的 鏡 頭
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
那 在 同 一 處 森 林 拍 攝
事 實 上 我 們 拍 了 兩 災
當 然 精 靈 前 往 海 外 仙 境
所 以 精 靈 皇 帝 身 影 慢 慢 漉 尕
第 一 災 拍 攝 時 風 很 大
毀 了 服 裝 、 標 誌 跟 一 切
威 靈 頓 是 個 多 風 的 城 市
那 天 的 風 很 大
事 實 上 拍 攝 當 晚 風 很 大
服 裝 不 斷 地 飄 動
它 們 被 吹 得 非 常 高
看 起 來 沒 有 應 有 的 美 麗 傾 雅
我 們 很 高 興 有 第 二 欣 拍 攝 機 會
我 想 第 二 災 我 們 做 對 了
真 的 很 棒 ， 效 果 非 常 好
閉 上 眼 瞎 ， 想 像 你 鶩 在 自 己 的 床 上
那 是 哈 比 人 眼 中 的 中 土 世 界
對 吧 ﹖
約 翥 郝 伊
概 念 設 計 師
那 是 …
對 精 靈 來 說
有 一 場 葬 禮 戲
鏡 頭 不 斷 移 動
因 為 佛 罹 多
他 在 看 書 ， 比 爾 博 跟 他 說 故 事
非 常 不 可 思 議 ， 充 滿 詩 意 又 美 麗
可 以 說 是 遠 離 了 …
實 際 上
哈 比 人 居 住 的 世 界
在 另 一 方 面 有 些 鏡 頭
真 的 非 常 地 危 險
爻 倫 李 設 計 舉 緲 克 塔 跟 爻 辛 格
奧 絡 克 塔 是 努 曼 諾 爾 人 的 城 市
我 跟 爻 倫 非 常 努 力
要 做 出 這 個 超 可 老 的 建 篡
把 它 當 成 基 礎
它 是 中 土 世 界 人 們 打 造 的 建 篤
許 多 偉 大 的 中 土 世 界 結 構
是 以 努 曼 諾 爾 建 築 為 基 礎
或 許 它 們 並 沒 有 出 現 在 銀 幕 前
我 們 思 考 如 何 打 造 藝 術 史
這 或 許 聽 起 來 很 虛 假
因 為 幾 個 人 拿 著 鉆 筆
遼 有 紙
坐 在 紐 西 蘭 的 小 工 作 室 裡
無 法 假 裝 畫 出
這 麼 虛 幻 跟 複 雜 的 世 界
但 那 是 我 們 的 用 意
我 們 要 它 愚 覺 起 來 很 真 實
特 別 是 我 們 的 材 料
只 有 係 麗 蘋 跟 夾 板
還 有 油 漆
對 ， 在 舉 纇 克 塔
我 們 不 想 完 全 露 了 餡
爻 倫 幸
概 念 設 計 師 / 佈 暮 設 計 師
薩 魯 曼 在 索 倫 旁 邊
我 們 要 那 個 地 方 愿 覺 很 可 怕
但 不 是 個 邪 惡 的 地 方
所 以 我 們 做 出 優 雅 感 跟 曲 線
在 尖 刺 之 間 做 出 設 計
它 可 以 非 常 地 驚 人
但 不 是 全 然 地 邪 悵
我 想 你 一 眼 紮
艮 就 可 以 看 出
甘 道 夫 在 牆 壁 間 滾 來 滾 去
那 是 個 危 險 的 地 方
我 們 得 找 出 平 衡 感
必 須 呈 現 出 場 普
那 是 壞 人 住 的 地 方
它 是 巫 師 住 的 地 方
他 想 讓 大 家 知 道 他 的 技 巧 跟 知 識
你 可 以 看 到 在 舉 桑 克 塔
有 一 扇 彩 繪 玻 璃
出 現 時 間 很 短
我 們 努 力 設 計 跟 打 造 它
我 很 開 心 鏡 頭 沒 有 停 留 太 久
事 實 上 它 一 閃 即 逝
讓 大 家 相 信 奧 栽 克 塔 充 港 設 計
你 不 必 真 的 把 它 表 現 出 來
我 們 芳 菊 舉 桑 克 塔 的 一 切
有 非 常 強 烈 的
單 一 設 計 概 念
首 先 是 建 立 起 形 象
扥 爾 金 描 述 這 些 漯 亮 的 拱 璧
有 四 個 大 角 包 圍 中 間 的 空 間
甘 道 夫 被 關 在 那 裡
我 畫 了 一 些 董 圖 ， 然 後 發 展 成
這 些 獨 特 的 刀 刃 式 形 狀
我 們 跟 隨 著 索 倫 的 手 下
那 是 黑 色 金 屬
泛 著 白 光 的 圓 形 物 品
中 間 有 白 色 珠 寶 之 類 的 東 西
這 些 圖 綺
還 有 圖 型 印 刻 在 高 塔 上
還 有 樓 下 王 座 室 的 地 板 上
就 在 真 知 晶 球 的 底 絆 附 近
那 個 設 計 有 許 多 不 同 元 素
還 有 彩 繪 玻 璃 窗 跟 前 廳 窗 所
以 及 門 口 ， 非 常 漲 亮 的 王 座
以 及 牆 面
愚 覺 上 非 常 符 合 那 裡 的 設 計
這 是 個 讓 人 滿 意 的 場 景
我 不 會 想 在 那 裡 遇 夜
那 會 是 辦 高 級 酒 會 的 好 地 點
爻 倫 設 計 奧 乃 克 塔 時
他 設 計 了 一 細 列 的 地 板
約 翥 郝 伊
概 念 設 計 師
困 為 高 塔 有 數 百 呎 高
我 想 有 一 天 彼 得 走 進 來 說
﹍ 如 果 有 個 房 間 直 達 塔 項
那 應 該 會 很 棒 吧 ﹖”
天 外 飛 來 一 筆 的 想 法
突 然 間 改 變 這 個 漲 亮 的 建 篠
讓 它 變 成 誇 張 的 建 築
我 覺 得 它 係 留 了 這 些 元 素
哈 比 人 不 熟 悉 的 奎 華 建 篡
他 們 住 在 小 房 子 裡 ， 有 圓 圓 的 門 窗
加 上 山 姆 肩 膀 上 掛 了 幾 條 香 腸
還 有 蘿 萸
你 可 以 雙 重 聚 焦 這 個 世 界
這 樣 的 能 力
幫 助 對 比 細 節
讓 它 更 貼 近 我 們 的 世 界
離 開 我 的 田 地
被 我 技 到 ， 有 你 好 受 的
我 不 知 道 為 什 麼 他 要 那 麼 生 氣
事 實 上 它 有 八 呎 高
那 有 助 於 呈 現
哈 比 人 的 嬌 小 身 材
我 們 很 幸 運 能 找 到 那 月 玉 米 田
真 是 有 驕 無 險
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
彼 得 很 滿 意 家
很 滿 意 約 翰 宵 的 繪 圖
我 們 跟 美 術 部 門 的 簡 報
都 想 表 達 出 這 樣 的 繪 圖 感
這 匹 發 狂 的 傷 馬 進 入 鏡 頭
死 靈 出 現
它 像 爪 子 般 的 鋼 製 臂 鎴 抓 住 木 頭
技 住 哈 比 人 遊 難 的 的 腐 朽 樹 幹
像 獵 人 一 樣 在 空 氣 中
聞 著 獵 物 的 味 道
在 這 個 時 候
約 翰 豪 漲 亮
豪 漲 亮 地 繪 圖 呈 現 出 這 一 點
我 們 知 道 唯 比 人 的 生 活
永 遠 地 改 變 了
安 罌
戒 靈 的 服 裝
給 服 裝 部 門 很 大 的 壓 力
嫉 姬 抱 狄 克 邁
服 裝 設 計 師
這 對 彼 得 來 說 很 重 要
他 面 對 的 人 物 非 常 類 似
他 之 前 的 作 品 《 神 通 鬼 大 》
他 知 道 他 不 要 什 麼
以 及 他 要 什 麼
所 以 我 們 知 道
我 們 面 對 不 可 能 的 任 務
只 膏 用 數 位 方 式 來 完 成
彼 得 最 終 所 要 的 鏡 頭
很 難 做 實 際 的 拍 攝
威 塔 為 戒 靈 做 了 許 多 設 計
在 媒 塔 裡 有 許 多 人
推 出 非 常 棒 的 戒 靈 設 計
他 們 或 許 是 我 參 輪 本 月 前 六 個 月
最 常 被 討 論 的 人 物
我 開 始 設 計 戒 靈
首 先 得 忘 記 其 他 人 做 過 的 事
回 歸 他 們 一 開 始 是 人 皇 的 事 實
我 利 用 那 個 概 念 ， 開 始 做 出 改 變
想 像 角 色 可 能 會 發 生 的 事
我 的 戒 靈 定 稿
就 是 他 有 許 多 層 災
國 王 墮 入 黑 暗 世 界 ， 變 得 更 為 楹 端
那 是 我 們 的 起 點
我 們 跟 威 塔 密 切 合 作
他 們 做 出 非 常 棒 的
盛 甲 手 腳
它 們 能 那 麼 做 是 因 為 卡 住 了
會 發 生 那 樣 的 事
因 為 服 裝 常 被 卡 住
許 著 解 炔 拱 迪 向 顓
你 得 做 出 戒 靈 的 帽 子 跟 駝 肌
威 塔 為 我 們 做 出 駝 芳
那 些 椽 膠 製 的 駝 昕
我 們 開 始 加 工 ， 最 後 我 們 發 現
要 角 色 有 足 夠 的 動 作
就 是 豐 上 一 層 層 重 量 不 同 的 布 料
它 們 會 有 不 同 的 擺 動
風 一 吹 ， 有 的 布 料 比 較 重
有 的 布 料 比 較 輕
有 些 布 料 的 飄 動 會 比 較 厲 害
很 多 布 料 得 染 出 我 們 要 的 顏 色
我 們 加 上 剌 繡 ， 那 把 大 家 逗 笑 了
因 為 你 一 定 想 不 到 那 一 點
但 我 們 真 的 那 麼 做 了
那 是 國 王 地 位 的 殘 餘 象 徵
最 後 戒 靈 服 裝 一 共 有 五 層
五 十 公 尺 的 布 料 真 的 很 重
複 雜 的 帽 子 設 計
帽 子 下 的 設 計 更 是 驚 人
試 著 係 持 延 長 意
不 是 人 戴 著 帽 子
它 是 奇 怪 生 物
就 跟 外 星 人 差 不 多
我 們 一 共 做 了 2 d 套 服 裝
然 後 將 它 們 撕 開
抹 上 泥 巴 跟 血 漁
必 須 增 加 的 元 素 ， 才 能 做 出
銀 幕 上 看 到 的 坤 吊 愿
巨 大 、 飄 動 、 狂 野 的 服 裝
大 約 還 有 1 4 棟 建 築 物
我 們 用 起 重 機 拍 攝 大 門
拍 攝 整 個 布 理 地 區
我 設 計 大 門
在 大 門 加 了 兩 個 小 洞
第 一 個 小 洞 方 便 衛 兵 往 外 看
注 意 是 不 是 有 人 接 近
第 二 個 洞 在 大 門 下 方
可 以 打 開 它 讓 哈 比 人 進 入
我 知 道 它 很 接 近 這 個 人 的 臉
當 他 打 開 這 個 小 洞
我 記 得 我 自 已 雕 刻 木 門
讓 它 可 以 拍 攝 特 寫 鏡 頭
這 個 鏡 頭 會 拉 高 ， 拍 攝 空 曝 的 田 野
想 像 其 他 的 布 理 地 區
我 為 此 畫 了 董 稿 ， 它 變 成 畫 月
我 在 草 稿 裡 仔 細 描 繪 房 屋 細 節
我 想 我 畫 了 所 有 的 小 巷
小 屋 跟 花 圓
我 認 為 大 家 看 到 的 部 分 應 該 不 多
因 為 它 被 藏 在 雲 霧 中
看 一 下 哈 比 人 走 進 躍 馬 旅 店
他 們 像 是 被 絆 倒 了
看 起 來 他 們 似 乎 非 常 辛 苺
事 實 上 他 們 真 的 很 辛 萍
大 家 一 直 在 咒 罵
罕 炎 ﹥﹣ 立 ′︰臺 =4
現 在 回 想 起 來 ， 我 得 說
我 很 高 興 我 們 那 麼 做 ， 這 讓 該 區
愿 覺 起 來 更 為 真 實
所 以 更 加 地 賞 心 悅 目
山 下 ， 我 是 山 下 先 生
布 理 是 古 老 的 歐 洲 城 鎮
爻 倫 幸
概 念 設 計 師 / 佈 暮 設 計 師
沒 什 麼 特 別 的
一 切 看 起 來 很 老 舊
像 是 有 數 百 年 歷 史
沒 有 經 遇 精 心 照 顧
有 點 危 險 ， 擁 擠 的 建 築
愚 覺 非 常 陰 森
那 時 哈 比 人 出 現 ， 他 們 非 常 家 怡
在 這 個 環 境 裡 顯 得 嬌 小
被 這 些 高
昨 這 些 高 大 的 人 包 圍
他 們 在 滂 沱 大 兩 裡 遊 走
包 括 彼 得 傑 克 森 ， 他 看 著 攝 影 機
在 鏡 頭 裡 跑 來 跑 去
我 們 要 鏡 頭 看 起 來 有 點 不 舒 服
它 不 是 可 愛 的 莠 國 舊 城 鎮
有 些 建 築 元 素 來 自 歐 洸
德 國 或 捷 克 斯 洛 伐 克 式 的 風 格
我 們 要 它 有 點 可 怕 的 感 覺
我 想 那 真 的 很 成 功
那 些 建 築 不 是 方 正 形 狀
多 年 來 進 行 增 建
所 以 角 度 很 多 ， 愚 覺 不 對 稱
彼 得 喜 歡 早 期 的 概 念 草 蒯
發 展 出 又 大 又 重 的 橫 樑
已 經 有 數 百 年 歷 史
用 椽 木 做 出 來 的 意 覺
加 上 木 板 ， 石 膏 或 石 頭
在 橫 標 之 間
意 覺 它 進 化 成
非 常 堅 固 的 建 築 方 式
這 是 個 邊 界 小 鎮
在 這 裡 生 活 相 當 辛 荐
沒 有 所 謂 的 仁 愨 跟 慷 慨
我 想 哈 比 屯 的 特 色 之 一
在 於 它
內 它 仁
仁 愨 叉 慷 慨
那 是 個 非 常 棒 的 地 方 ， 愚 覺 很 安 全
布 理 態 覺 有 點 不 安 全
有 點 可 悲 ， 所 以 布 理 常 在 下 兩
意 覺 像 是 遙 離 家 遠
甚 至 可 能 出 現
像 神 行 客 那 樣 的 敵 人
之 後 你 發 現 他 不 是 敵 人
就 建 築 來 說
開 車 經 遇 倫 敦 郊 區 小 鎮
你 可 以 看 到 建 築 物
跟 布 理 非 常 像
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
一 開 始 我 們 做 了 許 多 測 試 ， 強 風
使 用 黑 影 ， 加 上 煙 霽
我 想 他 選 擇 使 用 數 位 方 法
它 有 一 種 誘 惑 力 ， 你 芳 莖
可 以 戴 上 魔 戒
成 為 這 個 世 界 的 一 部 分
同 時 它 非 常 可 怕 ， 就 像 是 …
我 想 它 打 破 了 時 空 界 限
當 然 這 是 尋 找 索 倫 的 直 接 路 線
它 有 索 倫 世 界 的 色 彫
混 合 了 一 些 元 素
就 我 所 知 是 那 樣 的
對 演 員 來 說 ， 我 們 做 真 劍 跟 特 技 劍
維 果 一 直 帶 著 他 的 真 彈 簧 鋼 劍
它 是 將 近 四 倍 重
比 起 很 輕 的 鋁 製 特 技 劍
他 把 它 帶 在 身 邊
因 為 它 是 真 的 ， 因 為 這 把 劇
是 真 正 鬥 士 會 使 用 的 劍
那 真 的 很 棒
威 塔 的 鑄 剩 師 跟 技 師
看 到 演 員 完 全 接 受 角 色 的 武 器
使 用 我 們 設 計 的 道 具
就 會 是 非 常 糟 糕 的 事 ， 對 吧 ﹖
金 屬 發 出 的 聲 音
毒 災 拔 剩 跟 收 割 的 時 候
那 是 最 沒 道 理 的 音 效
我 發 現 黑 騎 士 的 抵 達
跺 他 們 披 達 的 方 式
那 成 為 他 們 的 恐 怖 儀 式
真 的 讓 人 很 困 擾
說 到 剩 跟 金 屬 刀 刃
從 皮 鞘 裡 裔 拔 出 來
那 是 剩 鞘 ， 拔 剩 時 聲 音 應 該 不 大
但 金 屬 聲 成 了 拔 剩 的 代 表
、 方 之 2
我 想 在 電 影 裡 拔 劍
一 定 要 配 上 那 樣 的 音 效
不 然 觀 眾 會 覺 得 不 對 勁
但 那 是 我 們 要 付 出 的 小 代 價
讓 人 非 常 困 擾 ， 如 果 真 的 有 套 儀 式
在 殘 忍 謝 殺 的 肉 後
拔 剩 聲 跟 他 們 的 人 形 身 影
他 們 發 現 自 己 被 駿 時 氣 壤 了
我 覺 得 哈 比 人 坐 在 房 間 裡
在 布 理 的 房 間 裡 ， 我 看 到 那 場 戲
偉 大 的 人 皇
騙 子 索 倫
攝 影 機 往 後 拉 ， 哈 比 人 醒 遇 來
發 現 佛 羅 多 坐 在 床 邊
非 常 好 奇 ， 嚇 到 不 敢 動
根 本 無 法 入 睡
比 起 其 他 哈 比 人
他 做 好 準 備 處 理 問 題
捕 捉 到 非 常 美 麗 的 時 刻
通 露 出 角 色 的 內 在 跟 力 量
很 怏 地 我 們 會 知 道
佛 羅 多 在 接 下 來 故 事 裡 的 遭 遇
我 們 一 直 都 不 想 用 小 馬 比 爾
當 然 那 是 托 爾 金 書 裡 的 角 色
就 邏 輯 來 說
這 個 問 題 處 理 起 來 非 常 難
困 為 比 例 的 關 係
試 著 把 一 匝 馬 擺 在 紐 西 蘭 的 萍 野 裡
同 時 我 們 得 找 來 另 一 匝 小 馬
解 決 所 有 相 關 的 問 題
在 開 拍 前 一 分 鐘 ， 彼 得 了 解 到
他 必 須 好 好 地 說 出 故 事
決 定 納 入 比 爾
做 為 中 土 世 界 冒 險 之 旅 的 成 員
美 術 部 門 表 現 非 常 好
找 來 兩 匹 馬 兒
讓 牠 們 化 身 為 小 馬 比 爾
製 作 時 我 們 擔 心 的 一 個 問 題
比 爾 沒 辦 法 融 入
最 楹 端 的 環 境
我 想 彼 得 提 出 這 樣 的 點 子
要 威 塔 做 一 匹 假 馬
讓 兩 個 演 員 來 假 扮 馬 兒
基 本 上 那 是 兒 童 遊 戲 裡
會 騎 的 假 馬
我 們 要 製 作 部 門 別 管 這 匹 假 馬
知 道 我 們 無 法 好 好 處 理 這 個 角 色
這 個 角 色 的 預 算 有 限
最 後 我 們 終 於 想 通
開 始 做 小 馬 比 爾
結 果 跟 我 們 想 像 中 一 樣
但 他 表 現 得 非 常 好
幾 個 鏡 頭 拍 得 很 不 錯
在 首 部 曲 的 遠 鏡 頭 裡
他 們 走 遇 無 法 進 入 的 地 區
因 為 我 們 無 法 靠 直 旳 機
把 馬 好 好 地 送 到 那 個 地 方
有 一 、 兩 個 地 方 的 確 是 如 此
馬 儿 得 花 一 天 時 間 送 遇 去
我 們 只 能 拍 攝 幾 個 小 時
再 花 一 天 時 間 把 牠 們 弄 出 來
我 們 最 多 只 能 那 麼 做
在 一 些 鏡 頭 裡
我 們 要 演 員 穿 上 馬 的 道 具 服
一 個 人 在 前 面 ， 一 個 人 在 後 面
製 作 時 看 起 來 很 蠵
但 在 一 閃 即 逝 的 鏡 頭 裡
看 起 來 非 常 遇 真
我 們 從 南 島 帶 來 苔 薨 拍 攝 這 場 戲
在 北 島 那 比 較 少 見 ， 我 們 運 來
一 盤 盤 的 苔 蘚 ， 把 它 們 鋪 在 …
我 們 在 攝 影 棚 裸 搭 設 的 沼 濂 場 景
像 是 泥 炭 蕎
我 們 還 做 了 這 個 ， 我 設 計 場 晰
讓 它 能 朝 一 個 方 向 移 動
他 們 出 現 ， 走 到 場 景 後 面
在 那 裡 做 拍 攝
那 是 倒 影 畫 面
我 不 記 得 為 什 麼
我 想 那 應 該 跟 燈 光 有 關 係
現 在 是 真 知 晶 球
它 有 個 故 事
後 得 要 真 知 晶 球 是 真 正 的 道 具
現 在 你 可 以 看 到 真 知 晶 球 的 樗 樣
它 的 內 部 會 發 光
這 是 動 畫 製 作 他 要 那 麼 做
當 薩 魯 曼 的 手 放 在 它 上 面
他 要 它 朝 不 同 方 向 旋 轉
我 們 想 出 真 知 晶 球 的 真 正 模 樣
那 真 的 不 是 很 難
它 看 起 來 像 是 石 頭
裡 面 會 發 光 ， 光 線 不 能 太 強 烈
在 裡 面 放 一 盞 熹
但 它 必 須 朝 不 同 方 向 旋 轉
裡 面 還 有 得 有 燈 光
燈 光 在 拍 攝 的 時 候
變 得 非 常 強 烈
我 們 跟 布 菜 恩 班 斯 葛 洛 夫 一 起 討 論
如 何 做 出 他 可 以 遙 控 的 燈 光
但 它 必 須 能 在 球 內 做 全 方 位 轉 動
不 是 只 轉 到 一 、 兩 個 方 肚
它 必 須 … 中 間 有 電 池
外 面 被 光 包 圍 著
它 必 須 懷 吊 在 中 間
我 們 不 能 看 到 懶 吊 造 成 的 陰 影
當 它 在 轉 動 的 時 候
它 必 須 有 多 向 轉 動 細 統
在 真 知 晶 石 的 底 座 上
我 們 設 計 了 這 套 細 統
並 沒 有 成 功
最 多 也 只 能 做 到 這 個 地 方
那 天 我 們 跑 去 跟 彼 得 說
” 聲 著 ， 目 前 我 們 只 能 做 出 這 個 ^
ˋ 我 們 認 為 壕 幕 攝 影 是 唯 一 方 式 ^
還 好 他 認 可 那 一 點
但 一 開 始 真 的 非 常 昂 貴 又 費 力
風 雲 頂 的 外 暮 地
爻 倫 幸
概 念 設 計 師 / 佈 暮 設 計 師
在 北 島 項 端 的 昜 個 地 方 ， 我 不 記 得
它 的 確 實 地 點
但 那 是 一 塊 非 常 壯 觀 的 岩 石
約 翥 郝 伊
概 念 設 計 師
在 這 月 大 地 上 人 類 居 住 了
數 千 年 的 歷 史 ， 風 雲 頂 的 山 頭
應 該 是 非 常 壯 觀 的 地 方
在 歐 洲 昜 地 拍 攝 這 個 場 普
那 可 能 會 毀 了 整 部 電 影
山 腳 下 會 有 座 售 絡 亮
你 在 做 什 麼 ﹖
當 他 們 開 始 拍 攝 的 時 候
到 處 可 見 空 殼
高 塔 遺 跡
有 數 百 呎 高
這 些 雕 像 … 有 些 已 經 毀 壤
有 些 還 在
它 們 的 手 斷 了
事 實 上 它 們 是 拿 著 碗
代 表 真 知 晶 石
因 為 阿 縞 蘇 爾 這 個 地 方
是 旱 期 真 知 晶 石 的 存 效 地 點
同 時 我 們 奴 知 道
在 死 靈 世 界 戲 裡
一 旦 佛 羅 多 戴 上 魔 戟
開 始 看 到 或 靈 早 期 的 模 樣
或 許 他 奴 可 以
看 到 風 雲 頂 的 遺 跡
像 是 初 期 樣 樣 的 鬼 影
雕 像 比 較 完 整
我 們 不 清 楚 那 一 點
那 是 旱 期 的 設 計 概 念
最 後 我 們 要 設 計 出 一 個 可 怕 的 地 方
讓 他 跟 戒 靈 見 面
重 點 是 毀 壞 的 雕 像
我 們 得 做 出 兩 種 比 例
困 為 我 們 必 須 配 合
哈 比 人 的 兩 種 身 材
佛 羅 多 遠 離 巫 王
他 靠 在 毀 壤 的 雕 像 上
旱 期 國 王 的 雕 像
我 很 吟 歡 那 樣 的 畫 面
事 實 上 毀 壞 的 雕 像 斷 了 一 隻 手
它 伸 手 擺 出 係 護 妻 勢
數 位 效 果 動 畫 人 物 做 得 非 常 棒
事 實 上 不 只 是 那 樣 ， 我 們 還 用 了
一 細 列 的 特 殊 道 具
要 非 常 高 大 的 演 員 穿 戴 上 它 們
然 後 數 位 效 果 部 門
加 上 適 當 的 表 面 效 果
我 們 邁 在 討 論 要 使 用
什 麼 樣 的 材 料 跟 道 具
但 效 果 非 常 好 ， 全 部 都 是 聞 苞 乙 烯
那 有 點 難
因 為 涉 及 大 量 鬥 剩 畫 面
在 拍 攝 時 造 成 一 些 損 壞
但 我 們 研 發 出 更 棒 的 填 裝
做 出 聞 著 乙 烯 設 計
我 記 得 加 上 磁 磧 ， 而 不 是 泡 綿
我 們 使 用 的 攝 影 棚
在 許 多 時 候 不 是 非 常 理 想
這 是 個 好 例 子
我 們 找 到 大 小 適 合 的 攝 影 棚
其 他 時 候 不 是 太 窄 就 是 太 低
這 時 是 太 低
這 不 是 量 身 訂 做 的 攝 影 棚
基 本 上 這 是 間 倉 庫
高 度 是 七 到 八 公 尸
側 面 只 有 六 公 尺 高
所 以 攝 影 師 跟 製 作 指 導
安 卓 萊 斯 尼
老 是 發 現 掛 燈 時 有 問 題
場 景 上 方 沒 有 足 夠 空 間 掛 燈
我 們 挑 戰 工 作 空 間 椏 限
部 分 因 為 場 普 的 規 模
我 們 做 了 一 定 的 場 晒 延 伸
我 們 不 斷 地 搭 建 大 型 場 普
芳 菜 攝 影 棚 可 以 再 大 一 點
等 一 下 ， 佛 羅 多
這 場 戲 運 用 許 多 元 素
演 員 的 藍 幕 攝 影
加 上 槭 型 牆 璧
組 合 大 型 模 型
我 們 用 它 來 拍 攝 外 普
我 們 把 它 效 在
像 橄 欖 球 場 那 麼 大 的 地 方
半 獸 人 使 用 大 規 樓 細 統
加 上 數 侈 設 計 人 物
飛 蛾 是 數 位 動 晝 角 色
我 們 做 了 轉 換
從 樣 型 與 紮 克 塔
變 成 數 位 與 絡 克 塔
我 們 可 以 更 接 近 拍 攝
甘 道 夫 是 藍 幕 攝 影 機
他 抓 住 數 位 飛 蛾
用 特 寫 鏡 頭 拍 攝 真 的 飛 蛾
真 的 飛 蛺 聽 話 地 拍 動 翅 膀
然 後 數 位 飛 蛺 飛 走
攝 影 機 離 開 飛 蛾 ， 拍 攝 邊 緣
做 出 不 可 思 議 的 真 實 愚
我 們 深 入 模 型
拍 攝 現 場 的 真 實 演 員 演 出
彼 得 非 常 啶 歡 讓 工 作 人 員
客 串 演 出 ， 在 這 場 戲 裡
半 獸 人 鐵 匠 在 打 造 盛 甲
事 實 上 那 是 威 塔 工 作 室 的 鐵 匠
在 打 造 真 實 的 盛 甲 跟 武 器
使 用 月 中 出 現 的 技 巧
融 化 礦 石 或 再 度 融 化 回 收 金 屬
我 想 這 時 應 該 是 那 樣 的
把 它 倒 進 大 模 型 裡
毒 江 在 月 中 看 到 他
他 像 是 脫 光 了 衣 服
他 會 從 晚 上 十 點 開 始 化 妝
跟 傑 森 多 奇 提 及 吉 諾 爻 薩 維 多 合 作
我 們 的 資 深 特 殊 化 妝 師
隔 天 早 上 八 點
完 成 特 殊 化 妝 開 始 拍 攝
食 人 妖 變 成 石 頭 ， 陽 光 困 住 他 們
彼 得 要 係 留 他 們 ， 將 他 們 放 在 肏 普
許 多 空 間 都 需 要 植 物
因 為 我 們 需 要 深 度 ， 亞 玟 騎 上 馬
我 們 要 找 最 長 最 高 的 攝 影 棚
來 拍 攝 那 場 戲
這 是 舊 工 程 工 作 室
這 是 威 塔 工 作 室 的 作 品
他 們 還 係 留 著 它 們
我 們 為 了 宣 傳 雕 塑 了 好 幾 之
用 來 拍 攝 的 原 始 雕 塑 品
是 媒 塔 工 作 室 的 作 品
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
給 了 刀 刃 力 量
這 時 佛 羅 多 變 得 瘋 狂
嫉 姬 抱 狄 克 邁
服 裝 設 計 師
他 看 到 真 正 的 精 靈
這 時 亞 玟 下 了 馬
你 得 看 到 這 個 漲 亮 的 晝 面
這 個 發 著 光
白 皙 的 漂 亮 公 主 來 幫 他 忙
就 像 這 樣
我 們 讓 她 看 起 來 …
這 是 非 常 棒 的 布 料
精 靈 能 找 到 非 常 棒 的 布 料
它 是 織 上 金 屬 線 的 羊 毛
非 常 不 凡 的 組 合
金 屬 跟 絲 的 混 合 布 料 很 常 見
但 羚 毛 混 合 金 屬 很 罕 見
它 讓 布 料 楹 具 重 量
我 們 拍 攝 這 個 鏡 頭
幫 她 做 了 這 件 披 風
它 是 金 屬 羊 毛 披 風
有 非 常 漂 亮 的 帽 子
垂 披 在 她 身 上
我 們 覺 得 這 很 漲 亮
很 旱 就 拍 了 這 個 鏡 頭
我 們 發 現 她 下 馬 跟 佛 羅 多 站 在 一 起
披 風 顯 得 有 些 築 重
大 家 都 覺 得 沒 問 題
我 們 還 是 重 拍 了 這 場 戲
在 拍 攝 工 作 末 期 時
那 時 給 了 我 們 機 會
你 可 以 攸 出 你 要 j9 改 讚
事 實 上 我 們 在 月 中
拍 到 她 下 馬 時 的 披 風 剪 影
她 下 馬 跟 佛 羅 多 站 在 一 起 時
穿 著 另 一 件 披 風
那 有 點 難 度 ， 我 覺 得 效 果 不 錯
因 為 那 是 魔 法 時 刻
我 們 那 麼 傲 ， 改 變 洋 裝 的 頸 線
讓 我 們 拍 出 非 常 棒 的 品 質
麗 芳 的 頸 線 非 常 漂 亮
我 們 用 漂 亮 的 刺 繡 跟 珠 寶 來 強 調
她 的 頸 線
那 是 服 裝 的 微 妙 改 變
只 要 在 拍 攝 時 有 機 會
讓 畫 面 更 好 看
我 們 都 會 把 握 機 會
那 時 我 們 發 現
亞 玟 的 角 色 是 四 呎 高
我 們 將 她 的 服 裝 做 得 很 寬
加 上 漲 亮 的 頤 線
非 常 整 齊 的 髮 型
讓 所 有 設 計 自 然 地 垂 墜 著
讓 她 的 服 裝 係 持 設 計 風 格
顏 色 改 變 ， 剌 繡 變 多 了
但 還 是 係 持 簡 單 風 格
不 斷 地 利 用 這 一 點
毒 當 她 現 身 時
我 們 發 現 那 給 了 她 戲 劇 愚
安 達 魯 西 亞 馬
因 為 牠 們 很 漲 亮 ， 也 非 常 會 表 演
當 然 我 們 看 到 的 追 逕 戲
牠 們 的 奔 跑 速 度
沒 有 一 般 馬 兒 快
牠 們 不 是 那 樣 的 馬
牠 們 只 是 好 看
所 以 亞 玟 的 馬
跟 影 瘁 的 馬 種 是 一 樣 的
安 達 魯 西 亞 馬 原 產 自 西 班 牙
專 門 做 為 表 演 馬
非 常 古 老 強 大 的 力 量
流 動 的 水 能 抵 抗 邪 惡
是 非 常 強 烈 的 主 題
必 須 像 那 樣 搬 上 銀 幕
我 發 現 它 得 非 常 動 人
我 知 道 書 裡 有 這 一 段
但 拍 攝 時 限 制 非 常 多
讚 人 很 訝 異
佢 會 眨 信 亢 益 級 自 焢
嫉 姬 抱 狄 克 邁
服 裝 設 計 師
她 愛 上 人 類
非 常 有 個 性 跟 愛 冒 險
在 男 人 世 界 裡
非 常 熱 情 ， 對 別 人 有 同 情 心
其 他 精 靈 是 避 而 遠 之
亞 玟 是 深 深 地 投 入
傳 給 他 吧
讓 他 能 得
得 到 寬 忱
就 在 威 靈 頓 北 邊
有 一 部 分 在 攝 影 棚 裡 拍 攝
多 數 是 樓 型 拍 攝
將 椹 型 加 在 前 景 部 分
他 在 床 上 醒 來
那 是 在 外 景 地 做 的 拍 攝
有 點 像 是 內 外 景 混 合
我 們 的 想 法 來 自 精 靈 長 生 不 死
精 靈 跟 大 自 然 非 常 接 近
精 靈 文 化 很 瘋 狂
精 靈 離 開 中 土 世 甸
前 往 浩 外 仙 境
我 們 希 菜 晝 面 有 秋 天 的 愚 覺
困 為 他 們 接 近 大 自 然
我 們 要 他 們 的 建 築
有 大 量 的 自 然 主 題
可 以 說 房 間 沒 有 牆 壁 設 計
我 們 要 房 間 直 通 戶 外
將 戶 外 帶 入 室 內
切 都 結 束 了
惡 有 悵 報
擁 抱 力 量
我 畫 了 董 稿
設 計 下 方 三 分 之 一 的 結 構
四 周 是 淏 沒 的 爻 辛 格
這 一 切 真 的 存 在
我 晝 出 其 他 部 分 來 做 搭 配
畫 出 內 景 ， 看 起 來 像 是 它 真 的 存 在
譚 雅 羅 傑 斯
媒 塔 工 作 室 經 理
拿 起 魔 戒 ， 將 它 帶 到 魔 多
在 四 年 前
我 們 都 得 打 包 回 家
謝 天 謝 地 ， 扥 爾 金 沒 想 到 要 那 麼 做
甘 道 夫 ﹖ 怎 麼 了 ﹖
它 先 做 成 樓 型
多 數 場 景 延 伸 使 用 相 同 的 模 型
那 是 我 們 在 兩 年 半 前
在 開 始 拍 攝 前 做 的 槭 型
場 景 小 組 負 賁 拍 攝 瀑 布 鏡 頭
還 有 樹 木 ， 高 山 跟 斷 崑 鏡 頭
再 把 它 們 剪 接 到 電 影 裡
我 們 首 先 設 計 出 來 的 瑞 文 戴 爾
彼 得 並 不 喜 歡
最 後 他 不 喜 歡 所 有 的 設 計
他 想 要 的 媒 覲 是
瑞 文 戴 爾 最 後 一 戶 人 家
沒 有 任 何 界 限
它 轢 立 在 森 林 裡
沒 有 任 何 地 理 感
增 添 了 它 的 神 秘 感
我 們 拍 攝 瑞 文 戴 爾
剛 開 始 打 算 到 南 島 出 外 普
因 為 預 算
邁 有 其 他 的 原 因
最 後 我 們 在 威 靈 頓 郊 區 拍 攝
那 是 座 公 園 ， 但 我 們 封 閔 了 公 圓
封 閉 了 部 分 區 域 ， 圍 上 大 型 圍 籬
封 鎖 拍 攝 地 點
就 跟 魯 亞 佩 胡 一 樣
我 們 得 跟 公 園 管 理 局 申 請
幾 個 月 前
我 們 的 緞 意 部 門 就 已 經 進 駐
挖 掉 拍 攝 現 場
所 有 的 原 始 植 物 跟 物 種
蓋 了 間 溫 室 來 儲 存 它 們
同 時 我 們 開 始 搭 普
我 們 花 了 數 個 月 的 時 間
我 想 有 六 到 八 個 月 的 時 間
讓 它 們 恢 復 原 狀
完 成 拍 攝 後 讓 它 恢 復 原 來 的 狀 態
事 實 上 它 們 的 狀 況 比 之 前 還 好
因 為 在 遇 程 中 我 們 除 掉 有 害 的 雜 草
再 度 看 到 孟 山
控 制 風 跟 濾 布 的 水
讓 它 們 不 會 侵 入 生 活 空 間
甚 至 燭 火 不 會 被 吹 熔
雖 然 窗
8 窗 外
有 座 奔 騰 的 濺 布
就 是 事 先 做 好 許 多 樓 型
設 計 打 造 場 晶
困 為 月 中 必 須 使 用 大 量 模 型
我 們 創 造 出 這 個 想 像 的 理 想 美 景
這 座 山 谷
我 是 用 黏 土 樓 型 做 的
我 們 在 山 谷 底 部
加 上 許 多 建 築 ， 我 們 想 看 看
寬 鏡 頭 的 效 果 如 何
彼 得 一 直 都 想 那 麼 做
你 得 移 動
遣 方 的 大 量 小 型 建 篡
跟 這 個 理 想 中 的 香 格 里 拉 式 山 谷
我 畫 了 許 多 草 蒯
提 出 建 築 的 理 想 設 計 概 念
我 想 我 們 很 旱 就 想 出
彼 得 喜 歡 的 一 般 設 計 概 念
那 非 常 符 合 邏 輯
創 造 出 不 同 的 建 築 跟 高 塔
還 有 庭 院 跟 花 園 設 計
每 天 在 設 計 會 議 中
我 讓 彼 得 看 新 草 稿
建 築 跟 花 園 的 董 稿
他 會 提 出 他 的 意 見
我 們 開 始 做 ] 比 3 0 的 棋 型
你 會 意 覺 到 精 靈
在 中 土 世 界 的 最 後 時 光
經 遇 數 千 年 後
他 們 準 備 移 居 到 瓦 林 諦
我 們 試 著 設 計 出 一 個 地 方
我 想 它 有 種 呂 傷
有 一 點 點 憂 鬱 的 愚 覺
但 非 常 漂 亮
不 是 毀 壤 了 ， 只 是 …
有 種 時 光 的 流 逝 愚
你 司 以 了 孩 j 折 裔 是 學 習 中 心 ﹥
可 能 有 圖 書 館 ， 雕 像 跟 藝 術 品
首 先 我 們 做 出 樓 型
一 年 後 開 始 思 索 場 普
我 們 還 沒 有 找 到 完 美 地 點
但 這 是 非 常 漲 亮 的 場 普
大 家 真 的 會 …
想 要 來 拜 訪 ， 不 斷 上 門 的 地 方
有 幾 個 人 在 那 裡 結 婚
接 下 來 的 重 點
是 愛 隆 房 間 的 內 普
還 有 議 事 廳
那 是 在 攝 影 棚 裡 的 搭 普
也 是 非 常 漲 亮 的 場 普
你 會 覺 得 整 個 地 方 很 像 家
也 很 像 博 物 館
中 土 世 界 失 落 的 藝 術 品 跟 珍 寶
被 收 藏 在 這 裡 加 以 係 存
我 們 特 別 為 那 個 場 景 做 了 一 些 設 計
有 一 根 權 杖 ， 一 些 標 誌 跟 武 器
精 靈 的 菊 遠 鏡
在 牆 上 跟 櫃 子 裡 做 展 示
人 類 的 力 量 失 敗 了
埃 西 鐸 ， 怏 點 ， 跟 我 來
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
我 們 得 理 解 整 體 概 念
但 我 對 最 後 的 鏡 頭 非 常 港 意
約 翥 郝 伊
概 念 設 計 師
談 論 中 土 世 界 的 歷 史
以 及 所 有 人 物
因 為 他 們 都 被 捲 入 戰 爭 裡
非 常 悲 慘 ， 受 了 傷
潰 不 成 軍 ， 除 此 之 外
愚 覺 非 常 不 真 實 ， 我 不 知 道
很 難 表 達 出 那 一 點
但 我 們 說 出 每 個 元 素
將 它 轉 化 成 想 像
用 最 好 的 方 式 來 做
我 覺 得 電 影 拍 攝 手 法 非 常 高 明
這 部 電 影 值 得 被 讚 美
服 裝 跟 盔 甲 的 樓 樣
索 倫 的 樓 樣 ， 再 開 始 做 插 畫
最 後 在 拍 攝 前 上 色
有 一 細 列 的 畫 作
包 括 當 時 提 到 的 畫
埃 西 鐸 切 斷 索 倫 的 手 指 取 得 魔 戚
還 有 精 靈 歷 史 的 其 他 高 潮
支 撐 殘 破 絡 芳 爾 聖 劍 的 雕 像
這 也 是 布 利 吉 伍 爻 斯 特 的 作 品
利 用 假 樓 特 兒 做 出 來 的
來 自 莞 國 的 另 一 位 傑 出 雕 塑 家
嫉 塔 莉 史 塔 尼 佛 斯 完 成 最 後 作 品
我 想 效 果 非 常 好
它 是 非 常 驕 人 的 元 素
我 們 可 以 在 內 景 裡 看 到 那 一 點
我 為 它 做 了 更 誇 張 的 設 計
之 後 成 為 真 正 的 經 典 名 劍
絜 芳 爾 聖 劍
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
原 來 打 算 以 手 工 方 式
用 彈 性 鋼 月 打 造 出 這 把 劍
交 給 資 深 鑄 剩 師 彼 得 里 昂 來 負 貧
用 鋼 塊 磨 出 剩 柄 跟 劍 把
把 手 部 分 是
用 木 頭 做 的
加 上 銅 環 ， 再 包 上 牛 皮
然 後 加 上 黃 銅 設 ﹩
非 常 精 緻 的 酸 蝕 設 計
在 劍 柄 跟 剩 把 部 分
伐 ﹤ 7 吳 ﹣ 4 2 2 y 7 下 o
譚 雅 羅 傑 斯
媒 塔 工 作 室 經 理
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
樓 型 鏡 頭 是 在 月 中
讓 我 覺 得 最 湍 意 的 部 分
我 對 我 們 在 月 中 的 表 現 愚 到 驕 傲
但 樓 型 讓 我 相 信 我 們 到 了 中 土 世 界
它 們 是 月 中 讓 我 覺 得 態 動 的 部 分
他 們 拍 出 了 紐 西 蘭
我 們 國 家 的 美 麗 及 豐 富
通 遇 建 築 加 以 強 化 ， 真 的 讓 我 覺 得
我 進 入 了 扥 爾 金 筆 下 的 世 界
我 們 強 調 她 的 洋 裝 育 面
那 件 洋 裝 設 計 非 常 考 究
它 沒 出 現 在 太 多 戲 裡
專 門 為 了 那 場 戲 設 計
有 非 常 棒 的 閃 亮 通 明 質 慄
亞 玟 的 另 一 個 特 色 是 她 常 打 赤 腳
麗 芳 覺 得 很 舒 服
那 像 是 拉 菲 爾 前 派 的 設 計
先 滿 了 自 由 愚 ， 鞋 子 一 點 都 不 重 要
我 們 想 到 那 一 點
她 完 全 不 配 戴 珠 寶
那 說 出 了 角 色 的 重 量
一 開 始 就 不 需 要
裝 飾 這 麼 美 麗 的 人 物
本 來 是 春 天 或 是 夏 天 的 愚 覺
在 瑞 文 戴 爾 已 經 是 冬 天
瑜 文 戴 爾 一 直 都 是 …
對 ， 我 們 提 到
瑜 文 戴 爾 有 秋 天 的 意 覺
不 是 秋 末 ， 應 該 是 初 秋
蓁 子 開 始 變 色
你 可 以 看 到 漂 亮 的 顏 色 變 化
在 遠 鏡 頭 可 以 看 到 一 抹 紅 色 跟 楷 色
事 實 上 我 們 把 樹 蓁 噴 成 紅 色 跟 橘 色
將 它 們 經 在 綾 樹 上
就 在 我 們 拍 攝 外 景 的 水 庫 邊
超 級 厲 害 的 緞 意 部 門
為 樹 木 增 添 一 抹 紅 色 跟 橘 色
因 為 在 書 裡
它 的 對 白 既 長 又 複 雜
當 然 還 得 加 上 人 物 數 量
以 及 不 同 的 比 例
設 計 得 試 著 呈 現 這 場 戲 的 概 念
視 覺 跟 說 故 事 的 方 式
規 模 都 非 常 地 浩 大
我 覲 得 這 場 戲 處 理 得 很 好
劇 情 繼 續 推 動
說 出 一 個 非 常 複 雜 的 故 事
非 常 怏 速 又 有 效 奕
魔 戒 上 的 刻 字
精 靈 語 的 刻 字 ， 實 上 那 是 黑 暗 語
我 相 信 概 念 是 沒 有 辦 法
被 嗌 出 的 語
可 能 有 非 常 深 層 的 基 本 含 意
那 是 你 在 任 何 情 況 下 都 不 會 說 的 話
可 能 是 非 常 地 重 要
現 在 文 字 只 是 文 字
但 文 字 跟 文 字 的 使 用 具 有 力 量
對 許 多 歐 洲 文 化 來 說
那 是 非 常 深 層 基 本 的 意 義
文 字 的 力 量 可 以 回 溯 到
為 東 西 命 名 就 能 擁 有 它 的 時 代
這 可 以 回 溯 到 文 字 發 明 的 時 代
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
我 是 說 必 須 觀 察 拍 攝 細 節
一 定 會 有 一 點 點 風
吹 動 演 員 的 頭 髮
或 是 在 肉 景 的 蓁 月 掉 落
我 得 說 我 非 常 佩 服 髮 型 師 的 表 現
約 翥 郝 伊
概 念 設 計 師
那 是 非 常 辛 苺 的 工 作
必 須 具 有 歷 史 幻 想
不 腿 看 起 來 很 落 伍
或 是 像 五 年 後 的 髮 型
我 很 好 奇
二 十 年 後
再 看 到 它 會 是 什 麼 樣 的 愚 覺
但 我 覺 得 看 起 來 應 該 邁 是 很 不 錯
歷 史 髮 型 是 非 常 有 趣 的 主 題
因 為 我 們 不 知 道
中 世 紀 初 期 的 髮 型
塞 西 亞 人 會 樣 什 麼 樣 的 鬢 型 ﹖
沒 有 人 知 道 ， 或 許 他 們 會 理 平 頭
但 大 家 當 著 披 肩 長 髮
愚 覲 真 的 很 浪 漫
那 是 很 難 呈 現 出 真 實 愚 的 主 題
我 研 究 歷 史 貴 料
因 為 那 是 我 有 興 趣 的 事
我 想 它 跟 本 月
許 多 方 面 都 有 關 連
在 許 多 方 面 都 觸 碰 到 這 一 點
就 像 在 拍 很 嚴 肅 的 歷 史 紀 錄 月
想 像 如 何 重 現 歷 史 事 件
那 是 我 們 的 拍 攝 精 神
而 不 是 一 味 地
想 要 提 出 非 常 酷 的 設 計
但 終 極 規 則 是 在 銀 幕 上 好 看
就 是 好 設 計
但 我 們 得 研 究 正 確 設 計
不 只 是 試 著 去 做 設 計
那 聽 起 來 很 有 趣
那 跟 考 古 差 不 多
﹣ 仿 x 夫 r = 齒 ﹍ 訝 ﹍ 石 雋 ﹣ 盎 弋 ﹣ 吳 十
為 《 魔 戒 》 設 計 故 事 細 節
﹣ 以 ﹤ 夫 r 2 日 ^ˊ 下 ﹒ 眢 ﹣ 白 幻 字 ﹣ ﹣ 桐 ﹣
但 問 題 是 去 呈 現 它
而 不 是
去 創 造 它
或 許 那 讓 人 有 點 困 惑
如 果 你 很 清 楊
華 樣 東 西
看 起 來 應 該 是 什 麼 樣 子
你 必 須 去 找 出 它 的 真 實 樣 樣
不 是 去 做 設 計
有 許 多 的 細 節
愛 隆 在 椅 子 上 課 出 新 藝 術 細 節
我 接 受
我 們 找 來 許 多 人
捧 著 蓁 子 站 在 屋 項 上
輪 流 掉 下 一 ， 兩 月 蓊 子
做 出 人 物 在 戶 外 樹 下 的 愚 覺
我 們 真 的 那 廖 做
我 們 在 秋 天 的 時 候
收 集 一 袋 袋 的 秋 天 樹 蒞 加 以 係 存
﹣ 將 它 們 曬 乾 加 以 儲 存
﹣ 大 家 都 在 想
這 太 誇 獎 了
我 們 何 時 會 用 到 樹 華 ﹖”
ˉ 樹 蓁 曬 傷 時 會 變 黃
﹣ 它 們 會 失 去 顏 色
我 們 會 幫 它 們 上 色
填 上 我 們 要 的 金 色 ， 楷 色 跟 紅 色
我 們 在 飯 店 裡 幫 樹 蓄 上 色
到 處 都 是 黃 色 顏 料
事 實 上 我 們 還 做 了 裙 邊 設 計
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
基 本 上 你 得 一 月 月 地 上 色
﹣ 想 辦 法 那 廖 做
﹣ 我 們 拿 出 吹 風 機 ， 對 吧 ﹖
我 們 有 吹 風 機
跟 下 半 部 變 成 黃 色 的 牛 仔 褲
因 為 你 得 不 斷 地 踢 起 樹 萎
顏 料 都 沾 在 牛 仔 褲 上 了
在 那 方 面 效 果 非 常 好
做 出 秋 夭 的 顏 色
征 服
事 物
在 這 場 戲 嗎 ﹖
六 個 人 在 起 重 絮 上
拿 著 一 袋 袋 的 樹 萎
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
跑 來 跑 去
小 心 地 把 它 們 丟 到 鏡 頭 裡
我 們 要 去 哪 裡 ﹖
歡 迎 繼 續 收 看 第 二 部 分 的 講 評
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
選 有 《 魔 戒 首 部 曲 ﹕ 魔 戒 現 身 》
其 他 的 工 作 人 員
我 們 一 直 都 在 研 究
新 藝 術 風 格
那 是 我 們 的 基 礎
不 是 我 們 跟 隨 的 風 格
它 有 種 輕 盈 飄 逸 的 意 覺
完 美 平 衡 月 中 比 較 黑 暗 的 部 分
克 莿 絲 漢 納
美 術 部 經 理
﹣ 它 真 的 很 漲 亮
﹣ 也 非 常 地 精 緻
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
還 有 其 美 麗
它 就 像 是 哈 比 屯 ， 它 是 純 真
寧 靜 的 鄉 間 地 區
它 看 起 來 非 常 危 險
可 以 造 成 重 傷 害
但 它 有 一 種 美 愿 跟 精 靈 魔 法
讓 我 們 感 受 到 一 種 脫 俗 愚
我 們 稍 稍 地 弄 壤 了 刀 刃
讓 刀 刃 呈 現 類 似 樹 蓁 的 自 然 形 狀
效 果 讓 我 們 很 港 意
那 是 場 讓 人 震 撫 的 戲
我 見 遇 的 人 都 非 常 啶 歡
這 種 不 安 的 態 覺
在 這 一 瞬 間
佛 羅 多 再 度 扣 上 襯 衫 鈕 釗 的
簡 單 動 作
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
用 矽 膠 手 布 偶 來 拍 攝
那 是 傑 米 貝 斯 華 瑞 克
跟 班 霍 克 的 設 計
經 遇 仔 細 計 畫 跟 融 合
加 上 伊 安 何 姆 的 臉 ， 以 便 做 出 表 現
伊 安 變 身 為 被 附 身 的 角 色
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
有 些 觀 眾 群 點 跳 起 來
毒 夷 魔 戒 現 身 時 ， 因 為 觀 眾 以 為
這 時 看 到 魔 戒 的 人 會 被 附 身
當 然 我 們 不 想 做 出 那 樣 的 效 果
但 那 是 月 中 的 瘋 狂 時 刻
那 真 的 很 棒
看 到 瑞 文 戴 爾 的 布 偶 戲
伊 安 何 姆 覺 得 布 偶 非 常 棒
還 跟 它 一 起 拍 了 很 多 照 月
我 們 很 開 心 在 拍 攝 期 間
跟 伊 安 的 關 傢 非 常 好
他 離 開 紐 西 蘭 的 時 候
我 們 為 布 偶 做 了 銅 像
當 做 送 他 的 禮 物
讓 他 效 在 家 裡 的 璧 爐 絆 上
甘 道 夫 ， 是 左 邊 或 右 邊 ﹖
有 一 天 在 珊 文 戴 爾
那 天 的 拍 攝 工 作 非 常 辛 苺
那 是 場 道 別 戲 ， 伊 安 受 夠 了
他 開 始 對 帽 子 發 火
將 它 塞 在 手 臂 下
我 站 在 那 裡 心 想
伊 安 把 帽 子 從 手 臂 下 拿 出 來 時
它 會 變 成 什 麼 樣 子 ﹖”
這 都 是 海 麗 的 功 勞
他 把 帽 子 從 手 臂 下 拿 出 來 的 時 候
它 看 起 來 比 以 前 還 屄
很 怏 地 就 恢 復 原 來 的 樓 樣
他 戴 上 帽 子 ， 比 之 剪 邋 遢
但 效 果 非 常 不 錯
約 翥 郝 伊
概 念 設 計 師
認 為 它 看 起 來 非 常 可 筴
我 認 為 甘 道 夫 的 帽 子
最 後 的 元 素
說 明 哈 比 人 跟 魔 戒 的 關 係
帽 子 像 是
哈 比 人 認 為 偉 大 魔 法 師 會 戴 的 帽 子
那 是 一 般 的 巫 師 帽
有 寬 邊 跟 尖 項 設 計
那 頂 幗 子 有 點 可 筴
哈 比 人 的 世 界 比 魔 戒 的 世 界 成 熱
在 月 中
終 於 褪 去 它 的 最 後 偽 裝
這 不 是 趟 怏 欒 的 旅 行
這 是 攸 關 生 死 的 嚴 肅 旅 程
甘 道 夫 失 去 他 的 帽 子
觀 眾 失 去 最 後 信 念
這 是 友 善 的 哈 比 人 世 界
現 在 我 們 來 到
更 大 更 殘 酷 的
世 界 邊 緣
它 在 夏 爾 境 外
是 這 個 世 界 的 知 識 不 了 解 的
哈 比 人 的 世 界
很 怏 地 你 會 看 到
甘 道 夫 失 去 他 的 帽 子
那 是 非 常 嚴 肅 的 演 技
他 們 表 現 得 非 常 好
很 容 易 就 能 畫 出 萸 稿
因 為 毒 欣 你 只 能 想 像 一 個 畫 面
當 你 得 從 各 個 角 度 做 拍 攝 時
這 像 是 一 場 惡 夢
你 必 須 跟 娜 娠 拉 及 她 的 團 隊 致 敬
把 它 變 成 看 起 來 不 像 船 的 東 西
事 實 上 我 最 近 才 去 過 那 裡
那 真 的 很 棒
你 會 說 我 們 設 計
所 有 縫 隙 讓 牠 們 軀 進 去
那 是 非 常 棒 的 外 景 地
這 些 細 節 相 當 自 然
我 們 得 設 計 卡 蘭 拉 斯 棧 道
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
卡 蘭 拉 斯 棧 道
這 個 很 短 的 特 寫 鏡 頭 是 設 計 遇 的
但 這 都 是 外 景 拍 攝
我 想 這 是 … 那 是 什 麼 地 方 ﹖
應 該 是 神 奇 滑 雷 場
托 爾 金 到 瑞 士 阿 爾 卑 斯 山 健 行
那 應 該 是 他 寫 出
卡 蘭 拉 斯 機 道 的 靈 愚 來 源
波 羅 莘
有 很 多 人
深 受 意 動
波 羅 莘 夢 想 光 縉
他 要 贏 得 戰 鬥
” 天 啊 ， 他 們 叉 在 用 泡 沬 了 ”
我 們 的 雪 有 九 成 是 真 的
最 後 燒 掉 幾 個 煉 焦 爐 ， 對 吧 ﹖
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
這 個 樣 型 鏡 頭 是 我 在 月 中 的 最 愛
非 常 棒 ， 你 看 到 的 下 降 鏡 頭
進 入 莘 辛 桐 下 方 的 洞 穴
跟 著 鳥 克 一 起 進 入
這 是 非 常 龐 大 的 樓 型 計 畫
我 們 的 資 深 現 場 樣 型 管 理 員
係 羅 范 歐 會
跟 他 的 樓 型 小 組 負 賁 監 督 及 管 理
做 出 這 個 不 可 思 議 的 地 下 迷 宮 感 覺
在 奧 絡 克 塔 下 方 的 洞 穴 裡
你 會 很 訝 異 注 意 到
精 靈 能 在 零 地 行 走 的 人 真 的 不 多
約 翥 郝 伊
概 念 設 計 師
我 不 知 道 我 跟 多 少 人 談 遇 本 月
在 二 十 個 人 當 中
約 有 需 個 人 真 的 注 意 到 那 一 點
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
有 九 公 尺 那 麼 高
它 是 用 深 氮 酯 石 跟 滌 綸 做 成 的
然 後 填 上 一 層 蠟 ， 做 出 雷 的 冰 冷 感
我 們 營 造 出 可 怕 的 雪 崩 態
結 合 真 的 石 頭 跟 岩 鹽
發 射 空 氣 迫 擊 砲 ， 打 造 出 來 的 情 境
像 是 雷 從 岩 面 前 方 不 斷 地 滾 落
我 想 這 場 戲 是 毒 秒 1 2 0 格
拍 出 雷 崩 落 的 意 覺
我 對 效 果 愿 到 港 意
畢 竟 楷
型 比 例 很
同 小
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
困 為 冰 風 暴 的 關 係 ， 滾 零 場 關 閑
他 們 讓 我 們 到 那 裡 挖 電 洞
就 在 潑 零 道 上
讓 我 們 派 人 爬 到 零 洞 裡
然 後 把 他 們 救 出 來
拍 出 那 些 精 彩 晝 面
我 們 必 須 立 刻 下 山
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
在 我 們 拍 攝 這 場 戲 的 時 候
困 為 所 有 的 人 工 冰 雷
晚 上 得 仔 細 清 理 黏 在 鬢 子 上 的 部 分
那 是 非 常 繁 重 的 工 作
薩 魯 曼 的 日 記 是 本 月 …
最 漯 亮 的 道 具 之 一
那 是 爻 倫 李 的 功 勞
當 你 把 它 拿 在 手 裡
你 會 覺 得 自 己 拿 著
中 土 世 界 史 上 最 古 老 的 東 西
我 想 到 哈 比 人 用 他 們 的 小 腳 走 遇 零 地
譚 雅 羅 傑 斯
媒 塔 工 作 室 經 理
因 為 第 一 天 在 現 場 我 們 就 收 到 指 今
如 何 在 哈 比 人 不 必 拍 戲 時
讓 他 們 係 持 腳 部 的 溫 暖
我 們 設 計 出 加 了 負 鼠 毛 的
超 大 的 毛 毛 靴
他 們 可 以 套 在 哈 比 人 的 腳 上
在 電 影 故 事 裡
讓 哈 比 人 用 布 包 著 他 們 的 腳
那 樣 子 演 員 能 撐 遇 這 樣 的 戲
他 們 必 須 在 零 地 裡
或 在 銳 利 的 石 頭 上 行 走
當 然 彼 得 拒 絕 了
他 覺 得 不 論 如 何 哈 比 人
都 不 必 那 廖 做
因 為 他 們 腳 非 常 強 壯
最 後 我 很 高 興 他 堅 持 想 法
但 可 憐 的 演 員 吃 了 不 少 苺
他 們 必 須 走 遇 許 多 不 同 的 地 形
我 們 想 辦 法 幫 他 們 暖 腳
但 所 有 辦 法 都 沒 有 用
這 座 湖 曾 經 是
摩 瑞 亞 礦 區 入 口 的 森 林 草 原
它 形 成 的 時 代
是 精 靈 會 跟 摩 珊 亞 礦 區 的 矮 人
做 交 易 跟 生 意 的 時 候
他 們 有 買 易 行 為
後 來 流 經 的 小 溪
流 遇 洞 穴 前 面 ， 我 忘 記 它 的 名 字
它 被 堵 塞 住 了
它 淏 沒 洞 穴 入 口 前 方
水 淀 沒 以 剪 的 橋 標 位 置
也 就 是 進 入 洞 穴 的 入 口
事 實 上 在 歷 史 上
看 起 來 像 水 溝 的 東 西
對 中 土 世 界 來 說 是 橋 標 設 計
有 一 條 聖 樹 大 道
從 橋 標 延 伸 到 洞 穴 入 口
當 然 它 們 是 稍 後 池 塘 戲 裡
我 們 看 到 的 小 樹 枝
入 口 需 邊 只 剩 下 兩 棵 聖 樹
精 靈 跟 矮 人 在 墮 落 前 來 往 非 常 頻 繁
所 以 勒 茨 拉 斯 和 金 靈 有 遇 節
我 們 為 大 門 想 出 特 殊 技 巧
月 光 照 到 它 時 它 會 發 光
我 們 使 用 做 路 標 的 材 料
在 攝 影
影 機 上 絮 了 一 盞 燈
攝 影 機 的 燈 光 照 向 它
有 需 要
時 它 會 反 光
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
反 射 膠 帶 ， 它 有 導 光 性
只 要 光 源 對 準 攝 影 機
就 能 取 得 很 棒 的 反 光 效 果
一 旦 將 光 源 稱 開
反 射 會 怏 速 減 少
我 們 想 出 一 套 技 巧 ， 彼 得 想 要 …
他 要 甘 道 夫 拍 掉
門 上 的 灰 鏖
露 出 門 上 的 部 分 圖 綺
我 們 要 反 射 材 料 緒 貼 表 面
當 然 門 是 用 石 頭 做 的
我 們 要 門 的 正 面 看 起 來 有 質 感
我 們 討 論 了 很 久
關 於 在 這 個 有 質 愚 的 表 面 上
使 用 反 光 材 料
最 後 我 們 想 出 一 套 技 術
將 反 射 表 面 豐 在 平 坦 表 面 上
加 上 非 常 薄 的 夾 板
我 們 利 用 它 的 質 感
當 然 我 們 得 幫 門 上 色
我 們 在 圖 絞 上 貼 塑 膠 黏 土
我 們 可 以 為 石 頭 表 面
製 造 質 愿 跟 上 漆
門 被 送 到 拍 攝 現 場 ， 裝 在 門 框 上
因 為 它 們 是 非 常 龐 大 的 門
劇 組 人 員 來 了
我 們 拼 命 地 要 拿 掉 塑 膠 黏 土
想 露 出 前 面 的 圖 索
他 們 在 彩 排 的 時 倍 ， 我 們 的 油 漆 工
遼 在 最 後 關 頭 拼 命 想 拿 掉 塑 膠 黏 土
我 們 忘 了 拿 掉 一 、 兩 塊 塑 膠 黏 土
如 果 影 迷 仔 細 看 ， 他 們 會 發 現
一 、 兩 塊 不 該 存 在 的 樹 木
我 不 知 道 我 該 不 該 通 露 這 個 秘 密
有 一 、 兩 個 字 母 不 該 存 在
它 們 是 非 常 細 微 的 細 節
完 全 沒 有 妨 礙 到 電 影 劍 情
這 是 毒 欣 我 看 到 這 場 戲
會 注 意 ﹩
的 細 節 之
因 為 它 有 點 雷 哈 利 豪 森 的 意 覺
它 有 奇 幻 元 素
讓 我 們 有 自 由
可 以 打 破 自 已 的 成 規
我 們 一 直 認 為
托 爾 金 想 像 超 現 實 的 世 界
困 此 所 有 的 生 物
必 須 擁 有 那 個 世 界 的 真 實 愿
對 水 中 監 視 者 來 說 ， 這 個 多 觸 角
像 章 魚 般 的 怪 異 生 物
我 們 做 起 來 覺 得 非 常 有 趣
我 們 讓 牠 看 起 來 不 像 是 忙 蠢 的 生 物
牠 知 道 自 己 該 做 什 麼
在 月 中 或 許 你 無 法 清 楚 看 到
觸 角 末 端 像 是 有 三 根 手 指 的 手
有 反 向 掛 指 和 兩 根 手 指
牠 們 拋 住 佛 羅 多 時
開 始 換 索 尋 找 魔 戒
牠 還 是 索 倫 的 手 下
我 們 要 愿 受 牠 們 的 眼 神 椏 具 智 慧
牠 們 有 蓮 蓮 的 袋 狀 物
像 是 老 人 的 傲 袋
我 們 設 計 的 嘴 巴
像 是 怪 異 的 括 約 肌
跟 工 作 室 的 人 做 示 範 時 最 好 的 方 法
就 是 抓 住 雙 手 ， 手 育 碰 在 一 起
然 後 將 手 往 外 翻 ， 遇 迫 手 指 張 開
做 出 嘴 巴 的 慕 覺
樣 擬 這 個 巫 大 的 括 約 肌 張 開
露 出 大 大 的 尖 牙
帶 著 發 光 的 珠 寶
我 想 亞 拉 岡 站 在 後 面
千也'ˉ拿ˉ‵﹜′ˊ‧
著 火 把
我 們 推 論 他 應 該 是 拿 起
矮 人 的 火 把 ， 點 燃 他 的 火 石
或 是 他 放 在 口 袋 裡 的 東 西
" 大 家 一 直 在 想
怎 麼 點 燃 前 面 跟 後 面 ﹖”
﹌ 怎 麼 讓 洞 穴 有 足 夠 光 線
讓 我 們 可 以 看 到 演 員 ﹖”
我 想 你 會 發 現 波 羅 萎 行 走 時
手 裡 拿 著 火 把
他 在 瑞 文 戴 爾
收 到 比 爾 博 送 他 的 這 份 禮 物
秘 銀 是 珍 貴 金 屬
矮 人 從 迷 霧 山 脈 挖 出 來 的
礦 坑 本 身 是 個 大 迷 宮
看 不 到 底 部 或 項 部
也 看 不 到 兩 邊 ， 它 真 的 很 大
我 們 想 出 好 幾 個 基 園 點 子
警 如 說 他 們 走 遇 去 時
有 些 地 方 積 水
有 些 地 方 像 是 紀 念 碑
在 石 頭 上 面 刻 了 字
有 天 早 上 彼 得 想 出 這 個 點 子
他 衝 進 來 說
﹁ 我 想 我 們 該 停 域 園 樓 梯 ^
﹌” 我 要 樓 梯 非 常 地 陡 ^
” 就 像 是 你 得 手 腳 並 用 爬 上 樓 梯 ^
” 樓 桶 必 須 非 常 地 陡 ^
” 需 邊 都 有 陵 基 ^
當 然 矮 人 的 個 子 比 人 類 小
應 該 說 他 們 比 人 嬌 小
我 們 縮 小 了 樓 梯 的 規 模
我 們 必 須 設 計 這 些 樓 梯
它 們 不 只 很 院
但 階 梯 寬 度 非 常 穿
演 員 想 爬 上 去 真 的 很 卵 險
我 擔 心 要 搭 設 這 樣 的 場 普
可 能 會 有 人 發 生 意 外
這 江 我 們 得 效 大 樓 梯 比 例
考 量 ﹩
安 全 因 素
但 它 是 非 常 陡 的 樓 梯
我 想 效 果 非 常 好
非 常 有 趣 的 地 點
我 們 看 到 的 這 場 戲 ， 三 扇 門
是 我 們 旱 期 設 計 的 場 景 之 一
因 為 在 書 裡 描 述 得 很 好
他 們 在 這 裡 停 下 來
甘 道 夫 得 思 考 該 往 哪 邊 走
這 是 域 園 樓 梯 頂 端 的 延 伸
我 們 往 下 看 ， 看 到 呷 魯
我 們 低 頭 看 到 塾 園 樓 梯 樣 型 場 普
這 真 的 很 可 惜
比 爾 博 沒 有 趁 機 殺 了 他 們
可 惜 ﹖
這 真 的 很 可 惜
比 爾 博 還 能 那 麼 做
他 知 道 許 多 哈 比 人 不 知 道 的 事
他 慢 慢 地 進 入 這 個 狂 野 危 險 的 世 界
這 需 要
醞 醴
在 這 麼 動 人 的 電 影 裡
在 黑 暗 中 會 閃 閃 發 光
你 ﹣ 估 承 站 看 空 志 #9 趨 法
讓 他 變 成 跟 夜 行 動 物 一 樣
洞 穴 生 物
克 莿 絲 漢 納
美 術 部 經 理
但 那 由 不 得 他 們 來 決 定
譚 雅 羅 傑 斯
媒 塔 工 作 室 經 理
設 計 出 那 些 眼 神
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
來 自 彼 得 跟 吉 諾 的 互 動
他 們 想 出 眼 珠 顏 色
摩 瑞 亞 樓 型 是 我 們
在 亞 歷 士 范 克 的 棋 型 攝 影 棚 裡
首 批 拍 攝 的 樓 型 鏡 頭 之 一
那 真 的 很 棒
在 剛 開 拍 剪 幾 天 可 以 投 入 工 作
開 始 了 解 廣 大 中 土 世 界 的 愚 覺
我 們 做 了 很 大 的 摩 瑞 亞 樣 型
在 月 中 無 法 看 到 他 們 的 全 貘
我 喜 歡 彼 得 董 接 的 鏡 頭
使 用 他 選 擇 的 模 型
我 們 要 打 造 龐 大 的 房 間
做 成 模 型
顯 然 因 為 態 覺 必 須 非 常 無 垠
朝 四 面 八 方 廷 伸 ， 槭 型 必 須 要 …
做 數 位 延 伸 或 體 積 必 須 非 常 龐 大
製 作 遇 程 不 能 馬 虎
所 以 我 們 決 定 加 以 控 制
改 而 製 作 數 位 環 境
我 相 信 最 後 效 果 非 常 好
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
裡 面 是 巴 林 的 墳 基
光 是 從 哪 裡 來 的 ﹖
我 們 得 想 理 由 來 解 釋 它
當 我 們 看 到 他 們 離 開 巴 林 的 墳 基
有 道 光 射 入 房 間 裡
書 裡 的 描 述 不 是 那 樣 的
為 了 電 影 的 關 係
細 ， 我 們 得 做 處 理
不 然 他 們 得 穿 越 許 多 走 道
才 能 披 達 摩 瑞 亞 礦 區 盡 頭
牆 上 的 這 些 文 字
有 個 非 常 有 趣 的 故 事
因 為 我 們 … 我 親 自 寫 下 這 段 文 字
它 們 被 翻 譯 成 矮 人 語
再 寫 在 牆 上
我 非 常 注 意 地 名 跟 人 名
大 家 會 記 得 的 地 方
我 從 書 裡 得
書 裡 得 到 的 資 訊 有 限
就 歷 史 跟 其 他 事 物 而 言
我 親 自 寫 下 部 分 歷 史
這 是 命 中 注 定
有 一 位 托 爾 金 語 言 學 者
受 慕 來 到 月 場
他 在 拍 攝 當 天
造 訪 巴 林 的 墳 堂 場 普
他 跟 製 月 說
牆 上 寫 著 瘋 言 瘋 語
我 不 記 得 他 到 底 是 怎 麼 說 的
他 說 喬 到 此 一 遊 ˉ
許 多 根 本 不 相 關 的 話
他 寫 信 跟 製 作 部 門 說 他 氣 壞 了
我 們 非 常 輕 視 托 爾 金 的 作 品
有 些 人 是 逞 字 翻 譯
ˉ﹣ 他 們 會 凍 結 畫 面
﹣ 他 們 會 凍 結 畫 面 ， 同 時 看 到
用 矮 人 語 寫 的 ﹣ 喬 到 此 一 遊 。
他 們 一 定 會 氣 壞 了
我 立 刻 拉 專 屬 翻 譯 到 了 月 場
想 看 看 填 鴉 寫 在 哪 裡
她 仔 細 尋 找 每 一 段 文 字
看 不 出 所 以 然
但 這 傢 伙 堅 持 我 們 是 那 麼 寫 的
當 然 我 們 都 嚇 壞 了
困 為 我 們 已 經 拍 攝 了
非 常 注 意 服 裝 細 節
特 技 演 出 ， 怪 物 效 果
當 然 還 有 材 料
電 腦 圖 絨 部 門 收 集 …
用 來 做 後 續 電 腦 設 計 的 材 料
我 們 是 高 度 警 戒
我 們 就 是 找 不 到 那 段 話 ， 到 了 最 後
我 們 得 去 跟 製 月 說 ﹣ 你 知 道 嗎 ﹖”
﹌ 我 們 找 不 到 它 在 哪 裡
就 我 們 所 知 ， 根 本 沒 有 問 題 ”
他 又 去 找 那 個 翻 譯 或 學 者 ， 他 說
﹌ 你 覺 得 你 在 哪 裡 看 到 的 ﹖
學 者 的 回 答 是
” 星 月 場 一 位 劇 組 人 員 ^
” 跟 我 說 的 ”
當 然 這 位 劇 組 人 員 是 在 跟 他 開 玩 笑
編 出 這 個 故 事
引 發 零 球 效 應
變 成 我 們 眼 中 的 惇 怖 故 事
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
一 個 木 匠 跺 這 傢 伙 開 玩 筴
2 E 】墬Eˍ|荳
﹣ 我 們 浪 費 許 多 時
﹣ 對
我 們 儔 可 能 係 持 真 實 感
我 們 設 計 了 小 妖 精 的 顏 色 主 題
讓 他 們 看 起 來
有 美 西 螈 的 皮 膚 質 愚 ， 輕 盈 又 透 明
顯 然 我 們 看 到 這 些 怪 物 在 發 光
牠 們 的 四 肢 跟 環 境 形 成 對 比
我 們 得 回 頭 將 四 肢 顱 色 變 暗 一 點
方 便 隔 天 繼 續 拍 攝
必 顛 看 起 來 不 一 樣
所 以 魔 多 半 人 獸 有 許 多 造 型
他 們 有 各 式 各 樣 的 細 節 特 徵
強 獸 人 變 得 很 特 別
彼 得 要 摩 瑞 亞 半 獵 人
不 同 於 其 他 的 半 獸 人
我 們 做 了 很 多 設 計 ， 到 了 最 後
我 們 開 始 設 計
看 起 來 似 乎 是 不 可 能 的 東 西
要 演 員 做 特 殊 化 妝 來 達 成 效 果
最 後 我 們 做 出 合 理 設 計
摩 瑞 亞 半 獵 人 是 少 量 盔 甲 設 計
直 接 來 自 小 型 雕 塑
完 全 雕 塑 盛 甲 本 身
要 他 們 身 上 有 很 多 刺
就 跟 昆 蟲 差 不 多
非 常 努 力 要 做 出
可 信 度 很 棒 的 超 棒 盛 甲
因 為 有 些 事 比 一 般 電 影 拍 攝 手 法
更 加 繁 瑣
真 的 古 老 盔 甲 需 要 時 間 適 應
要 求 大 家 落 實 概 念
要 演 員 穿 上 金 屬 盛 甲
那 跟 外 殼 群 不 多
因 為 這 是 電 絡
為 這 是 電 影 ， 它 不 是 真 實 生 活
就 盔 甲 來 說
我 們 做 了 許 多 罕 見 的 決 定
我 們 非 常 努 力 維 持 高 度 奇 幻 元 素
它 必 顛 有 功 能 ， 可 以 使 用
必 須 能 讓 演 員 穿 上 身
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
我 們 芳 婕 能 創 造 真 實 外 形
不 是 那 麼 的 奇 幻
讓 觀 眾 會 開 始 懷 疑
這 種 生 物 的 可 信 度
結 合 神 奇 的 相 撲 選 手 跟 公 牛
跟 火 蠶 一 樣 的 頸 部 跟 頭
但 生 物 給 人 的 感 覺
則 是 瘋 狂 失 控
彼 得 跟 我 們 說
他 要 食 人 妖 意 覺 起 來 像 小 孩 子
安 韜 時 非 常 天 真 可 愛
如 果 牠 受 傷 ， 開 始 技 狂
牠 會 非 常 生 氣
無 法 控 制 自 己 的 行 為
你 會 注 意 到 牠 有 軟 軟 的 下 腹 部
牠 的 肩 膀 ， 肏 部 跟 腿 後 比 較 碎
我 們 的 想 法 是 牠 冬 眠 時
牠 會 趴 在 地 上
讓 牠 的 下 腹 部 可 以 得 到 係 護
牠 的 肌 部 到 手 育
開 威 裂 開 變 硝 ， 因 應 環 境 的 變 化
像 是 在 你 的 背 部 …
就 像 夏 天 穿 涼 鞋 時
腳 跟 會 變 粗 一 樣
反 映 出 他 們 使 用 的 工 具
跟 他 們 的 環 境
他 們 會 切 割 石 頭
使 用 花 頭 ， 榔 頭 跟 鐵 子 證 明 了
他 們 的 設 計 不 複 雜
不 像 精 靈 使 用 圓 形 風 格
矮 人 是 比 較 嚴 肅 正 經 的 人
我 想 他 們 的 設 計 反 應 出 那 一 點
就 跟 珠 寶 匠 切 割 鑽 石 一 樣
他 們 會 照 計 畫 做 切 割
有 時 候 它 被 稱 為 裝 飾 藝 術
我 覺 得 那 無 法 反 應 出 實 際 的 思 考
源 入 研 究 這 些 文 明 的 肌 後 動 機
也 就 是 說 矮 人 利 用 他 們 的 技 術
他 們 的 工 具 設 計 跟 他 們 居 住 的 環 境
原 來 的 佛 羅 多 上 衣 前 面 有 三 稜 鈕 鈣
嫉 姬 抱 狄 克 邁
服 裝 設 計 師
你 可 以 從 頭 部 脫 掉 的 上 衣
我 們 沒 想 到 秘 銀 肉 心
必 須 露 出 來
那 是 服 裝 部 門 的 工 作
有 天 在 月 場 引 起 惇 慌
女 孩 們 跑 遇 來
將 上 衣 前 面 拉 開
那 時 上 衣 突 然 間
比 原 來 的 設 計
看 起 來 還 要 長
他 們 跟 蟀 螂 群 不 多
就 跟 成 群 結 隊 的 蟑 螂 一 樣
他 們 跟 昆 蟲 一 樣
漫 遊 在 摩 瑞 亞 的 建 築 裡
那 是 我 們 要 融 入 盂 甲 的 慄 覺
它 們 是 磨 損 骰 騙 的 黑 盛 甲
這 些 小 生 物 住 在 裡 面
他 們 不 會 係 持 盂 甲 乾 淨
盛 甲 開 始 生 鏑
就 跟 他 們 在 摩 瑞 亞 的 生 活 一 樣
慢 慢 地 涌 逝 不 見
頭 盂 靈 態 來 自 深 海 琵 琶 魚
理 論 上 那 是 他 們 唯 一 的 食 物 來 源
一 旦 他 們 沒 有 矮 人 可 吃
他 們 會 吃 深 海 魚
利 用 摩 珊 亞 地 底 的 水 道 裂 縫
我 們 要 表 現 出 他 們 有 蟒 蟹 般 的 愚 覺
一 隻 手 拿 著 眉 牌 就 跟 大 螯 一 樣
軀 在 後 面 是 比 較 小
看 起 來 像 尖 刺 的 劍
他 們 跟 螺 蟹 一 樣 使 用 它 們
以 便 攻 擊 敵 人
小 妖 精 有 可 愛 的 大 眼 睛
眼 瞑 連 接 演 員 的 淚 腺
可 以 讓 眼 睛 變 大
2 妖 幟 ﹣ 婆 ﹣ 半 薩 ﹢ ~ ﹣ 言 言 十 牙 耆 歹 年 # 華 ﹣ 具 ﹣
當 眼 瞎 變 大 時
意 覺 上 眼 窩 的 大 小 可 以 配 合
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
災 魔 是 大 型 生 物
為 了 移 動 ， 牠 必 須 破 壤 建 築 物
所 以 它 比 較 暴 力 … 環 境 比 較 暴 力
在 顏 色 方 面 也 比 較 鮮 豔
災 魔 本 身 是 火 做 的 ， 多 數 是 熔 岩
牠 居 住 的 環 境 ， 雖 然 是 在 山 腳 下
那 是 座 火 山
牠 有 非 常 熾 熱 的 意 覺
他 們 離 開 矮 人 室 後
爻 倫 幸
概 念 設 計 師 / 佈 暮 設 計 師
他 們 進 入 地 道 ， 來 到 裂 縫 處
顯 然 在 電 影 裡 那 一 點 都 不 有 趣
讓 角 色 在 地 道 裡 跑 來 跑 去
我 想 出 這 個 點 子 ， 樓 梯 應 該 …
離 開 這 個 俸 大 虛 空 處
墜 入 無 底 洞
被 矮 人 城 市 遺 跡 包 圍
它 們 像 是 被 壓 屄 了
事 實 上 你 看 著 牆 壁
你 看 著 露 出 一 半 的
其 他 房 間 跟 走 道 內 普
就 像 你 走 在 大 白 蟹 丘 裡
它 有 部 分 崩 塌 了
你 ﹕
往 下 看
看 到 凱 薩 督 姆 橋 其 他 被 遺 紊 的 建 篤
畫 草 稿 時 我 心 想
﹁ 我 要 樓 梯 有 一 ， 兩 處 破 損 ”
彼 得 想 出 主 要 道 路 得 那 麼 做
認 為 有 辦 法 設 計 出 這 場 很 棒 的 戲
他 們 下 樓 時 發 現 樓 梯 壞 了
剛 開 始 我 們 要 炎 魔
從 他 們 肌 後 破 牆 而 出
在 他 們 下 樓 時 撲 遇 來 吞 噬 他 們
所 以 那 應 該 是
非 常 困 難 複 雜
同 時 也 非 常 精 彩 的 一 場 戲
我 想 他 們 了 解 到 他 們 得 利 用
一 半 的 特 技 鏡 頭 來 拍 那 場 戲
如 果 他 們 真 的 要 那 麼 做
所 以 他 們 打 了 退 堂 鼓
我 想 那 麼 做 應 該 是 最 好 的
因 為 我 認 為 炎 魔
現 在 的 入 場 方 式 比 較 成 功
為 了 讓 觀 眾 了 解 演 員 走 在 樓 梯 上
樓 梯 延 伸 到 洞 穴 裡
事 實 上 它 只 有 ] 5 呎 長
約 翥 郝 伊
概 念 設 計 師
他 們 得 跳 遇 殘 餘 的 樓 梯 柱 子
跟 其 他 人 會 合
大 柱 子 慢 慢 倒 下
倒 下 右 邊 ， 我 總 會 想 起
《 飛 車 殺 機 》 裡 的 卡 車
最 後 它 用 慢 動 作 衝 下 斷 崑
使 用 驚 人 的 慢 動 作
讓 它 看 起 來 非 常 大
住 司 以 設 計 出 炎 騰
設 計 起 來 並 不 容 易
因 為 你 只 需 要 設 計 一 個 造 型
不 是 一 整 場 戲 ， 愚 覺 要 簡 單 多 了
那 時 我 們 邁 沒 有 拿 到 董 稿
真 的 很 完 美 地 呈 現 出
災 魔 的 概 念
我 們 要 愚 覺 炖 魔 的 表 面
像 是 沸 騰 的 熔 岩
如 果 牠 可 以 長 時 間 坐 著 不 動
牠 會 變 成 黑 色
只 要 他 一 動 ， 熔 岩 會 開 始 起 泡
露 出 皮 膚 下 面 的 熾 熱 熔 岩
像 是 牠 的 皮 膚 裡
有 流 著 高 溫 熱 烈 的 熔 岩 管
牠 的 眼 瞎 跟 白 琥 珍 一 樣 發 光
當 牠 大 叫 的 時 候
牠 的 體 內 會 發 出 高 溫
那 裡 儲 存 了 楹 大 的 能 量
我 們 要 牠 的 肌 冒 出 熊 熊 烈 火
像 是 巫 大 的 馬 克 一 樣
從 肌 部 歎 發 出 能 量
牠 的 翩 膀 像 是 黑 煙 形 成 的 影 子
包 圍 著 牠 的 身 體
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
那 只 能 用 模 型 來 拍 攝
無 法 搭 建 實 際 場 普
除 了 橋 樑 ， 我 們 蓀 在 上 面
蓋 在 它 的 上 面
書 裡 詳 細 描 述 橋 樑
我 們 無 法 太 過 肉 離
對 矮 人 來 說 ， 它 的 功 能
是 防 禦 工 具
可 以 拗 抗 來 犯 敵 軍
想 到 摩 珊 亞 礦 區
必 須 經 遇 這 庠 非 常 狹 窄 的 橋 標
裡 面 有 溜 滾 道
裝 上 巨 大 的 充 氣 活 塞
我 們 可 以 小 志 組 裝
把 它 效 在 活 塞 上 面
一 旦 啟 動 了 活 塞
它 們 可 以 滑 出 定 點
讓 橋 標 崩 塌
毒 災 拍 攝 效 果 都 一 樣
那 是 非 常 棒 的 經 典 地 點
你 可 以 在 休 息 時 悠 閒 地 飛 一 圈
看 到 不 一 樣 的 特 別 事 物
有 一 天 我 們 搭 兩 絮 直 昇 機 飛 到 那 裡
我 想 我 們 一 共 有 ] 44 個 人
應 該 有 一 些 人 待 在 地 面 上
困 為 他 們 把 我 們 丟 在 歐 文 山 項
ˉ 尼 爾 山
﹣ 尼 爾 山
大 家 都 穿 著 平 常 拍 戲 時 的 衣 服
艾 瓦 打 赤 腳 ， 穿 著 短 褲
彼 得 穿 著 短 褲
但 他 穿 著 正 式 的 登 山 鞋
我 們 在 這 座 大 理 石 山 項
步 下 直 昇 機
石 頭 有 許 多 的 裂 縫
四 周 是 銳 利 的 大 理 石
我 們 開 始 四 處 走 到
要 找 適 合 做 為 丁 珊 爾 河 谷 門 的 地 點
直 昇 機 把 我 們 丟 在 那 裡
離 開 去 接 其 他 人
雲 飄 遇 來
突 然 間 我 們 四 周 全 都 是 霽
ˉ 被 烏 雲 籠 罩 ， 非 常 危 險
﹣ 也 非 常 冷
非 常 冷
能 見 度 只 有 ] 2 呎
彼 得 屁 上 石 頭 說
聽 著 ， 我 們 得 爬 高 一 點
我 想 我 們 會 在 這 裡 ^
﹌ 找 到 適 合 做 為 大 門 的 地 點 ”
篇 蘭 特 、 彼 得 跟 我
我 想 只 有 我 們 三 個 人
或 許 還 有 戴 維 康 葬 ， 我 們 出 發 了
其 他 人 待 在 下 機 的 地 點
困 為 鳥 雲 罩 頂
我 們 爬 到 歐 文 山 的 山 項
大 概 又 屁 了 一 個 半 小 時
找 到 我 們 最 佳 的 拍 攝 地 點
然 後 再 爬 回 去
那 時 雲 又 慢 慢 地 散 開
或 是 飄 得 高 一 點
你 什 麼 都 可 以 看 到
直 昇 機 來 了
我 們 說 ‵ 來 吧 ， 怏 上 飛 機 ^”
我 們 上 了 直 昇 機 ， 他 們 送 我 們 離 開
我 們 在 這 個 地 點 待 了 半 小 時
有 兩 欣 機 會
可 以 讓 直 昇 機 起 降 ， 其 他 時 候
如 果 直 昇 機 在 那 裡 也 無 法 起 飛
因 為 雲 太 多 了
這 是 勒 苟 拉 斯 服 裝
事 實 上 這 套 服 裝 送 到 月 場 時
經 遇 彼 得 的 批 准 ， 但 時 間 非 常 緊 迫
那 時 我 們 剛 開 始 拍 攝
該 做 的 事 非 常 多
當 然 演 員 是 整 批 趕 來
勒 苟 拉 斯 的 服 裝 就 是 行 不 通
直 覺 也 跟 我 說 行 不 通
但 那 是 彼 得 批 准 的 服 裝
我 們 還 是 使 用 它 來 做 拍 攝
然 後 刪 掉 它
那 議 人 很 難 堪
當 你 發 現 自 己 處 在 那 樣 的 情 況 下
困 為 那 會 讓 演 員 不 知 所 措
問 題 不 在 顏 色
而 是 服 裝 的 形 狀
我 們 知 道 我 們 要 這 個 角 色
使 用 銀 灰 綠 色 是 對 的
那 是 彼 得 要 的
重 點 是 設 計 出 大 家 滿 意 的 形 狀
最 後 是 簡 單 風 格 勝 出
就 精 靈 服 裝 來 說
我 們 一 直 使 用 那 樣 的 概 念
只 要 係 持 簡 單
加 上 低 調 的 剌 繡 設 計
或 是 裝 飾 元 素
效 果 會 非 常 地 好
因 為 這 些 人 非 常 美 麗
這 是 人 們 的 經 具 問 題
他 們 看 起 來 今 人 驚 豔
你 不 必 太 遇 裝 扮
我 們 就 是 那 樣 子
解 決 勒 苟 拉 斯 的 問 題
係 持 簡 單 的 麂 皮 外 套 設 計
它 有 非 常 精 緻 的 銀 色 刺 繡
在 手 腐 跟 袖 子 的 部 分
形 狀 是 樹 蓊 形
在 大 地 的 精 靈 之 心
凱 勒 鵲 殿 下
光 之 女 王 凱 蘭 崔 爾 的 國 度
目 剪 最 複 雜 龐 大 的 樓 型
我 們 一 共 做 了 八 棵 樹
它 們 有 2 少 呎 高
它 們 有 龐 大 的 鋼 鐵 結 構
來 支 撩 樹 幹 ， 樹 枝 跟 樹 萎
我 們 用 了 兩 葉 月 個 別 上 色 的 樹 華
貼 在 樹 枝 外 面
仔 細 處 理 大 批 的 樹 萎
做 出 梅 隆 樹 蓁 的 形 狀
所 有 槭 型 都 以 手 工 刻 蠟 來 做 出
將 氫 基 鉀 酸 酯 倒 到 蠟 裡
它 們 能 做 出 非 常 自 然 的 意 覺
像 是 加 上 有 機 材 料
屋 頂 應 該 有 薄 樹 皮 的 愚 覺
剝 下 樹 皮 ， 再 小 心 地 鋪 上 去
為 這 些 漲 亮 的 房 子 做 出 防 水 膜
樹 木 有 微 光 慄
通 遇 樹 枝
讓 世 界 有 種 脫 俗 感
我 們 要 小 心 避 免
不 烘 做 出 之 前 的 樹 屋 愚 覺
就 像 《 涉 角 一 樂 園 》 跺 依 娃 族 一 樣
主 要 是 它 必 須 獨 樹 一 格
有 自 己 的 文 化 跟 樹 頂 住 家 的 意 覺
他 墮 入 陰 影 中
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
跟 時 間 與 預 算 有 關 係
最 後 我 們 在 這 裡 搭 了 場 普
就 在 史 東 街 的 倉 庫 裡
事 實 上 它 的 高 度 並 不 高
雖 然 這 場 戲 是 藍 幕 攝 影
我 們 使 用 樓 梯 來 拍 戲
讓 它 非 常 貼 近 天 花 板
不 打 光 真 的 很 難
我 們 還 要 做 出 肌 普
在 背 景 跟 攝 影 棚 天 花 板 轉 移
搭 景 時 我 非 常 擔 心
當 然 彼 得 不 想 露 出 …
羅 斯 洛 立 安 整 座 城 市 的 樓 樣
他 只 要 進 入 這 個 環 境
讓 大 家 看 到 樹 頂 就 可 以 了
那 真 的 是 …
就 落 實 觀 念 來 說
我 們 不 完 全 相 信 它
建 篤 物 本 身
像 是 吊 燈 般 的 輝 吊 式 建 篡
槭 型 部 門 做 得 非 常 成 功
我 們 在 場 景 方 面
只 做 了 一 部 分 羅 斯 洛 立 安 內 普
別 讓 你 的 心 受 土 擾 ， 怏 去 休 息 吧
顥 峰 時 期 他 們 定 居 在 中 土 世 界
羅 斯 洛 立 安 像 是
他 們 尋 求 安 寧 的 遊 難 處
我 們 為 建 篤 物 想 出 不 同 的 設 計 點 子
它 們 該 如 何 融 入 樹 木
從 非 常 簡 單 的 平 台
那 很 像 拖 爾 金 的 描 述
邁 有 比 較 具 建 築 性 的 結 果
不 像 是 自 然 形 式
試 著 達 成 這 兩 個 元 素 的 平 衡
我 們 畫 了 非 常 多 的 草 蒯
試 著 達 成 平 衡 ， 取 得 正 確 愚 覺
彼 得 喜 歡 我 畫 的 一 些 草 蒯
我 讓 建 築 物 像 花 細 一 樣
出 現 在 樹 上
它 們 有 長 長 的
建 篤 特 徵 ， 像 是 掛 在 樹 枝 下 方
可 以 幫 忙 平 衡 它 們
我 為 這 些 建 築 跟 樓 桸 畫 了 很 多 草 稿
還 有 樹 枝 間 的 小 橋
我 們 調 整 最 後 設 計
找 槭 型 師 來 做 模 型
你 會 認 為 整 座 樹 林
有 這 些 世 大 的 構 隆 樹
它 是 一 棟 大 型 建 渡
它 們 像 是 大 教 堂 裡 的 圓 柱
我 想 重 點 在 於 燈 光
氣 氘 跟 音 樂
我 能 在 腦 浚 裡 聽 到 她 的 聲 音
她 談 到 我 爸 跟 剛 鐸 的 墮 落
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
因 為 他 們 不 准 進 入
羅 斯 洛 立 安 的 上 層
我 想 哈 比 人 待 在 地 面 比 待 在 樹 上
更 加 自 在 舒 服
大 衛 唯 德 柏 格 跟 他 的 團 隊
花 了 四 個 月 時 間
待 在 這 個 滿 是 煙 霧 的 沉 悶 環 境 裡
那 是 一 定 要 的
為 了 設 計 虛 幻 場 景 的 樹 木 深 度
大 規 樓 種 植 樹 木
他 們 需 要 許 多 幫 助
警 如 製 作 指 導 跺 燈 光 人 員 的 技 巧
做 出 這 麼 廣 大 森 林 環 境
對 樓 型 管 理 員 來 說 ， 那 真 的 非 常 難
你 可 以 想 像
製 作 指 導 要 屋 子 使 用 實 際 燈 光
在 樹 枝 上 層 的 部 分
小 心 地 朝 左 右 移 開 一 吋
或 是 調 整 樹 枝 及 樹 蓄 顏 色
因 為 摘 櫻 桃 車 可 以 升 空 十 到 十 二 呎
穿 透 樹 木 表 面
出 現 在 茂 密 樹 枝 君
那 需 要 許 多 的 設 計
在 現 場 控 制 樓 型 管 理 的 約 翰 哈 丁
最 後 精 通 撻 作 摘 櫻 桃 車
它 照 彼 得 的 意 思 來 做
那 時 我 已 經 畫 了 一 些 草 蒯
他 建 議 在 林 間 空 地 做 個 入 口
穿 過 這 棵 樹 中 間
雖 然 這 棵 樹 已 經 裂 開
他 們 走 的 走 道
從 上 面 穿 遇 樹 木
他 們 來 到 樓 桸 頂 端 ， 然 後 往 裡 面 走
我 做 了 小 型 場 景 模 型
因 為 我 要 確 定 這 是 我 們 第 一 欠 看 到
真 正 的 羅 斯 洛 立 安 樹 木
試 著 做 出 樹 根 的 意 覺
問 題 是 …
照 著 植 物 設 計 來 做
還 有 碗 、 花 瓶 跟 一 切
彳 良 T 寅 7 ﹣ 大 迫 ﹣ 夷 止 / 賀 手 可 手 史 奴 子 2 皿 一 芝 虛 口
因 為 凱 蘭 崔 爾 對 我 來 說
一 直 是 書 裡 的 重 要 角 色
我 很 高 興 凱 特 布 蘭 琪
答 應 演 出 這 個 角 色
我 覺 得 她 演 得 非 常 好
看 到 凱 特 布 蘭 琪
迪 在 凱 蘭 崔 爾 的 林 間 空 地
將 水 倒 到 碗 裡
那 非 常 棒 ， 非 常 刺 漱
我 們 停 了 鏡 子
放 在 基 座 上
沒 有 人 想 遇
佛 羅 多 非 常 嬌 小
他 得 低 頭 看 著 鏡 子
最 後 我 們 找 到 一 個 樹 根
它 就 在 基 座 旁 邊
方 便 他 爬 上 去
﹣ 那 是 拍 攝 時 發 現 的 事 ， 對 吧 ﹖
﹣ 那 是 拍 攝 時 發 現 的
克 莿 絲 漢 納
美 術 部 經 理
我 們 的 豌 失 之 一
她 只
需 要 裝 上 小 耳 尖
她 非 常 喜 歡 戴 耳 尖 的 經 驗
她 還 拿 給 她 丈 夫 看
善 歡 將 頭 鬢 攏 在 耳 後
在 月 場 現 給 大 家 看
我 們 不 得 不 在 她 離 開 時
把 它 當 成 禮 物 送 給 妄
我 們 為 她 的 耳 細 做 模 型
用 銅 來 做 道 具
利 用 它 刻 出 耳 尖
代 表 她 的 精 靈 愚 覺
再 用 銅 做 另 一 組 耳 紳
做 成 精 靈 的 道 具
將 四 個 耳 細 效 到 裝 飾 木 盒 裡
鋪 上 絲 緘 布
她 離 開 時 送 她 這 項 禮 物
要 她 記 得 她 在 月 場
裝 上 這 些 小 特 殊 道 具 的 經 驗
凱 特 跟 她 丈 夫 開 心 地 來 到 工 作 室
投 入 中 土 世 界
投 入 跟 工 廠 一 樣 的 環 境
做 出 電 影 需 要 的 盛 甲 跟 武 器
可 怕 的 凱 蘭 崔 爾
我 們 稱 它 為 ﹣ 可 怕 的 凱 蘭 崔 爾 ”
顯 然 凱 蘭 崔 爾 被 魔 或 的 力 量 改 變 了
那 很 難 將 概 念 具 體 化
我 們 要 覺 得
她 的 通 明 長 袍 變 得 破 爛
她 似 乎 成 為 幽 靈
那 是 她 持 有 魔 戒 的 下 場
這 場 戲 對 凱 特 來 說 很 難 演
媒 塔 的 參 與 是 創 造 出 盛 甲 臉 孔
我 們 要 它 有 魚 皮 的 意 覺
銀 綾色 盛 甲 在 昜 個 方 面
讓 她 有 軍 人 的 意 覺
如 果 你 不 想 出 辦 法
但 她 的 聲 音 很 好 聽
約 翥 郝 伊
概 念 設 計 師
她 像 是 從 拉 斐 爾 前 派 畫 作 裡
走 出 來 的 樓 樣
拍 了 幾 個 鏡 頭 再 走 回 去
連 最 渺 小 的 人 都 能 改 變 未 來
它 在 槭 型 攝 影 棚 後 面 的 空 地 拍 攝
約 2 0 到 2 2 公 尺 寬
中 間 的 高 山 是 巫 大 樣 型
我 們 事 先 在 工 作 室 做 好
然 後 帶 到 外 景 地
用 二 十 呎 貨 櫃 把 它 送 遇 來
再 塞 湍 了 泥 巴
我 們 用 地 底 管 子 固 定 場 普
讓 煙 跟 水 從 洞 口 湧 出 及 消 失
我 們 在 地 上 挖 了 2 8 個 洞
放 上 事 先 做 好 的 氮 基 鉀 酸 酯 模 型
那 是 爻 辛 格 地 底 的 洞 穴
牆 壁 事 先 用 氫 基 鉀 酸 酯 泡 綿 做 好
用 水 泥 基 椿 固 定
我 們 將 它 效 在 地 上
跟 牆 壁 連 接 在 一 起
上 面 的 黑 塔 是 原 始 雕 塑
是 用 蠟 做 出 來 的
然 後 用 樹 脂 做 成 模 型
放 在 圓 圈 中 間
薩 魯 更 是 我 沒 機 會 接 觸 的 角 色
現 在 我 想 像 克 里 斯 多 夫 李
是 重 度 殘 障 人 士
我 不 知 道 該 怎 麼 做
他 是 非 常 有 力 的 影 像
很 難 想 像 他 還 能 做 什 麼 造 型
我 還 是 覺 得 越 簡 單 越 好
所 以 我 們 設 計 了 精 靈 胸 針
所 有 人 離 開 羅 斯 洛 立 安 時
都 拿 到 了 胸 針
它 們 是 梅 隆 樹 蓊 形 狀
我 們 設 計 了 一 些 王 冠
一 個 給 愛 隆 ， 一 個 給 凱 蘭 崔 爾
還 有 一 些 項 鍊
我 們 邁 是 採 用 流 暢 的 新 藝 術 形 狀
重 點 是 這 些 王 冠 不 是 男 人 的 王 冠
這 是 設 定 好 的
我 要 王 冠 的 設 計 能 貼 近 頭 部
因 為 書 裡 描 述 的 天 鶲 船
聽 起 來 非 常 庸 俗
我 們 不 知 道 該 怎 廖 做
最 後 我 們 挑 了 一 個 版 本
效 果 跟 書 裡 提 到 的 不 一 樣
我 們 沒 有 揆 用 它
因 為 書 裡 說 得 非 常 好
在 河 邊 你 有 機 會 將 敵 人
趕 到 拉 洛 斯 濾 布
精 靈 站 在 船 上
當 然 後 面 有 穿 著 潛 水 衣 的 技 術 人 員
細 在 水 線 下 面 ， 推 著 船 往 前 跑
勒 苟 抱 斯 ， 我 送 你 的 禮 物
是 凱 蘭 崔 爾 的 弓
那 是 我 非 常 喜 歡 的 設 計
因 為 有 時 候 非 常 簡 單 的 設 計
在 銀 幕 上 非 常 好 看
披 風 的 唯 一 設 計 元 素 是 袖 口 的 設 計
你 可 以 看 到 鏡 頭 閃 遇 去
它 就 在 她 的 臉 旁 邊 ， 掛 在 那 裡
它 是 白 色 的 ， 搭 配 她 的 王 冠
設 計 珠 寶 的 潔 絲 敏
我 畫 出 了 這 個 概 念
我 要 這 個 設 計 非 常 貼 近 頭 部
使 用 交 錯 的 樹 枝 跟 樹 蓊 設 計
反 映 出 構 隆 樹 跟 其 他 的 精 靈 形 象
我 們 決 定 做 成 金 色 跟 銀 色
那 是 精 靈 最 高 統 治 者 的 象 徵
對 披 風 來 說 效 果 非 常 好
能 戴 上 那 樣 的 王 冠 ， 穿 上 披 風
你 沒 辦 法 做 出 流 暢 的 意 覺
在 長 袍 下 面 是 最 漲 亮 的 布 料
那 是 小 小 的 油 滴 型 水 晶
會 反 射 出 粉 紅 色 ， 藍 色 跟 緞 色 光 芒
落 在 又 大 又 漂 亮 的 袖 子 上
我 們 加 上 這 賢 珍 珠 母
飾 演 亞 玟 的 麗 芙
使 用 的 皮 帶 頭 也 是 一 樣
她 的 騎 馬 裝 非 常 顯 眼 的 設 計
重 點 在 於 這 像 是
一 種 光 源
我 們 找 到 非 常 漲 亮 的 珍 珠 母
加 上 樹 蓁 跟 樹 枝 的 設 計
設 計 的 流 暢 性
潔 絲 敏 想 出
讓 它 成 為 她 的 服 裝 重 點
我 們 在 她 的 服 裝 方 面 係 持 主 題
他 不 只 會 造 船
他 還 會 設 計
實 用 的 船 隻 零 件
他 知 道 這 麼 做 船 會 有 什 麼 反 應
那 是 約 翰 豪
對 第 一 艘 船 的 最 初 念 頭
很 接 近 我 們 的 想 法
但 我 們 覺 得 還 不 夠
我 們 改 裝 出 凱 蘭 崔 爾 的 天 鵝 船
首 先 做 出 檸 檬 蓄 形 狀
把 它 效 在 水 裡
兩 邊 都 尖 尖 的
船 尾 有 漯 亮 的 形 狀
直 立 船 頭 不 會 被 浪 給 淹 沒
它 們 看 起 來 得 跟 船 一 樣
在 水 面 航 行 ， 不 會 沉 沒
我 們 找 來 兩 位 專 家 造 船
它 們 非 常 實 用 ， 對 吧 ﹖
我 們 有 一 艘 ] 引 吻 的 船
那 是 日 常 用 船
亞 抱 岡 跟 波 羅 莘
以 及 哈 比 人 替 身 使 用 的 船
我 們 還 有 1 『 呎 的 船
用 來 拍 攝 哈 比 人 的 特 寫
月 尾 山 姆 跟 佛 羅 多 的 鏡 頭
是 在 大 船 上 拍 攝 的
我 們 還 有 小 比 例 的 船
我 們 做 了 那 艘 船
拍 攝 從 濾 布 墬 落 的 鏡 頭
讓 濾 布 看 起 來 非 常 大
是 昆 士 鎮 的 瓦 卡 提 浦 湖 支 流
我 們 在 這 裡 拍 戲 時
下 了 很 久 的 大 雨
當 然 湖 面 水 位 怏 速 升 高
昆 士 鎮 的 部 分 湖 岸 被 淹 沒
淹 水 情 況 很 嚴 重
我 們 得 搭 建 薩 恩 菀 寶 空 地 場 普
將 這 條 河 化 為 書 裡 描
細 河 化 為 書 裡 描 述 的 場 景 之 一
大 家 在 這 裡 順 流 而 下
因 為 有 一 些 …
念 流 ， 他 們 得 扛 著 船 前 進
走 遇 一 段 河 崖 ， 再 度 下 水
彼 得 設 計 了 一 場 戲
他 們 在 空 地 停 下 來
他 們 被 半 獸 人 攻 擊
最 後 跳 回 河 裡 ， 跺 惊 流 對 抗
我 們 設 計 那 場 戲 ， 找 到 外 景 地
做 出 分 鏡 表 ， 這 場 戲 非 常 複 雜
它 會 是 電 影 裡 的 一 場 動 作 戲
我 們 拍 攝 首 部 曲
薩 恩 菀 寶 空 地 戲 時
瓦 卡 提 浦 湖 的 水 位 升 高
河 面 水 位 升 高 了 五 公 尺
比 平 常 還 高 ， 將 空 地 場 景 沖 走
我 們 再 也 看 不 到 它 ， 結 果 劇 組 人 員
或 製 作 人 員 必 須 重 新 排 定 時 間
困 為 我 們 無 法 拍 攝 這 場 戲
我 們 無 法 拍 攝 念 流 戲
我 們 沒 再 拍 薩 恩 菀 寶 戲
在 剛 鐸 沒 有 力 量 能 阻 止 我 們
那 個 場 景 只 剩 下 兩 樣 東 西
我 們 無 法 及 時 完 成 那 個 場 暢
它 們 被 當 成 蘭 西 索 湖 岸 遺 跡
那 是 我 們 搭 建 的 大 型 場 景
但 我 們 再 圣 沒 看 遇 它
不 可 能 再 看 到 它
我 不 會 帶 著 魔 戒 接 近 你 的 城 市
亞 茲 那 斯 被 攻 擊 的 戲
就 在 同 一 條 河 邊 拍 攝
附 近 是 知 名 的 高 空 彈 跳 地 點
亞 苟 那 斯 只 做 了 模 型
連 他 們 經 遇 的 大 腳 都 是 樓 型
通 常 我 們 會 直 接 雕 刻 氟 基 鉀 酸 酪
刻 出 最 後 人 物 的 形 象
但 我 們 討 論 了 非 常 久 ， 試 著 要 捕 捉
彼 得 對 亞 茨 那 斯 人 形 象 的 看 法
我 們 終 於 做 了 決 定
選 擇 要 掃 瞜 亞 苟 那 斯 人
將 資 料 傳 送 到 奧 克 蘭 的 一 家 公 司
他 們 會 利 用 氮 基 鉀 酸 酯 樓 型
做 出 原 始 雕 塑 的 複 製 品
我 們 會 做 出 細 節 調 整
做 出 亞 苟 那 斯 人 的 面 貘
他 們 是 六 呎 半 高
我 們 用 樓 型 做 出 峽 谷 岩 面
使 用 岩 面 模 型
在 鏡 頭 裡 看 不 到 ， 但 我 們 推 論
打 造 亞 苟 那 斯 的 人
做 出 跟 腰 部 一 樣 的 高 度
困 為 他 們 沒 有 足 夠 的 天 然 石 材
在 亞 茲 那 斯 需 邊 拿 出 巫 大 的 採 石 場
利 用 古 老 機 槭 方 法
將 這 些 大 石 頭 搬 到
巨 大 建 築 物 的 上 方
繼 續 把 它 們 刻 成
我 們 看 到 的 亞 苟 那 斯
問 題 是 想 辦 法 穿 越 艾 明 莫 爾
﹣ 芥 ﹤ 夫 r 2 春 # 馳 一 秀 ˉ 2E 越 ﹣ JL 雰 了 頗 史 幻 ﹣ 皿 言 十
有 些 是 薩 恩 菅 寶 的 設 計
之 前 我 奴 提 遇
這 場 戲 在 瑪 佛 拉 湖
跟 在 格 倫 諾 基 附 近 的
天 堂 鎮 外 景 地 拍 攝
它 是 在 南 島 的 昆 士 鎮 附 近
在 第 一 次 討 論 後
在 新 線 加 入 計 畫 之 前
設 計 了 一 大 堆 東 西
卻 沒 機 會 把 它 搬 上 銀 幕
我 很 訝 異 跟 驕 喜
看 到 阿 縞 漢 山 脈 重 現
回 到 電 影 故 事 裡
把 它 拿 到 前 面 來 拍 攝
我 們 認 為 亞 苟 那 斯 在 上 游
這 像 是 …
我 們 可 以 把 它 想 像 成
巨 大 的 防 衛 機 制
我 知 道 為 什 麼 你 要 安 定
有 顆 大 頭 被 半 捷 埋 在 地 底
那 是 圓 柱 雕 像 的 人 頭 ， 它 掉 了 下 來
滾 到 山 坡 下 面
我 們 沒 有 再 做 那 樣 的 設 計
佛 羅 多 對 波 羅 華 的 兩 難
從 這 顆 大 石 頭 開 始
這 強 調 他 的 渺 小
他 的 脆 弱
還 有 波 羅 萎 的 血 統
我 第 一 個 想 法 是 我 們 可 以
在 波 羅 華 之 死 時 使 用 它
J
′做
l CwsSj 肯′
﹒ 歧
大
破 碎 跟 掉 落 的 人 頭
波 羅 莘 怏 死 時 ， 它 出 現 在 肩 普
#
我
KRF 踞
彼 得 在 佛 羅 多 的 這 場 戲 尾 使 用 它
真 的 非 常 微 妙 跟 有 趣
我 們 芳 菜 營 造 出 這 樣 的 愚 覺
他 們 使 用 的 其 他 的 元 素
﹣ 在 ﹍ F
縝 3
莘 J 』 氓 津 岱 坤 T
叉7ˍ‥′蘭
我 們 重 新 設 計
這 個 非 常 古 老 的 文 明 國 度
巴 已 經 遇 了 黃 金 時 期
它 像 是 古 離 馬 、 埃 及
或 美 索 不 達 米 亞
米 那 斯 提 力 斯 有 拜 占 庭 的 意 覺
我 想 加 上 其 他 元 素 ， 我 們 想 要 …
暗 示 觀 眾 這 是 個 非 常 古 老 的 國 家
我 們 設 計 阿 縞 漢 山 脈 跟 帕 斯 加 蘭
我 們 要 暗 示 它 比 米 那 斯 提 力 斯
要 來 得 古 老 多 了
紐 西 蘭 沒 有 太 多 古 老 石 頭
跟 古 老 普
景 觀 ， 所 有 的 一 切
必 須 加 以 設 計
都 是 用 係 麗 寵 做 出 來 的
只 要 加 以 正 確 的 裝 飾
我 想 它 的 確 有 說 服 力
讓 你 覺 得 自 己 到 了 古 老 國 度
我 想 那 足 以 說 明
這 個 地 方 有 千 年 歷 史
跟 德 爾 非 一 樣 ， 這 個 地 方
是 人 們 往 來 中 土 世 界
不 同 地 方 的 必 經 之 地
在 毒 年 的 重 要 時 刻 坐 在 王 座
舉 行 重 要 儀 式 ， 注 意 看 一 下
看 看 他 們 想 看 的 東 西
王 座 位 於 山 頂 ， 有 老 鷹 主 題
顯 示 因 為 老 鷹 的 視 力 很 好
這 是 在 暗 示
佛 羅 多 看 到 的 景 象
根 據 那 一 點
我 們 做 出 人 面 獅 身 設 計
我 們 要 做 出 類 似 風 雲 項 的 設 計
創 造 出 一 個 地 方
可 以 回 溯 到 剛 鐸 歷 史
我 在 本 月 的 冒 險 之 一
山 姆 吉 紬 特 來 找 我
他 是 非 常 棒 的 雕 刻 家
他 負 貴 王 座 上 的 老 鷹
阿 縞 漢 山 脈 的 王 座 ， 在 那 個 時 候
我 們 還 在 工 作 室 做 王 座
他 要 問 我 老 鷹 的 細 節
他 跳 到 王 座 上
我 跟 著 他
我 沒 有 真 的 照 他 的 方 式 去 做
而 是 選 擇 我 自 己 的 方 式
我 坐 在 沒 有 支 撩 的 係 麗 蘇 上
摔 得 很 慘 ， 手 腕 骨 折
接 下 來 六 個 星 期
我 的 手 臂 得 鯊 著 吊 帶
還 好 我 傷 到 左 手
可 以 繼 續 畫 畫
困 為 除 了 他 的 疲 痛 跟 不 舒 服 感
那 真 的 很 危 險
為 電 影
影 從 事 概 念 工 作
他 隨 時 都 可 能 說 再 見
阿 縞 漢 山 脈 ， 我 們 記 得 非 常 清 楊
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
﹣ 仰 可 7 人 = 著 ˉ 至 史 2 皿 E 忒 ﹣ 金 鐘 ﹣ 二 可
天 氣 非 常 好
在 紐 西 蘭 那 代 表 太 陽 非 常 大
我 們 有 超 遇 一 百 位 演 員
穿 著 全 身 椽 膠 泡 綿 裝
有 些 還 使 用 特 殊 道 具
係 護 衣 跟 皮 衣
鎗 子 衣 ， 全 身 盛 甲 ， 帶 著 武 器
加 上 黯 色 頭 盔
讓 溫 度 變 得 更 高
熱 到 讓 人 受 不 了
對 劇 組 人 員 來 說 已 經 夠 糟 糕 了
我 們 得 佩 服 這 些 傢 伙
他 們 真 的 是 又 熱 又 悶
超 級 可 怕 的
他 要 離 開 了
囡
為 你 無 法 刺 入
劍 尖 那 麼 鈊 的 劍
它 比 較 適 合 劈 砒 ， 包 括 正 手 跟 反 手
這 時 亞 拉 岡
拿 著 被 稱 為 混 蛋 劇 的 劍
或 是 只 有 一 手 半 …
你 可 以 用 一 手 或 兩 手 來 拿
它 的 動 作 更 為 流 暢
強 獸 人 比 較 會 劈 砍 ， 更 為 暴 力
更 為 可 怕 狠 毒
讓 我 想 起 我 們 得 進 口
到 紐 西 蘭 的 馬 匝 鬃 毛
我 們 在 他 們 的 頭 盂 後 面
做 出 雜 亂 的 假 髮 造 型
全 都 是 茂 盛 的 帶 剝 歐 洲 葬
毒 災 強 獸 人 倒 在 地 上
他 的 頭 髮 會 勿 住 帶 刺
會 傷 人 的 植 物
我 們 得 花 幾 分 鐘 的 時 間
將 頭 髮 拉 開 來 ， 準 備 拍 下 一 個 鏡 頭
這 是 強 獸 人
在 階 梯 上 避 免 被 絆 倒 的 鏡 頭
他 是 衝 遇 去 ， 不 是 跳 遇 去
一 之 爬 兩 格 階 梯
強 壯 的 強 獸 會 那 麼 做
大 家 很 容 易 會 忘 記
可 憐 的 演 員 視 線 被 擋 住
他 們 穿 著 篪 重 的 假 腳 道 具
還 得 屁 上 階 梯
強 獸 人 跑 進 森 林 的 鏡 頭
主 要 場 務 哈 利 哈 瑞 森
把 這 個 點 子 處 理 得 非 常 好
那 是 被 稱 為 飛 狐 的 空 中 軌 道
將 鋼 絲 拉 遏 森 林 上 方
以 高 速 拉 動 攝 影 機
通 遇 遙 控 控 制
捕 捉 下 方 人 物 的 動 作
我 們 試 著 想 像 動 作 發 生 的 地 點
J
彳匕
攘
匕
變
彳
′﹚
它 會 被 剩 劈 開
你 只 會 強 化 部 分 設 計
芳 菜 他 們 會 在 那 裡 打 鬥
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
但 動 作 不 會 停 留 在 一 個 地 方
克 莿 絲 漢 納
美 術 部 經 理
我 們 總 會 想 得 太 多
困 為 你 必 須 那 麼 做
如 果 它 會 被 剩 劈 到 ， 掉 了 一 個 部 分
不 會 露 出 裡 面 的 亮 白 色 係 麗 蘋
不 是 一 般 拍 攝
牛 仔 被 箭 射 中 的 鏡 頭
在 那 方 面 我 們 設 計 了 強 獸 人 的 箭
這 些 可 怕 的 超 厚 …
木 板
箭 尖 使 用 金 屬 打 造 而 成
會 射 入 波 羅 華 的 身 體
箭 尾 不 用 羽 毛
而 是 用 狼 皮
形 成 箭 尾 以 穩 住 箭
我 們 拿 起 箭 的 零 件
用 車 床 做 出 表 面 效 果
愚 覺 像 是 手 工 製 作
在 木 塊 上 磨 遇
西 恩 寶 在 這 場 戲 對 我 們 非 常 有 耐 心
困 為 在 他 的 長 袍 跟 衣 服 下 面
他 穿 著 非 常 硬 ， 非 常 不 舒 服 的
玻 璃 纖 維 身 體 護 墊
它 必 須 承 受 簾 頭 攻 擊
他 在 拍 攝 跑 動 時 不 能 掉 下 來
看 到 銀 幕 上 這 些 工 藝 品
它 們 看 起 來 很 漲 亮
非 常 真 實
就 像 一 流 古 劍 的 質 慚
困 為 它 有 一 種 活 力
有 一 種 目 的
對 毒 個 武 器 來 說 都 是 如 此
在 所 有 文 化 裡
它 扮 演 非 常 重 要 的 角 色
大 家 常 常 搐 不 清 楚
關 於 古 老 武 器
因 為 很 多 能 吸 引 現 代 人 的 東 西
是 被 認 為 在 它 們 所 處 的 社 會 裡
有 裝 飾 價 值 的 武 器
失 去 了 一 些 …
基 本 性 質
可 以 說 是 大 家 對 它 們 的 認 知
它 有 點 像
巴 洛 免 建 築
和 文 藝 復 興 時 代 比 較
文 藝 復 興 是 肌 離 了
傳 統 設 計
巴 洛 克 是 更 加 深 入 細 節
肏 離 真 實 純 淨 愚
直 到 它 走 到 了 盡 頭
你 得 想 想 其 他 辦 法
武 器 跟 盛 甲
還 有 服 裝
特 別 是 電 影 裡 的 武 器 跟 盔 甲
試 著 係 留 開 天 闢 地 時
它 們 命 脈 裡
一 絲 的 生 命 力
精 靈 的 武 器
雖 然 靈 愚 來 自 東 方 武 器
重 點 是 傾 雅 、 曲 線 跟 效 奕
當 然 半 獸 人 武 器 像 是
在 垃 圾 場 搪 來 的 銳 利 武 器
毒 一 種 武 器 試 著 係 留 …
或 是 說 試 著 詮 釋
創 造 它 的 文 化
活 力
文 明 創 造 的 活 力
它 創 造 出 殺 人 工 具
讓 人 很 困 擾 ， 也 非 常 基 本
它 必 須 被 加 以 詮 釋
非 常 冷 靜 ， 使 用 最 簡 單 的 方 式
就 像 是 …
像 是 迷 失 在 細 節 裡
細 節 的 累 積 ， 很 難 將 它 改 變
回 歸 簡 單 純 真 的 設 計
毒 個 設 計 ， 不 論 是 建 築
武 器 ， 有 時 候 是 服 裝
都 得 從 一 個 點 開 始
延 伸 到 另 一 個 點
中 間 你 得 思 考 ， 那 不 只 是 …
沒 有 目 的 的 漫 遊
它 必 須 包 含 了 目 標 跟 活 力
好 好 處 理 活 力
將 它 導 到 武 器 裡
我 設 計 了 很 多 細 列 的 武 器
但 必 須 面 面 俱 到
必 須 注 意 掛 剩 的 皮 帶
必 須 注 意 它
注 意 它 們 的 懸 掛 方 式
2﹥ 三 貞 # 主 ﹣ ﹣ 惋 至 史 託 卉 李
簡 單 的 功 能 性 問 題
困 為 道 具 剩 並 不 銳 利
你 愛 掛 在 哪 裡 都 可 以
我 一 直 都 喜 歡
野 蠻 人 莠 雄 將 又 長 又 銳 利 的 劍
腌 在 他 的 肏 上 ， 如 果 它 是 真 的 劍
你 不 只 無 法 拔 劍
也 無 法 把 劍 收 起 來
困 為 你 不 知 道 劍 鞘 在 哪 裡
必 須 非 常 費 心 思 考 …
那 些 問 題
在 我 們 設 計 《 魔 戒 》 的 時 候
我 們 芳 菊
儘 可 能 避 免
最 差 勁 的 陳 腔 濟 調
那 是 資 料 累 積 出 來 的 結 果
一 開 始 那 些 東 西 並 不 存 在
真 的 很 難 那 麼 做
但 我 們 必 須 通 遇 樓 仿 去 做
我 不 知 道 有 多 少 鏡 頭 出 現 在 銀 幕 上
但 我 們 花 了 很 多 心 思
佛 羅 多 ， 不
大 家 提 出 許 多 點 子
可 憐 的 彼 得 沒 時 間 坐 下 來 思 考
彼 得 的 優 點 之 一 是 他 無 法 一 心 多 用
即 使 是 彼 得
那 麼 優 秀 的 導 演
他 得 回 頭 審 視 一 些 東 西
結 局 就 是 那 樣
一 段 從 來 沒 被 發 現 的 影 月
彼 得 認 為 他 得 找 回 所 有 劇 組 人 員
找 回 演 員 ， 試 著 找 出 最 佳 時 機
試 著 捕 捉 佛 羅 多 從 男 孩
變 成 大 人 的 這 段 旅 程
說 出
《 魔 戒 首 部 曲 ﹒ 魔 戒 現 身 》 的 故 事
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
基 本 上 那 是 融 化 的 雷 水
水 溫 應 該 只 有 兩 度
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
大 家 會 脫 摁 鞋 子
探 起 褲 管 跳 到 水 裡
刁︰‧‧﹡
﹣ 他 們 曾 經 那 麼 做 遇
﹣ 潛 水 衣 、 靴 子
然 後 拿 凹 長 筒 靴
還 有 釣 鱒 魚 的 連 身 裝
水 真 的 很 冷
西 恩 賢 沒 辦 法 回 到 紐 西 蘭
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
彼 得 要 我 們 做 演 員 的 矽 膠 人 偶
那 真 的 很 不 錯
但 我 們 只 有 四 天 的 時 間
不 遇 我 對 結 果 愿 到 非 常 滿 意
我 們 的 工 作 室 督 導 傑 森 多 奇 提
跟 吉 諾 爻 薩 維 多 表 現 非 常 好
在 設 計 跟 為 矽 膠 人 偶 上 色 的 時 候
飾 演 亞 抱 岡 的 維 果
熱 愛 紋 章 學 ， 文 化 跟 民 俗
那 時 我 們 還 沒 有 想 到 結 局
於 是 他 想 出 一 個 點 子
將 波 羅 菅 的 護 臂 裝 在 自 己 手 上
像 是 他 接 受 了 傳 承
代 表 他 們 的 關 係
傳 承 這 個 角 色 的 任 務
在 這 趕 中 土 世 界 之 旅 中
維 果 建 議 他 帶 著 小 箭 筒 跟 弓 箭
我 們 本 來 不 打 算
讓 亞 拉 岡 帶 著 那 些 東 西
他 來 到 月 場 力 事 到 底
” 苞 什 麼 神 行 客 ”
” 要 一 著 子 上 路 找 食 物 ﹖”
他 說 我 們 得 為 他 做 那 些 道 具
我 想 那 是 他 第 一 災 拍 攝 前 兩 天 的 事
所 以 很 怏 地
我 們 做 出 不 同 比 例 的 零 件
那 個 鏡 頭 是 在 哪 裡 ﹖
丹 漢 納
美 術 總 監 / 佈 景 設 計 師
在 山 頂 拍 攝 的 鏡 頭
這 裡 有 潑 雷 纜 車
道 路 跟 許 多 觀 光 勝 地
很 高 興 看 到 威 塔 數 位 的
數 位 效 果 部 門
做 出 這 場 戲 的 效 果
除 去 現 代 設 計 元 素
讓 鏡 頭 呈 現 出 魔 多 的 美 景
主 要 是 彼 得 傑 克 森
友 倫 李 跟 約 翰 豪 的 功 勞
彼 得 在 劇 本 編 寫 遇 程
已 經 在 腦 中 淳 現 這 些 晝 面
當 然 他 在 開 拍 前
會 指 示 我 們 該 如 何 做 設 計
我 想 不 同 原 理 的 統 一
拍 出 這 部 電 影 ， 從 電 腦 到 槭 型 製 作
到 怪 物 的 研 發 設 計 跟 製 作
場 景 跟 服 裝 設 ﹩
都 由 彼 得 來 決 定
對 於 統 一 本 月 的 風 貌
他 真 的 是 居 功 厥 偉
考 驗 毒 個 人 的 楹 限
美 術 部 門 在 月 中 的 最 大 功 勞
就 是 那 個 部 門 的 毒 個 人 都 被 考 驗
小 3 U 個 人 百 分 之 百 地 付 出
他 們 被 考 驗 不 只 一 夷 ， 效 果 非 常 好
我 們 都 撩 了 遇 來
我 是 說 美 術 部 門 功 勞 很 大
他 們 撐 了 遏 來
沒 有 拖 累 製 作 遇 程
我 想 如 果 一 開 始
我 們 知 道 我 們 蓓 上 多 大 的 麻 煩
我 們 會 更 綺 張
但 我 們 不 知 道 麻 煩 有 多 大
對 我 們 來 說 這 會 是 多 大 的 考 驗
我 們 投 入 熱 情 ， 因 為 熱 情 的 滋 長
我 們 更 能 夠 理 解 ， 不 會 被 嚇 到
我 想 到 了 最 後
我 們 對 自 己 的 成 就 意 到 訝 異
嫉 姬 抱 狄 克 邁
服 裝 設 計 師
我 心 想 ˋ” 星
愚 ˋ 是 嗎 ﹖^
我 知 道 這 是 部 大 月
我 知 道 托 爾 金 的 書 迷 很 多
我 知 道 它 有 潛 力
成 為 我 的 生 平 代 表 作
我 天 真 地 接 下 這 份 工 作
我 真 的 很 態 謝 這 部 電 影
因 為 如 果 仔 細 思 考 遇
或 許 我 會 說 我 沒 辦 法 辦 到 ”
我 很 驕 傲
這 部 電 影 完 全 使 用 紐 西 蘭 劇 組 人 員
萩 蘭 特 梅 傑
美 術 指 導
這 是 我 們 第 一 江 拍 攝
這 麼 大 場 月 的 電 影
我 們 真 的 辦 到 了
我 很 訝 異
我 們 在 拍 攝 期 間 沒 有 被 擊 倒
大 家 都 相 信 彼 得 ， 因 為 他 真 的 相 信
我 們 一 定 會 冒 出 頭
爻 倫 幸
概 念 設 計 師 / 佈 暮 設 計 師
還 不 包 括 威 塔 工 作 室 的 部 分
他 們 處 理 數 千 個 部 分
道 具 跟 樓 型
【 電 影
是 群 策 群 力 的 龐 大 拍 攝 工 作
不 旦 ， 巳 EEE
是 只 靠 單 一 部 門
大 家 都 想 盡 可 能
參 輪 許 多 部 分 的 工 作
大 家 對 這 個 計 畫 非 常 期 待
你 必 須 處 理 所 有 的 問 題
比 例 設 計 跟 替 身 的 問 題
時 間 跟 書 裡 的 問 題 ， 現 在 回 顧 一 切
脊 那 麼 做 真 的 很 棒
大 家 的 傾 先 順 序 都 不 同
我 們 意 著 要 媒 塔 交 出 成 果
他 們 愚 著 要 我 們 提 供 材 料
才 趕 上 預 定 時 間
伽 ﹒ 去 須 孩 灰 珀 追 同 琚
那 是 我 之 前 沒 處 理 遇 的 問 題
還 好 你 脊 用 樂 觀 態 度 面 對
完 全 地 了 解
﹌ 我 們 是 一 國 的
我 們 得 捶 救 彼 此 的 理 智 ^
或 許 那 是 紐 西 蘭 的 精 神
我 們 不 會 詮 釋 別 人 的 工 作 ， 並 且 說
ˋ 那 是 你 的 工 作 ﹖
我 幫 大 家 寫 工 作 綱 要 時
最 後 大 家 都 會 說
我 們 會 寫 工 作 綢 要 ， 到 了 最 後
” 不 論 你 還 要 我 做 什 麼 ”
﹣ 現 在 就 是 那 樣
﹣ 對 ， 那 真 的 非 常 棒
爻 倫 幸
概 念 設 計 師 / 佈 暮 設 計 師
我 被 整 個 計 畫 迷 住 了
我 要 看 到 成 果
所 以 我 還 在 這 裡
除 了 紐 西 蘭
或 許 在 其 他 地 方 很 難 這 麼 做
或 許 那 會 被 視 為 十 擾 別 人 的 工 作
拿 起 畫 筆 將 金 色 顏 料 填 在 柱 子 上
在 劇 組 人 員 開 始 拍 攝 之 前
我 想 我 無 法 抗 拒
拍 完 整 部 電 影 的 魅 力
所 有 的 小 細 節
不 一 定 跟 故 事 有 關 的 部 分
那 讓 整 部 電 影 愚 覺 非 常 真 實
困 為 肉 後 有 一 層 層 的 文 化 累 積
我 一 直 沒 有 那 樣 的 媺 覺
當 我 們 坐 在 電 影 院 裡
看 著 電 影 ， 場 景 只 是 劇 情 的 肌 普
看 電 影 時 我 從 來 沒 有
愚 覺 到 ﹣ 那 真 的 很 陳 腐 ^
” 那 一 點 都 不 真 實
那 是 用 塑 膠 做 的
真 的 非 常 動 人
連 小 細 節 都 能 做 得 那 麼 好
了 解 到 那 些 技 術 人 員
不 只 拍 攝 了 這 部 電 影
他 們 也 投 入
其 他 兩 部 電 影 的 拍 攝 工 作
同 樣 的 人 名 會 出 現 三 夷
困 為 他 們 的 努 力
他 們 跟 我 們 拍 完 三 部 曲
理 查 泰 勒
媒 塔 工 作 室 創 意 總 監
看 到 這 些 人 名 時 愚 到 很 溫 暖 …
我 認 得 這 些 人
他 們 跟 我 們 展 開 這 趙 奇 異 之 旅
有 些 人 花 了 五 年 時 間
去 了 解 中 土 世 界
今 天 看 到 工 作 人 員 ， 我 回 想 起 遇 去
當 時 威 塔 工 作 室
只 有 2 8 名 員 工
我 們 知 道 我 們 得 大 舉 擴 張
找 來 工 作 人 員 處 理 這 麼 多 的 工 作
該 到 紐 西 蘭 的 哪 些 地 方
找 到 這 麼 多 人
他 們 沒 有 拍 攝 過 史 詩 電 影 呢 ﹖
想 找 到 最 高 水 準 的 人 材
他 們 就 在 紐 西 蘭 的 鄉 間 地 區
找 到 有 想 法 跟 野 心 的 人
他 們 想 要 利 用 自 己 的 天 分
做 出 值 得 他 們 別 力 的 事
以 剪 我 會 對 工 作 人 員 說
” 這 是 創 造 傳 奇 ， 不 是 拍 電 影
這 是 你 會 把 孩 子 抱 在 腿 上
多 年 後 跟 孩 子 一 起 回 想 的 事
所 以 這 一 切 努 力 真 的 很 值 得
[Mandarin Traditional]