製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
我 是 《 魔 戒 》 製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
今 天 跟 我 一 起 講 評 的
是 在 拍 攝 現 場 和 剪 輯 室
一 起 協 助 完 成 本 月 的 人 員
剪 輯 ， 音 效 ， 配 樂
還 有 視 覺 特 效
我 們 一 起 讓 《 魔 戒 現 身 》
現 身 大 螢 幕
在 這 三 個 半 小 時 中
我 們 會 分 享 經 驗
副 製 月 璃 克 波 洛
彼 得 在 倫 敦 配 欒 然 後 趕 回 來
我 們 發 現 已 經 是 最 後 期 限
彼 得 要 我 們 內 部 的
設 計 小 組 怒 點 設 法 完 成
爻 倫 李 開 始 著 手
還 有 威 塔 特 效 公 司 的 薩 夏 利 斯
身 為 繪 圖 師 ， 她 做 出 了
溫 紮 影 業 ， 新 線 影 業 還 有 結 束 標 題
配 樂 師 霍 華 修 爾
序 幕 解 釋 了 魔 戒 是 怎 麼 鑄 造 而 成
還 有 所 有 魔 戒 的 歷 史
這 個 主 題 其 實 就 是 剛 鐸 主 題
守 護 者 進 入 亞 茨 那 斯 城 門
然 後 進 入 阿 縞 漢
你 可 以 看 到 毀 壞 的 剛 鐸 雕 像
在 這 聽 到 主 題 曲
原 本 是 有 序 幕 的
但 是 我 們 決 定 用 序 幕
讓 電 影 開 始 太 慢 了 ， 我 們 不 需 要
我 們 從 甘 道 夫 到 達 袋 底 洞 開 始
後 來 我 們 想 讓 比 爾 博 在 寫 作
是 關 於 哈 比 人
在 啟 程 之 前 先 從 書 開 始
這 是 很 棒 的 一 幕 ， 刪 掉 很 可 惜
但 是 我 們 叉 想 應 該 要 建 立 故 事 肌 景
你 必 須 知 道 中 土 世 界 的 歷 史
進 入 中 土 世 界 歷 史 最 好 的 辦 法
就 是 經 由 序 幕
彼 得 知 道 要 將 《 魔 戒 》
帶 入 螢 幕 的 挑 戰
就 是 創 造 大 型 戰 爭 畫 面
也 就 是 螢 幕 上 要 有 四 葉 人 大 軍
他 自 費 做 研 究 發 展 程 式
可 以 用 非 常 精 緻 的 方 式 完 成
因 為 它 可 以 創 造 大 軍
所 以 就 叫 做 大 規 樓 軟 體
毒 一 個 畫
晝 面 上 的 物 件 都 可 以 選 取
各 種 不 同 的 動 作 和 反 應
如 果 在 戰 事 當 中
有 人 接 近 它 ， 舉 起 劍
他 們 就 可 以 舉 起 眉 牌
可 以 用 另 一 把 剩 擊 來 擋
他 們 知 道 被 打 中 三 次
就 會 死 摁 ， 所 以 就 倒 地 死 亡
就 是 這 顆 聰 明 的 頭 腦
可 以 創 造 出 一 蒿
或 是 四 蒂 大 軍 中 的 每 一 個 人 物
真 的 很 厲 害
在 彼 得 到 倫 敦 之 前
他 把 鉆 筆 攝 影 機
插 到 幾 塊 黏 土 中 說
這 是 我 想 要 描 繪 的 戰 場
我 們 就 把 鉆 筆 攝 影 機 黏 土 模 型
轉 到 電 腦 裡 面
這 些 戰 場 鏡 頭 全 都 是 電 腦 製 成
而 不 是 藍 屏 元 素
有 很 多 的 前 景 拍 攝
媒 塔 動 畫 設 計 總 監 蘭 迪 庫 克
全 部 合 成 的 環 境 從 頭 做 起
在 很 短 的 時 間 內 完 成
﹣ 七 葉 大 軍
﹣ 電 腦 ， 繪 普
這 是 很 驚 人 的 努 力
很 傑 出 的 成 果
﹣ 有 著 紐 西 蘭 人 做 得 到 的 態 度
﹣ 是 的
我 們 在 第 一 集 中 使 用 這 軟 體
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
是 大 船 在 港 口 劇 烈 搖 晃 的 聲 音
在 裡 西 你 可 以 聽 到
船 壁 互 相 碎 撞 的 的 聲 音
另 一 個 聲 音 是
老 舊 的 第 二 災 世 界 大 戰 的 飛 機
經 遇 船 的 時 候
螺 旋 模 反 射 到 金 屬 牆 面 的 聲 音
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
我 們 看 到 索 倫 戴 著 魔 戒
他 根 本 沒 有 消 失
當 埃 西 鐸 帶 上 魔 戒 ， 我 們 想
這 裡 的 訊 息 夠 多 了
戴 上 魔 戒 然 後 消 失
會 讓 這 段 綺 湊 的 畫 面 更 加 複 雜
我 們 芳 菜 能 清 楚 傳 邊 情 節
我 們 不 認 為 觀 眾 當 時
能 應 付 這 麼 複 雜 的 畫 面
我 們 拿 掉 ， 再 放 回 去
彼 得 總 啶 歡 這 樣
對 他 來 說 ， 戴 上 魔 戒 ， 消 失
魔 戒 肌 叛 他 ， 涌 失 在 水 中
是 他 喜 歡 的 故 事 點
即 使 會 複 雜 化 ， 他 還 是 喜 歡
把 它 效 回 去 加 長 版 是 很 合 理 的
當 我 在 倫 敦 為 電 影 配 樂
這 一 段 還 在 倍 改
你 希 菲 用 比 爾 博 ， 哈 比 人
和 即 將 發 生 的 事 做 結 束
還 是 想 強 調 魔 戒 的 邪 惡 ﹖
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
一 個 禮 拜 之 內
亞 利 免 斯 就 弄 好 整 個 室 內 拍 攝
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
我 們 搭 了 實 景 ， 取 用 舊 的 微 縮 模 型
放 在 一 起 假 裝 是 全 尺 寸 的 石 頭
那 些 光 線 和 水 波 是 真 的
唯 一 的 特 效 是 咕 魯 坐 在 岩 石 上
我 們 就 晝 下 來 ， 微 縮 樓 型 鏡 頭
和 動 晝 都 是 他 在 莠 國 的 期 間 完 成
用 電 郵 寄 給 他 分 鏡 表
我 跟 他 在 另 一 個 國 家 製 作 出 來
困 為 這 部 電 影 有 很 長 的 設 計 期
然 後 一 江 拍 完 三 部 電 影
讓 我 們 能 夠 達 到 一 致
彼 得 只 能 倚 靠 克 利 斯 提 安 這 種 人
在 電 話 裡 製 作
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
起 初 時 排 除 ， 後 來 叉 進 來
在 故 事 中 的 安 排 一 直 調 整
取 決 於 我 們 有 沒 有 序 幕
我 們 可 以 製 作 一 個 轉 換
從 這 些 山 轉 到 哈 比 屯
之 剌 電 影 是 這 樣 開 始 的
在 一 張 地 圖 上
然 後 拉 到 比 爾 博 的 書 房
電 影 從 哈 比 屯 開 始
︰董宣曰 2
是 電 影 版 本 ， 沒 有 序 幕
所 以 序 幕 是 在 前 面
我 們 把 這 一 節 拿 掉
你 看 到 的 地 圖 是 重 做 的
讓 我 們 可 以 從 山 脈
轉 到 比 爾 博 的 書 房
一 百 哩 之 內 的 人 都 知 道 你 的 存 在
我 們 想 要 確 定 ， 不 只 盡 力
重 新 創 造 哈 比 屯
也 確 係 了 在 真 正 上 映 之 前
沒 有 人 看 到 遇
當 地 的 農 夫 i
很 幫 忙
會 給 我 們 警 告
有 人 帶 著 攝 影 機 在 閒 逛
我 們 就 可 以 出 去 見 他 們
或 者 警 告 我 們 有 飛 機
或 者 是 直 升 機 朝 我 們 飛 來
我 想 空 拍 被 拍 了 幾 張 ， 但 是 大 部 分
都 係 持 得 很 完 整
沒 有 被 外 界 看 到
直 到 我 們 在 大 螢 幕 上 播 映
大 家 都 很 有 幽 默 感
這 是 一 個 友 愛 的 團 隊
我 們 的 拍 攝 手 法 是 …
想 係 持 那 塊 風 景 的 綾 樹 和 性 質
但 是 我 們 想 做 的 是 想 遇 真 地 呈 現 …
我 們 之 後 做 的 數 位 化
只 有 加 強 了 風 景 的 黃 色
這 樣 綾 色 會 更 亮
美 術 部 門 花 了 ] 2 個 月
種 植 那 個 位 置
那 個 位 置 種 植 比 建 造 多
真 正 的 建 築 只 有 很 小 的 一 部 分
才′隹`j二﹑蠡ˍ= ﹒2﹚ ﹣ 井
造 景 設 計 比 建 築 還 多
复 爾 主 題 寫 得 港 旱 的
配 樂 師 霍 華 修 爾
我 想 是 根 據 紐 西 蘭 的 美 貘
困 為 哈 比 屯 潭 然 天 成
給 我 紐 西 蘭 的 愚 覺 ， 鄉 村 的 美 麗
我 很 早 就 寫 了 夏 爾 主 題
他 們 把 夏 爾 主 題 跟 佛 羅 多 連 在 一 起
夏 爾 主 題 可 能 是 月 中 最 純 真 的 主 題
我 希 菊 有 一 種 愚 覺
一 種 鄉 村 的 慕 覺
我 芳 菊 有 可 塑 性
可 以 塑 造 出 莠 雄 的 感 覺
當 佛 羅 多 拿 起 魔 戒 展 開 旅 程
這 個 主 題 會 一 直 跟 著 他
一 開 始 的 夏 爾
可 以 聽 到 比 較 歡 欒 的 版 本
隨 著 電 影 發 展 ， 到 最 後 夏 爾 的 主 題
就 變 成 一 種 我 稱 之 為 讚 美 歌
就 是 夏 爾 的 主 題
比 較 有 中 心 思 想 ， 比 較 慢
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
媒 塔 動 畫 設 計 總 監 蘭 迪 庫 克
用 不 同 的 技 巧
強 制 通 視 攝 影 和 藍 屏
穿 比 較 大 的 衣 服
看 來 比 哈 比 人 大
你 不 會 集 中 在 一 種 特 效
你 會 用 替 身 拍 攝
看 到 比 爾 博
把 他 裝 進 蘋 果 箱
這 是 你 玩 的 一 種 騙 局
用 不 同 的 特 效 讓 它 無 缺 點
你 不 會 一 直 認 為
這 是 藍 屏 和 數 位 替 身
我 是 指 藍 屏 替 身
這 些 都 是 在 一 個 下 午
我 們 想 出 來 的 ， 包 括
媒 塔 動 畫 設 計 總 監 蘭 迪 庫 克
查 理 麩 克 連 飾 演 甘 道 夫
有 一 個 大 頭 在 棍 子 上
我 們 跑 來 跑 去 製 作
緒 餘 劇 場 版 的 電 影 中 發 生 的 情 節
我 自 己 想 演 甘 道 夫
但 只 能 演 達 飛 鴨
真 丟 臉 ， 我 芳 菜 他 們 在 磁 棒 貼 膠 布
很 不 幸 的 ， 我 想 留 下 來 了
你 們 看 到 時 拜 託 仁 愨 點
我 們 想 等 甘 道 夫
在 袋 底 洞 口 遇 見 它 再 出 現
我 們 擔 心 把 他 塑 造 成 邪 惡 角 色
我 們 想 先 看 到 怏 樂 的 比 爾 博
比 爾 博 的 部 份 在 袋 底 洞 寫 在 書 裡
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
但 最 後 決 定 電 影 有 序 幕
月 場 有 一 種 媒 覺
想 從 序 幕 到 比 爾 博
在 書 中 描 述 哈 比 人
有 一 點 累 贄 的 愚 覺
就 觀 眾 的 愿 覺
這 是 從 序 幕 ， 變 成 哈 比 人 的 序 幕
這 兩 個 互 相 牴 觸
讓 電 影
影 的 開 場 很 怪 異
最 後 這 個 訊 息 傳 達 給 了 彼 得
雖 然 他 很 吟 歡 比 爾 博
和 伊 安 何 姆 的 部 分
但 是 他 最 終 選 是 同 意
為 了 電 影 劇 場 版
還 是 從 序 幕 直 接 跳 到
佛 羅 多 在 樹 下
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
我 們 想 建 立 魔 戒 的 歷 史
觀
眾 霰 要 知 道 歷 史
有 什 麼 風 險 ， 為 什 麼
摧 毀 魔 戒 這 麼 重 要
你 需 要 瞭 解 索 倫 的 育 景
以 及 發 生 遇 什 麼 事
但 是 在 遇 程 中 我 們 把 電 影 給 公 司 看
我 們 開 始 想 或 許 序 幕 不 是 個 好 主 意
或 許 該 用 別 的 方 法 介 紹 歷 史
我 很 啶 歡 發 現 袋 底 洞
以 及 甘 道 夫 和 佛 羅 多 進 來 的 畫 面
看 到 比 爾 博 和 甘 道 夫
兩 個 老 朋 友 見 面
我 比 較 想 推 動 這 一 部 分
後 得 決 定 … 如 果 我 們
放 素 原 本 的 序 幕
現 在 電 影 裡 沒 有
就 必 須 要 一 個 介 紹
最 好 的 介 紹 方 式
就 是 從 伊 安 何 姆 談 論 人 生 經 驗
從 寫 書 開 始 是 很 棒 的 點 子
我 們 將 伊 安 何 姆 帶 回
我 們 拍 攝 你 看 到 他 在 寫 書 這 一 幕
變 成 新 的 序 幕
我 們 有 又 想 說
不 ， 看 來 真 的 需 要 解 釋
中 土 世 界 的 歷 史
才 知 道 我 們 在 新 世 代
三 部 電 影 的 最 後
我 們 會 進 入 人 類 時 代
我 們 想 要 呈 現 歷 史
這 樣 做 是 對 的
結 合 這 兩 個 序 幕
是 挑 戰
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
門 口 外 的 場 景 從 地 磚 的 部 份
是 後 來 加 的
我 們 在 景 點 拍 攝
然 後 再 加 在 一 起
伊 恩 麩 克 連 是 在 藍 屏 拍 攝 的
基 本 的 遏 程 是 先 跟 他 們 排 演 幾 欣
他 們 取 得 視 線 ， 還 有 角 色
可 以 正 確 的 互 相 處 理
然 後 讓 甘 道 夫 出 來
伊 恩 麩 克 連 …
讓 伊 安 何 姆 在 場 景 內
自 已 演 他 的 部 份
拍 攝 個 幾 災 ， 彼 得 選 出
他 最 喜 歡 的 一 幕
拍 攝 效 果 最 好
比 爾 博 的 表 現 也 最 佳
之 後 就 移 藍 屏 拍 攝 甘 道 夫
後 製 時 要 清 理 很 多 東 西
讓 手 碰 到 手 ， 交 換 帽 子 之 類 的
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
我 們 會 先 排 演 ， 彼 得 和 兩 個 演 員
齊 蘭 ， 維 多 利 亞 蘇 利 文
劇 本 總 監 和 我
我 們 會 排 一 幕
不 只 是 非 常 有 媧 樂 效 果
你 會 看 到 兩 個 最 棒 的 演 員
坐 在 小 戲 院 的 前 排
保 x
尕 可 以 看 至 寡
′士曰
劣
看 ﹣ 表
亥賈
他 們 跟 彼 得 一 起 研 究
然 後 決 定 怎 麼 做
我 去 那 邊 觀 看
華 種 肉 度 會 不 會 成 功
提 供 範 圍 的 建 議
要 不 要 這 樣 拍
這 樣 燈 光 會 比 較 棒
我 很 喜 歡 這 樣
當 大 家 都 看 著 我 問
你 覺 得 怎 廖 樣 ﹖
有 一 點 點 失 菊
他 們 必 須 要 把 它 分 開
用 技 術 來 達 成
因 為 坐 在 那 邊 看 就 很 怒 樂
這 是 第 一 個 強 制 透 視 攝 影
我 們 做 的 動 態 控 制
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
這 是 在 大 袋 底 洞
比 爾 博 看 起 來 尺 寸 很 正 磐
他 在 肌 景 裡 走 來 去
但 是 在 前 普 伊 恩 麩 克 連
飾 演 甘 道 夫
坐 在 動 態 控 制 機 上 的 一 個 小 棚 子
讓 他 的 秣 子 跟 後 面
比 較 大 的 科 子 排 成 一 線
在 後 面 比 較 大 的 柩 子 上
比 爾 博 在 倒 茶 和 演 戲
前 景 是 伊 恩 麩 克 連 在 拍 戲
就 茶 壺 來 說 ， 他 把 小 菀 子
放 在 一 個 小 棍 子
從 攝 影 機 來 看 是 在 比 較 大 的 壺
比 爾 博 在 肉 景 倒 茶 那 個
他 們 使 用 移 動 強 制 透 視 攝 影
通 常 是 使 用 固 定 的 攝 影 機
現 在 伊 恩 接 近 攝 影 機
柬 上 的 東 西 靠 近 攝 影 機
伊 恩 比 較 遠 ， 棚 上 東 西 比 較 大
他 們 排 好 一 線 ， 除 了 伊 恩 在 前 普
輕 輕 地 用 溱 菀 撞 柱 子
﹣ 你 可 以 看 到 兩 個 神 奇 地 …
﹣ 分 開
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
如 果 你 看 到 前 景 那 一 半 的 棗 子
你 就 可 以 看 到 它 跟 後 面 一 起 動
坐 在 肌 景 大 約 十 呎 的 距 離
﹣ 好 了 ， 這 不 是 我 們 說 的
﹣ 沒 錯
這 麼 驚 人 的 地 點
他 們 費 了 很 多 心 力
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
他 們 可 以 自 己 做 一 個
哈 比 屯 主 題 樂 園
我 們 必 須 去 那 邊 一 年 拍 攝
拍 晚 上 放 煙 火 時 大 樹 傾 倒 的 晝 面
傾 倒 在 派 對 上
地 下 的 派 對 其 實 是 在 月 場
派 對 一 開 始 是 在 哈 比 屯 拍 攝
但 是 後 來 決 定 在 月 場 重 拍
從 標 誌
怎 開 始 的 下 半 部
到 地 面 上 ， 那 是 室 內 拍 的
真 正 樹 的 傾 倒
我 們 必 須 將 傾 倒 移 動 數 據
在 村 子 都 被 移 走 之 後 很 久 之 後
再 帶 回 哈 比 屯
然 後 再 重 複 動 作 拍 攝 那 棵 樹
最 後 再 合 成 在 一 起
我 們 想 要 做 的 有 一 點
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
跟 傳 統 的 夜 景 不 一 樣
我 們 要 做 的 是 在 藍 色 中
加 入 一 點 點 的 紫 色
有 一 點 古 怪 的 愚 覺
計 劃 九 紐 西 蘭 是 一 個 音 樂 團 隊
配 樂 師 霍 華 修 爾
他 們 跟 彼 得 在 別 部 電 影 中 合 作 遇
他 們 寫 出 派 對 的 音 樂
當 拍 攝 電 影 時
有 時 候 需 要 音 標 才 能 拍 攝
像 是 在 拍 哈 比 屯 的 派 對 場 景
就 必 須 要 有 音 樂
演 員 就 可 以 跳 舞
大 家 隨 著 音 欒 律 動
這 是 在 我 參 與 之 前
計 劃 九 寫 了 他 們 拍 攝 的 曲 子
我 們 在 看 電 影 的 時 候
他 們 用 的 這 首 曲 子 很 棒
J
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
這 幕 很 可 愛 ， 伊 恩 搖 動 他 的 耳 糸
塞 克 維 爾 夫 妻 正 在 追 他
我 們 覺 得 不 筌 要 這 麼 複 雜
比 爾 博 和 佛 羅 多 的 這 一 段
很 難 葛 摔 ， 主 要 是 因 為 時 間
比 爾 博 告 訴 佛 羅 多 他 要 怎 廖 做
你 霍 要 知 道 多 少 ﹖
總 之 ， 佛 羅 多 知 道 多 少 ﹖
我 們 決 定 等 到 比 爾 博 淌 失 才 出 現
這 跟 比 爾 博 跟 他 說 再 見 群 不 多 時 間
這 很 難 從 電 影 版 中 拿 掉
因 為 這 是 比 爾 博 和 佛 羅 多
唯 一 在 一 起 的 一 幕
除 了 在 瑞 文 戴 爾 以 外
那 是 很 後 面 的 事 了
當 然 所 有 哈 比 人 的 鏡 頭
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
至 少 五 分 之 四 的 拍 攝 晝 面 都 有
不 管 有 沒 有 拍 到
都 要 穿 著 假 腳 走 路
困 為 不 穿 假 腳 就 可 以
在 開 拍 前 多 睡 一 個 半 小 時
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
我 們 今 夭 不 用 穿 假 腳
他 們 今 夭 都 沒 有 拍 到
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
他 們 有 現 場 拍 攝
但 是 總 是 不 太 成 功
他 們 把 帳 籌 當 藍 屏 的 元 素 拍
然 後 再 效 進 去
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
我 們 使 用 粒 子 細 統
藍 迪 和 他 的 團 隊
製 作 真 的 蘋 展 開 時 的 動 畫
媒 塔 動 畫 設 計 總 監 蘭 迪 庫 克
都 是 在 室 內 倉 庫 裡
有 著 黯 色 的 天 空
暮 換 屋 頂 的 地 方
加 入 煙 火 蘋 和 煙 霽
媒 塔 動 畫 設 計 總 監 蘭 迪 庫 克
在 伊 恩 和 伊 利 亞 的 肉 普
毒 一 個 部 分 都 是 特 效 的 挑 戰
蘋 必 須 製 作 成 就 像 火 花
我 們 必 須 一 直 回 頭 讓 它 看 起 來
沒 這 麼 寫 實
瑪 莉 維 多 利 亞
和 道 格 雷 派 克 製 作 動 畫
他 們 把 它 做 得 像 生 物
但 是 不 像 煙 火
所 以 我 們 必 須 將 動 晝 做 得 基 本 一 點
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
我 不 知 道 半 數 的 你 們
像 我 要 的 一 半
我 芳 菜 有 你 們 應 得 的 一 半
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
不 是 索 倫 的 人 戴 上 魔 戒 會 隱 形
但 沒 有 人 問 為 什 麼 索 倫
不 會 隱 形 要 回 到 托 爾 金
當 他 在 寫 《 哈 比 人 》
那 是 一 個 童 話
魔 戒 讓 人 隱 形
對 那 本 書 來 說 很 特 殊
但 是 一 旦 他 要 寫 續 集
他 就 卡 在 那 一 點
必 須 想 辦 法 編 進 來
即 使 跟 索 倫 沒 有 直 接 關 係
公 司 非 常 害 怕 不 是 粉 絲 的 人
會 覺 得 這 個 想 法 很 今 人 困 擾
魔 戒 會 讓 人 隱 形 ， 但 是 索 倫 卻 不 會
大 家 都 被 電 影 吸 引 住 了
他 們 將 它 合 理 化
而 沒 有 疑 問
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
他 都 在 藍 屏
或 是 袋 底 洞 的 室 內 景 拍 攝
他 們 在 威 靈 頓
建 了 一 個 袋 庾 洞 的 外 普
他 在 那 邊 拍 攝
但 是 他 從 未 真 正 的 去 那 邊
他 可 能 有 去 遇 ， 我 不 知 道
但 是 他 沒 有 在 那 邊 拍 遇
製 作 時 ， 我 們 建 了
兩 個 不 同 的 袋 底 洞
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
我 們 說 的 大 袋 底 洞
如 果 伊 安 何 姆 和 伊 利 亞 伍 德
在 裡 面 走 來 走 去
就 會 像 哈 比 人 身 材
在 哈 比 人 的 環 境 當 中
比 較 小 的 是 正 常 尺 寸
如 果 伊 恩 麵 克 連 ， 甘 道 夫
在 裡 面 ， 會 顯 得 很 巫 大
製 作 遇 程 中 ， 彼 得 可 以 選 擇
要 在 哪 裡 拍 攝
他 可 以 拍 到 演 員 撞 到 頭 的 真 實 畫 面
在 那 個 狹 小 的 空 間 中
你 看 到 兩 個 角 色 出 現 在 同 一 個 房 間
通 常 是 雙 欣 藍 屏
動 態 控 制 攝 影 的 傑 作
取 決 於 在 哪 邊 拍 攝
還 有 誰 在 那 個 環 境 的 時 間 比 較 多
如 果 你 看 到 比 爾 博 從 書 絆
拿 書 ， 走 來 做 去 做 很 多 事
能 在 大 袋 底 洞 拍 攝
這 是 比 爾 博 的 環 境
然 後 再 另 外 使 用 藍 屏 拍 甘 道 夫
如 果 甘 道 夫 在 環 境 裡 的 動 作 比 較 多
我 們 就 在 小 的 抬
但 是 小 袋 炤 洞 會 創 造 出
有 天 會 變 成 孩 子 的 樓 型 屋
我 磐 定 彼 得 會 讓 它 們 並 排
有 天 會 挖 成 銀 行
配 樂 師 霍 華 修 爾
咕 鮮 走 向 他 ， 邪 惡 走 向 他
你 看 到 咕 鯨 時
就 聽 到 呷 魯 的 主 題 曲
咕 魯 對 故 事 很 重 要
就 算 他 們 要 走 之 前
甘 道 夫 跟 佛 羅 多 坐 在 廚 房
其 實 是 跟 他 解 釋 魔 戒 的 歷 史
他 其 實 是 什 麼
比 爾 博 留 給 他 什 麼
當 然 他 談 到 咕 魯
這 個 生 物 ， 遼 有 他 發 生 什 麼 事
再 一 欣 你 聽 到 了 一 點 咕 魯 主 題 曲
這 是 很 神 祟 的 音 樂
你 知 道 角 色 會 發 展
你 在 故 事 中 看 到 一 點 咕 魯
這 是 整 部 電 影 申 非 常 重 要 的 音 樂
就 算 你 不 常 在 電 影 中 看 到 的 角 色
當 然 帳 我 們 到 第 二 部 電 影
可 以 看 到 很 多 咕 魯
在 第 二 集 中 是 很 重 要 的 角 色
我 之 前 所 說 的
關 於 這 部 很 長 的 作 品 結 構
你 必 須 很 旱 開 始 創 造 咕 魯
和 他 的 聲 音 和 主 題
即 使 在 第 一 集 中 不 常 看 到 咕 魯
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
它 並 沒 有 反 彈
有 戲 劇 化 的 重 擊
當 你 讓 演 員 在 壕 屏 上 演 出 這 一 幕
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
另 一 個 演 員 在 佈 景 中 演
兩 個 演 員
在 不 同 尺 寸 的 佈 景 下 工 作
他 們 需 災 都 要 出 現 在 那 邊
你 拜 釜 苦 5 一 常 旱 感 情
只 霍 要 去 若 意
J
︱′ ﹑˙之】鴞j 金ˊ罡‵ ˊ…‵多 白a 重才番
還 有 演 員 當 天 的 互 動
就 算 你 只 有 拍 攝 甘 道 夫
你 可 能 有 小 一 號 的 伊 安 何 姆 替 身
所 以 甘 道 夫 的 視 線 就 會 是 對 的
你 必 須 讓 伊 安 何 姆 在 場
遼 必 須 指 導 替 身
讓 他 表 演 伊 恩 在 攝 影 機 前 表 演 的
就 算 是 不 在 攝 影 機 草
這 有 助 於 在 攝 影 機 前 的 演 員 表 演
算 是 一 個 角 色
它 是 一 股 很 強 的 能 量
在 劇 本 中 ， 在 一 些 魔 戒 的 重 大 時 刻
描 述 了 會 發 出 低 鳴 的 聲 音
在 很 早 的 時 候
彼 得 開 使 談 論 魔 戒
其 實 是 一 個 角 色 ， 而 讓 魔 戒
變 成 有 真 正 的 聲 音 可 以 跟 人 對 話
將 電 影 搬 上 螢 幕 的 挑 戰 之 一
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
夾 李 七 ﹣ 必 T 弅 2 朱 ﹣ g
所 有 的 家 具 ， 配 件 ， 設 備
所 有 的 服 裝 ， 假 髮
都 是 特 別 為 《 魔 戒 》 製 作 的
非 常 驚 人 的 製 作
為 什 麼 工 作 人 員
會 超 遇 兩 千 人 的 原 因 之 一
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
他 知 道 彼 得 和 法 蘭
在 找 莠 國 男 孩 試 鏡
他 們 芳 菜 有 四 個 莠 國 人 演 出 哈 比 人
他 知 道 如 果 他 想 獲 得 機 會
就 必 須 做 一 些 夠 戲 劇 化 的 事
所 以 他 就 自 己 錄 影
他 嗎 一 段 書 裡 的 對 白 自 己 試 鏡
然 後 將 帶 寄 給 彼 得 和 法 蘭
結 果 他 們 一 看 到
他 立 刻 就 入 選
他 其 實 是 第 一 個 試 鏡 並 敏 定 的 演 員
彼 得 和 法 蘭 ， 大 家 都 很 了 很 多
數 以 百 計 的 人 甄 選 角 色
在 新 線 影 林 ， 我 們 得 到 最 後 的 名 單
當 影 帶 進 來 的 時 候 沒 有 事 議
你 甚 至 不 用 看 別 人
這 很 明 顯 伊 利 亞 伍 德
可 以 演 那 個 角 色
這 是 毫 無 疑 問
你 第 一 災 聽 到 索 倫 的 名 字
配 樂 師 霍 華 修 爾
他 們 切 到 巴 拉 多 的 那 一 幕
這 是 巴 拉 多 第 一 欣 出 現
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
是 索 倫 最 大 的 堡 壘 之 一
亞 利 克 斯 方 克 設 計 了
微 縮 樣 型 移 動
然 後 必 須 再 使 用 電 腦 繪 圖
火 山 ， 所 有 的 雲 之 類 的
我 們 必 須 將 樓 型 絮 設 軌 道
創 造 出 很 多 幾 何 圖 形
才 能 效 進 數 位 的 半 獵 人
在 裡 面 走 動 ， 再 重 建
這 是 微 縮 樣 型 ， 比 例 是 1 6 6 倍
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
攝 影 機 沒 有 辦 法 瀏 覽 表 面
它 真 的 太 近 了
這 都 是 鑄 塑 樹 脂 ， 美 麗 的 微 縮 模 型
這 是 米 那 斯 魔 窟
有 黑 騎 士 衝 出 來
它 們 是 藍 屏
他 們 拍 攝 時 是 襯 著 藍 天
徵 縮 樣 型 上 有 亮 光 溱
拍 攝 時 如 絲 質 般 發 亮
甘 道 夫 在 清 晨 時 前 往 米 那 斯 提 力 斯
這 是 米 那 斯 提 力 斯
在 清 晨 的 光 線 下 美 麗 的 鏡 頭
他 說 必 須 看 起 來
像 旱 晨 的 君 士 坦 丁 堡
像 是 《 國 家 地 理 雜 誌 》
所 拍 攝 的 鏡 頭
這 是 縮 小 ˊ 2 倍 的 模 型
我 們 拍 攝 時 群 不 多 就 這 樣
他 們 稱 之 為 大 樓 型
而 不 是 微 縮 樣 型
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
比 現 代 電 影 用 的 還 多
因 為 用 電 腦 繪 圖 製 作 很 簡 單
有 很 多 微 縮 樓 型 的 意 覺
讓`ˊ享﹡】墬
這 部 電 影 增 色 不 少
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
我 第 一 災 看 到 時 對 特 效 所 知 不 多
但 是 電 影 的 高 潮 是
房 子 降 落 在 外 太 空
我 在 8 U 年 代 本 期 看 到 時 沒 有 想 遇
它 可 能 是 真 的 房 子
彼 得 將 那 棟 房 子 效 在 車 庫 中
大 約 有 3 乘 3 呎
底 部 有 一 個 火 簫 引 操
有 一 陣 子 我 們 不 只 做 分 鏡
副 製 月 璃 克 波 洛
但 是 我 們 把 它 們 萩 在 一 起
做 成 電 影 版 本
就 在 我 們 開 始 拍 攝 之 前
這 個 鏡 頭 是 完 美 的 例 子
雖 然 從 未 做 分 鏡
沒 有 預 覽 ， 這 是 後 來 補 拍 的 鏡 頭
比 較 有 趣 的 是 拍 攝 的 演 員
卡 麥 隆 羅 德 絲
就 在 這 裡
他 是 威 靈 頓 的 紐 西 蘭 演 員
他 為 我 們 的 動 畫 配 音
我 們 請 紐 西
蘭 當 地 演 員
演 出 廣 擒 版 的 電 影
然 後 把 聲 音 效 進 分 鏡 表
我 一 直 喜 歡 絲 蘋 酒 館 這 場 戲
對 我 來 說 非 常 有 趣
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
外 面 的 世 界
以 及 他 們 多 麼 的 封 閑
綾 蘇 酒 館 的 人 低 估 的 譎 言 和 故 事
他 們 在 這 邊 很 快 樂
我 喜 歡 這 一 幕 戲
有 一 點 浪 漫 的 元 素
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
但 是 為 了 怏 一 點 去 哈 比 屯
讓 他 們 儘 怏 上 路 ， 故 事 真 正 展 開
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
在 第 三 部 會 更 厲 害
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
有 些 東 西 又 放 回 到 電 影 中
幫 助 建 立
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
現 在 很 高 興 有 它 們
下 一 部 電 影 你 們 會 看 到
余 就 可 以 奀 n 3 筈
這 些 角 色 的 動 機
我 記 得 那 一 幕 非 常 有 力 量
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
你 從 甘 道 夫 向 上 看 到
到 米 那 斯 提 力 斯 然 後 說
佛 羅 多 ， 然 後 突 然 間 回 到 哈 比 屯
一 下 子 ， 他 就 在 他 的 黑 暗 袋 底 洞
準 備 撲 囝
以 為 是 或 靈 ， 當 然 是 甘 道 夫
我 記 得 因 為 我 贊 同 貝 瑞
但 這 真 是 相 當 有 力 的 剪 輯
這 種 張 力 彼 得 營 造 得 很 好
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
他 的 窗 戶 被 打 開
紙 張 散 落 一 地
因 為 甘 道 夫 在 那 裡
但 是 營 造 得 很 謇 異
製 造 了 綱 張 感
讓 你 瀕 臨 邊 緣 ， 很 棒
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
有 一 個 威 塔 數 位 的 人 要 掃 描 臉 部
幫 甘 道 夫 做 數 位 替 身
他 找 了 伊 恩 進 去
我 們 的 樓 型 總 監 特
要 掃 描 進 行 ， 他 跟 伊 恩 說
我 們 霍 要 你 沒 有 表 情 的 樣 子
他 就 說 是 我 沒 有 表 情
還 是 甘 道 夫 沒 有 表 情
因 為 我 沒 有 表 情 是 這 樣
甘 道 夫 沒 有 表 情 是 這 樣
麥 特 說 他 的 臉 完 全 改 變
他 微 微 翹 起 嘴 譎
然 後 皺 了 皺 額 頭
他 把 臉 頻 吸 進 去
他 就 完 全 不 一 樣 了
道 夫 有 有 一 個 假 鼻 子
但 是 還 有 別 的
﹣ 他 的 眼 神
﹣ 他 在 演 戲
完 全 改 變 ， 真 的 很 不 可 思 議
有 人 可 以 這 樣 控 制
他 們 可 以 為 另 一 個 角 色 創 造 一 張 臉
而 且 還 能 一 直 維 持 那 個 樣 子
為 了 有 效 率 的 拍 攝
你 必 須 要 排 演
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
茶 壼 倒 底 在 哪 裡
可 以 做 幾 個 動 作 幫 助 一 下
就 像 有 兩 個 道 具
不 一 樣 的 尺 寸 就 在 旁 邊
讓 需 個 演 員 都 觸 碰 跟 演 戲
這 樣 可 以 幫 忙 讓 鏡 頭 更 遇 真
全 部 都 在 攝 影 機 中 完 成
這 樣 可 以 節 相 成 本
這 是 我 們 第 一 欠 為 魔 戒 做 音 效
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
魔 戒 的 聲 音
彼 得 非 常 熱 衷 於 我 們 給 予
魔 戒 角 色 ， 給 它 愿 情
但 是 必 須 是 很 微 妙 的
這 就 是 魔 戒 的 方 式 ， 不 是 人 類
但 絕 對 有 生 命
我 們 最 後 混 音 的 時 候
我 們 雕 琢 了 一 點 音 標 空 間
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
第 一 次 出 現
出 現 的 方 式 引 起 了
佛 羅 多 和 甘 道 夫 的 注 意
它 真 的 在 呼 喊 他 們
當 你 第 一 欣 意 覺
魔 戒 裡 面 有 東 西 存 在
視 覺 上 看 起 來 什 麼 都 沒 有
只 有 魔 戒 的 聲 音
讓 我 們 能 用 如 此 低 調 巧 妙 的 方 式
吸 引 住 你
這 是 很 重 要 的 東 西
一 切 都 發 生 在 這 一 幕
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
那 就 沒 有 什 麼 能 引 起 你 的 共 鳴
彼 得 和 前 輯 師 約 翰 吉 柏 特
做 得 很 優 雅
這 整 個 部 分 很 精 緩
如 果 比 較 沒 這 麼 巧 手
這 一 場 戲 就 會 陷 入 僵 局
摧 毀 了 力 量 和 步 調
但 是 給 了 你 很 多 訊 息
以 一 種 迷 人 有 趣 的 方 式
另 一 個 就 是 雙 夷 藍 屏
動 態 控 制 攝 影
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
伊 恩 麵 克 連 飾 演 甘 道 夫
先 在 小 袋 底 洞 拍 攝
彼 得 選 擇 一 個
將 後 將 所 有 移 動 的 資 料
這 個 例 子 是 效 大 ， 烈 後 讓
伊 利 亞 伍 德 在 藍 屏 拍 攝
這 完 全 是 用 攝 影 機 拍 攝
而 不 是 要 使 用 特 技
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
我 們 製 作 了 手 指 的 延 長 部 分
看 起 來 很 棒
但 重 要 的 是 演 員 是 人 類
前 臂 覺 得 很 厚
而 且 手 臂 也 不 夠 瘋 狂
他 們 不 覺 得 有 被 尖 刺 或 是 虐 待
我 們 必 須 熱 換 掉
我 們 必 須 真 的 塗 掉 雙 手
就 在 移 動 的 煙 霧 前 面
這 對 數 位 繪 圖 師 來 講 可 不 是 玩 筴
然 後 效 進 數 位 的 咕 魯 手
因 為 袋 底 洞 有 很 多 圓 形 的 牆
沒 有 什 麼 真 的 可 以 飛 掉 的
所 以 袋 底 洞 是 正 常 尺 寸
裡 面 有 個 哈 比 人 尺 寸 的 真 人
所 以 有 頭 上 的 高 度 ， 意 覺 很 舒 服
′L-曰 令 這 歪
有 比 較 小 白﹛〕
你 必 須 找 一 個 真 人 尺 寸 的 進 來
大 家 都 聚 在 一 起 靠 著 牆 璧
可 以 控 制 強 制 通 視 攝 影
你 必 須 要 那 種 深 度
主 要 的 牆 才 可 以 飛 出 去
但 你 是 對 的 ， 大 部 分 都 是 完 整 場 普
你 必 須 怏 跑 遇 去
ˉ﹣ 你 一 定 要 走 ， 怏 點 走
﹣ 哪 裡 ﹖ 我 要 去 哪 裡 ﹖
我 毒 欠 都 在 甘 道 夫
摺 佛 羅 多 的 襯 衫 時 被 踢 出 去
然 後 佛 羅 多 猛 拉 一 下
把 它 效 進 背 包 裡
當 我 們 說 到 動 態 控 制
錄 製 攝 影 機 移 動
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
攝 影 機 會 動 是 因 為 引 操 推 動
毒 一 台 引 擄 前 進 或 後 退
要 移 動 多 快
都 被 記 錄 在 電 腦 裡 面
一 但 拿 到 移 動 的 資 料
我 們 就 可 以 任 意 應 用
我 們 可 以 效 大 ， 縮 小
可 以 兩 倍 大 或 是 縮 一 半 ， 族 轉
可 以 讓 我 們 在 不 同 的 地 方
拍 攝 不 同 的 東 西
不 管 是 一 比 一 ， 放 大
把 人 類 放 進 微 縮 模 型
或 是 約 略 計 算 ， 我 們 真 的 做 出
一 個 人 和 一 個 哈 比 人 迪 在 旁 邊
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
困 為 山 姆 需 要 增 加 相 同 體 重
沒 有 人 會 這 廖 想
但 是 西 恩 去 試 鏡
他 有 那 種 能 量 ， 你 意 覺 得 到
但 是 彼 得 說
如 果 你 對 這 個 角 色 很 認 真
你 就
就 必 需
增 胖
他 真 的 增 胖 3 0 磅
來 演 這 個 角 色
當 電 影 拍 完 的 時 候
困 為 我 們 很 高 興
他 做 得 很 棒
我 們 出 錢 請 了 一 個 教 練
讓 他 可 以 減 輕 體 重
但 是 拍 攝 期 間
他 們 第 一 災 來 的 時 候
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
就 是 讓 教 練 他 們 記 練
讓 他 們 有 耐 力
可 以 挺 過 ] 2 個 月 的 拍 攝
他 們 有 一 個 叫 做 大 衛 的 人
我 必 須 去 找 大 衛 說
你 必 須 明 史
我 們 不 是 真 的 想 幫 西 恩 減 肥
他 可 以 鍛 鍊 上 半 身
但 是 我 們 不 芳 朗 西 恩
做 太 多 有 氣 鍛 鍊
當 你 做 很 多 伸 展 時 都 會 說
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
給 它 真 實 愚
把 你 效 在 一 個 地 方
那 整 個 聲 音
我 們 為 了 那 個 對 話
從 混 音 拿 出 來
這 是 我 最 棒 的 經 驗
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
我 想 大 多 數 的 人 根 本 不 會 注 意 到
但 是 用 反 射 ， 回 音 和 迴 響
用 聲 音 創 出 一 個 三 維 的 空 間
我 是 說 圖 畫 是 平 的
一 度 空 間 在 你 前 面
但 是 聲 音 可
是 聲 音 可 以 圍 繞 著 你
這 是 電 影 音 欒 可 以 做 到 的 微 妙
影 響 人 們 如 何 意 覺 電 影
這 不 是 人 們 會 想 的 事
這 一 幕 在 電 影 中
是 唯 一 肌 景 有 鳥 鴉 的 一 幕
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
我 們 想 沒 有 人 會 注 意 到
但 是 為 了 D VD 拿 出 來
人 們 會 靜 止 1D V 口 的 畫 面
尋 找 惡 名 昭 彰 的 鳥 鴆
所 以 不 見 了
DVD 中 我 們 拿 掉
跟 劇 情 無 關 的 情 節
但 是 增 加 深 度 和 特 色 的 留 下 了
那 是 一 般 的 意 覺
有 很 多 很 酷 的 場 普 被 留 下
只 是 因 為 可 以 幫 忙 述 說 故 事
我 們 有 很 多 山 姆 和 佛 羅 多
在 路 上 的 月 段
我 們 在 電 影 版 拿 掉 了
﹣ 似 是 3 音 律 畿 9 一 ﹣ 個 ˊ 冒 場 景
我 們 可 以 看 到 山 姆
被 精 靈 迷 惑
我 們 奴 慚 到 世 界 在 變 化
精 靈 在 離 開
世 界 跟 以 前 不 一 樣
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
鮑 勃 夏 爾 是 新 線 影 業 的 董 事 長
這 麼 輕 盈 飄 渺 的 精 靈
但 是 在 很 旱 期
就 被 剪 掉 了 ， 因 為 步 調 的 關 係
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
第 一 災 我 們 去 維 多 利 亞 山
那 是 威 靈 頓 強 風 的 一 天
毒 樣 東 西 都 被 亂 吹
我 們 想 知 道 精 靈 準 遇 風 普
我 覺 得 很 有 效
因 為 我 們 有 風 吹 遇 長 草
我 們 幫 攝 影 機 加 了 一 點 速 度
螢 幕 上 一 切 都 會 稍 微 減 慢
但 是 拍 攝 很 具 挑 戰
很 成 功 ， 但 是 我 們 又 拍 了 第 二 夷
但 是 因 為 步 調 的 關 傢
電 影 版 中 剪 掉 了
這 一 幕 很 棒 ， 山 姆 和 佛 羅 多
想 要 去 睡 覺
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
我 想 是 哈 比 人 到 野 外
是 離 開 溫 暖 的 家 的 世 界
但 這 對 電 影 版 來 說 不 需 要
動 物 也 沒 有 出 現 在 D V D 版 本
有 2 9 個 畫 面 是 一 隻 鹿
圍 著 他 們 嗅
不 同 的 動 物 都 試 著 這 麼 做
有 奕 子 ， 其 他 不 同 的 動 物
我 想 有 三 到 四 種 不 同 的 動 物
曰 見
但 是 結 合 了 繪 普
他 經 過 的 橋 也 是 微 縮 樣 型
然 後 我 們 想 出
另 一 個 版 本 的 奧 絡 克 塔
美 麗 的 投 影
這 是 第 一 災 拍 奧 桑 克 塔
這 一 個 我 們 在 樹 上 做 了 反 射
這 是 微 縮 樓 型 ， 有 綾 樹 的 照 月
在 基 底 上 反 射 ， 才 能 得 到 正 確 顏 色
這 是 薩 魯 曼 下 來
在 他 後 面 是 微 縮 樓 型
拍 攝 的 時 候 微 縮 樓 型 只 有 幾 呀 遠
很 難 讓 所 有 東 西 對 焦
這 又 是 反 射 繪 晝 的 藍 天
基 底 是 綠 樹 的 照 月
這 種 你 必 2
必 須 緊 黏 畫 面
尤 其 是 這 麼 閃 亮 的 東 西
真 的 會 讓 周 圍 發 出 回 音
你 不 可 能 假 裝 這 種 事
你 可 以 用 幾 月 綠 紙 來 試
但 當 我 們 到 那 個 實 景 的 地 點
搖 攝 靜 止 的 攝 影 機
拍 攝 一 大 堆 靜 物 然 沖 印 出 來
然 後 將 它 貼 到 場 景
它 們 就 會 有 正 確 的 反 射
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
之 前 當 我 們 擔 心 請 不 到 伊 恩 麩 克 連
我 們 有 後 備 的 人 選
克 里 斯 多 夫 李
在 扥 爾 金 活 著 時 認 識 他
來 為 甘 道 夫 試 鏡 ， 但 他 自 己 決 定
如 果 他 得 到 這 個 角 色 不 太 好
因 為 他 不 會 有 …
他 試 鏡 的 時 候 已 經 7 9 歲
沒 有 耐 力 可 以 拍 攝
我 們 很 幸 運 他 願 意 演 薩 魯 曼
他 演 得 非 常 好
困 為 有 巨 大 的 歷 史 感
他 的 演 出 獨 一 無 二
他 可 以 勝 任 甘 道 夫 的 挑 戰
或 許 比 現 在 8 U 歲 的
免 里 斯 多 夫 李 要 好 一 點
跺 電 影 沒 有 直 接 關 傢
但 是 很 棒 的 一 點
免 里 斯 多 夫 李 會 說 很 多 語 言
他 至 少 可 以 說 ] 2 種 語 言
當 我 們 在 坎 城 開 記 者 會 時
當 各 國 的 記 者 上 前
他 幾 乎 能 跟 所 有 人 交 談
他 有 六 呎 半 高
他 的 存 在 不 容 忽 視
因 為 伊 恩 麩 克 連 也 不 算 身 形 小
這 是 設 置 在 頭 上 的 燈 光 設 備
這 個 球 很 會 反 光
而 且 什 麼 都 看 的 見
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
跟 魔 法 的 關 係 不 大
這 是 關 於 兩 個 老 人
在 這 房 間 大 打 出 手
亙 相 推 擠 對 方
這 需 要 ﹕
很 真 實 的 聲 音
日
他 們 呼 巴 掌 的 聲 音
不 是 呼 嘯 而 遇 的 聲 音
或 是 魔 法 的 聲 音
但 是 非 常 實 在 的 聲 音
兩 個 人 互 毆
我 記 得 有 一 個 週 未
我 到 後 製 的 音 效 室
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
他 將 一 個 麩 克 風
放 在 大 樓 的 前 窗 戶
他 舉 起 手 在 玻 璃 上 畫
我 說 ，
你 在 做 什 麼 ， 大 衛 ﹖
他 說 ， 我 在 製 作 巫 師 打 絆 的 聲 音
或 是 像 是 用 製 造 出 來 的 聲 音
這 對 伊 森 和 大 衛 是 挑 戰
製 造 出 移 動 能 量 的 聲 音
這 有 點 像 一 陣 強 風 對 嗎 ﹖
不 可 以 用 電 子 的
想 出 一 個 辦 法 讓 它 不 用
不 自 然 的 方 式 ， 這 是 一 種 挑 戰
最 後 就 是 這 種 尖 銳 的
強 風 聲
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
為 了 等 比 的 哈 比 人 之 類 的 ﹖
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
我 們 芳 菜 在 對 的 季 節 到 達
在 夏 天 以 前 ， 當 然 在 南 半 球
這 是 指 在 ] 3 月 之 前
我 們 想 先 拍 攝 然 後 去 效 假
不 幸 的 ， 南 島 的 雨
延 遲 了 我 們 到 達 哈 比 屯 的 時 間
我 們 怕 已 經 變 黃 了
也 延 遲 了 玉 米 田
我 們 怕 因 為 乾 旱 而 凋 謝
我 們 建 立 細 統 灌 溉 ， 就 在 那 段 期 間
還 有 聖 誕 節 假 期
我 們 找 一 個 演 員 來 幫 我 們 配 音
彼 得 聽 到 了 然 後 說
不 … 他 聽 起 來 不 恨 怖
他 不 生 氣 ， 裡 面 沒 有 愚 緒
也 沒 有 怒 氣
他 轉 身 到 一 間 怏 港 的 效 昧 室 說
哈 比 來 做 ， 哈 比 就 是 你
第 二 天 就 是 我 的 工 作
進 入 月 場 然 後 尖 叫
真 的 很 難 罵 一 長 串 話
卻 不 是 真 的 咒 罵
也 不 是 真 的 生 氣
我 覺 得 很 成 功 ， 沒 有 人 看 到
我 的 紐 西 蘭 口 音 並 不 強
你 一
直
白 ﹕3
持
g 錮
‧ 讓
你
﹤ g 切
橫
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
沒 有 幾 部 是 我 沒 有 出 聲 的
有 我 們 的 人 員 和 哈 比 人
你 不 可 能 再 找 到 更 好 的 演 員
他 們 很 棒
讓 給 音
給 音 效 ，3 要
達 到 他 想 要 的 效 果
所 們 後 來 得 到 的 回 饋
這 是 電 影 中 最 惇 怖 的 時 刻
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
這 是 雙 次 尺 吋 的 攝 影
他 們 到 達 邊 緣
藏 在 屋 項 下 面
然 後 攝 影 機 下 來
當 馬 跑 遏 上 面 時 推 進
這 是 哈 比 人 的 第 一 欣
很 棒 的 攝 影 機 移 動
然 後 他 們 調 慢 移 動 速 度
我 想 是 調 到 一 秒 生 8 格
拍 攝 馬 的 慢 動 作
但 當 動 作 都 合 在 一 起
這 麼 多 年 的 計 劃 和 談 論 技 術
還 有 對 第 一 天 開 始 意 到 緊 張
或 許 第 一 江 拍 攝
他 們 決 定 我 們 孤 注 一 擾
我 們 要 做 這 個 雙 欣 動 態 控 制 的 東 西
就 像 是 死 靈 的 馬 看 起 來 很 恐 怖
我 們 有 一 位 馬 克 金 那 斯 頓 史 密 斯
他 是 馴 馬 師 和 化 妝 師
他 加 入 了 血 還 有 一 種 感 覺
牠 的 蹄 有 指 甲 ， 當 然 是 假 的
環 境 的 能 量 就 不 見 了
我 們 可 以 省 略 所 有 肉 景 講 重 點
相 略 所 有 的 聲 音
把 鳥 的 聲 音 拿 掉
強 調 那 一 刻
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
彼 得 想 要 的 馬 氣 喘 聲 很 大
氣 喘 的 馬 聲
再 強 調 死 靈 的 不 健 康
現 在 我 們 在 城 市 護 林 帶 拍 的 森 林
副 製 月 璃 克 波 洛
我 們 讓 哈 比 人 在 夜 晚 奔 跑
你 看 到 死 靈
現 在 這 些 死 靈 的 鏡 頭 很 多 都 是 補 拍
為 一 切 加 上 了 重 量
困 為 這 些 鏡 頭 都 是 一 開 始 拍 攝 的
全 都 是 晚 上 完 成 ， 相 當 厲 害
因 為 如 果 你 看 這 場 戲
沒 看 到 什 麼 下 雨
那 是 拍 攝 的 那 晚 有 暴 入
超 大 的 暴 風 需
我 們 在 1 U 月 3 U 日 晚 上 拍 攝
到 ] U 月 3 1 日 凌 晨 ， 美 國 人
還 有 其 他 國 家 的 人
那 天 是 蒟 聖 夜
也 是 彼 得 傑 克 森 的 生 日
我 們 試 著 拍 攝 這 個 斜 坡
就 在 城 市 護 林 帶
在 狂 風 暴 入 中 拍 攝
在 半 夜 工 作 人 員 拍 攝
遼 站 在 那 裡 唱 生 日 怏 樂
這 是 很 棒 的 時 刻
但 是 很 不 得 了
我 們 到 達 必 須 開 始 拍 攝 哈 比 人
從 他 們 第 二 號 位 置
再 回 到 他 們 起 跑 的 第 一 位 置
因 為 入 很 大 ， 而 且 到 處 都 是 泥 濘
深 及 滕 菀 ， 我 們 不 能 讓 泥 巴
和 兩 水 沾 到 哈 比 人 的 腳
因 為 很 難 清 理
我 們 拍 攝 的 時 間 很 少
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
我 們 有 一 災 在 重 播
就 在 最 後 混 音 的 中 間 ， 彼 得 說
這 個 東 西 不 怎 麼 成 功
我 們 應 該 用 不 同 方 法 再 看 一 欣
然 後 法 蘭 就 想 出 邪 惡 可 怕 的 尖 叫
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
她 可 以 用 如 此 的 力 量
唱 出 不 可 思 議 的 音 符
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
我 們 三 個 在 那 邊 覺 得 很 驕 訝
她 的 肺 活 量 讓 我 們 撤 底 被 打 敗
第 一 個 尖 叫 超 載
所 有 錄 音 的 三 個 不 同 設 備
她 的 尖 叫
就 變 成 了
死 靈 尖 叫 的 主 要 元 素
是 在 雷 莉 灣 或 是 山 坡 上 面 的 守 術 區
還 有 三 個 等 比 例 替 身
我 們 讓 梅 里 跪 下
在 特 寫 中 藏 在 群 體 後 面
但 是 他 跪 下 變 成 那 個 高 度
你 可 以 依 傳 統 拍 攝 用 3 2 蹤 米 鏡 頭
但 是 我 們 是 用 2 41
我 們 用 遠 景 拍 攝
彼 得 的 攝 影 機 在 布 理 街
他 沒 有 跟 我 說 這 麼 做
他 設 定 了 一 下 ， 我 們 把 情 節 設 定 好
我 們 在 街 上 行 走 ， 攝 影 機 跟 著
從 一 邊 轉 向 另 一 邊
這 些 馬 車 和 人 們 經 遇
然 後 就 朝 肢
一 個 在 走 廊 的 男 人
最 後 一 刻 轉 過 來 說
就 是 像 這 樣 子
我 看 到 然 後 說 這 是 什 麼 東 西 ﹖
攝 影 機 繼 續 朝 向 他
這 在 拍 攝 的 旱 期
我 的 天 ， 大 家 都 有 攝 影 機 ﹖
我 確 定 我 們 已 經 拍 攝 夠 了
有 他 可 以 選 擇 的 演 出
下 一 個 鏡 頭 是 計 畫 得 宜 的 鏡 頭
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
為 了 拍 成 這 個 錯 覺
我 們 最 大 型 的 木 偶
跟 他 們 有 了 互 動
但 是 運 作 不 太 好 ， 不 流 暢
跟 真 人 的 手 不 一 樣
我 們 不 常 使 用
一 旦 我 們 發 現 高 個 子 行 得 通
要 他 們 給 我 們 基 本 肌 普
可 以 開 玩 笑 聊 天
大 多 數 的 音 效 組 可 以
遇 來 給 我 們 意 見
讚 整 組 一 起 參 與 很 好
所 有 圈 圈 組 的 戲
我 想 是 在 布 理 ， 躍 馬 旅 店
效 果 非 常 好
就 整 個 意 覺 而 論 不 是 很 好
也 不 是 安 全 的 地 方
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
這 是 比 較 具 攻 擊 性 的 場 普
有 很 多 人 類 都 在 這 個 環 境 裡
我 們 想 介 紹 媒 鮓 的 愚 覺
一 般 人 對 酒 吧 內 最 初 的 愚 覺
在 莫 國 的 寒 冷 夜 晚
我 們 還 係 有 這 些 性 質
因 為 有 點 火 和 蠟 燭
但 是 我 們 將 顏 色 換 成 不 自 在 的 光 譜
彼 得 說 是 尿 金 色
我 把 它 調 成 黃 綠 色
困 為 綾 色 是 有 點 不 安 的 顏 色
我 可 以 把 傳 統 的 楷色
變 成 一 點 綾 色
現 在 看 起 來 不 像 實 在 的 顏 色
開 始 像 兩 個 顏 色 之 間 的 顏 色
這 是 潛 意 識 的 愚 覺
給 人 不 安 的 感 覺
我 們 是 為 了 暗 喻 哈 比 人 的 慕 覺
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
這 個 邪 惡 的 聲 音 讓 他 恍 神
這 裡 顯 示 魔 戒 想 把 佛 羅 多 拉 到 索 倫
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
我 們 先 拍 顧 客 ， 然 後 效 進 來
改 變 動 作 尺 寸
讓 哈 比 人 迪 在 壕 屏 的 踽 子
然 後 用 不 同 的 規 樓 去 拍
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
彼 得 想 要 讓 這 個 世 界 很 不 安
不 然 你 就 會 戴 著 魔 戒
一 直 住 在 那 裡
所 以 當 你 一 進 入 死 靈 世 界
那 個 地 方 會 讓 你
不 想 再 逞 留 ， 我 們 想 到 這 葯
大 風 吹 遇 的 媾 覺
把 佈 景 給 撕 碎
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
ˉ﹣ 還 是
﹣ 對 ， 現 在 還 是
我 必 須 嗓 起 頭 腦 中 的 想 法
在 到 最 後 我 只 想 有 這 雙
火 煉 的 眼 瞑
這 物 種 火 焰 的 能 量 ， 這 個 個 體
代 表 了 眼 瞎
很 超 寫 實 ， 你 看 到 雲 裡 有 一 隻 眼 睛
這 不 只
不 只 是 眼 瞎 著 火
或 是 蜥 蜓 還 是 貔 咪 的 眼 瞎
給 索 倫 莠 語 台 詞
可 以 幫 助 觀 眾 更 瞭 解
我 們 一 開 始 專 注 在 黑 暗 語
還 有 隻 字 月 語
由 聲 音 呈 現
我 們 想 將 黑 暗 語 建 立 正 常 語 言 之 上
將 它 們 編 織 在 一 起
創 造 出 一 種 意 覺
而 不 是 真 的 聽 得 懂
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
黑 到 你 覺 得
你 進 去 斗 篷 裡 ， 裡 面 什 麼 都 沒 有
我 所 做 的 是 打 肩 光 或 著 側 光
我 不 把 燈 光 打 在 正 面
他 們 跟 其 他 的 角 色 互 動
我 要 燈 從 其 他 肉 色 的 臉
正 面 打 遏 去
我 會 試 著 切 掉 死 靈
用 黑 色 的 質 料 ， 反 射 的 質 料
你 可 以 強 調 ， 或 是 質 地 可 以 強 調
從 側 邊 或 肌 面 打 光
這 一 幕 很 棒 的 是
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
但 是 言 下 之 意 是 說
這 不 是 我 想 走 的 路
因 為 這 時 電 影 中 沒 有 人 知 道
這 是 他 的 身 世 來 源
未 來 的 人 類 之 王
惡 魔 的 恩 典 讓 我 前 進
這 就 是 電 影 很 棒 的 原 因
這 是 冒 險 電 影
但 是 也 是 有 層 夷 的 深 度
是 你 所 想 找 尋 的
不 是 生 亥 非 死
配 樂 師 霍 華 修 爾
現 在 有 四 個 哈 比 人
他 們 在 布 理 遇 見 神 行 客
J
以
、、至
`﹕ˋ冒﹡ =
這 不 是 全 部
、
你 只 聽 到 一 部 分
這 在 旅 程 之 中 安 排
他 們 邁 向 旅 程 ， 這 選 不 是
整 個 莠 雄 的 形 式
這 比 較 像 是 艱 苺 的 形 式
因 為 他 們 邁 上 艱 苺 的 旅 程
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
我 想 讓 電 影 慕 覺 綿 忤 一 點
他 們 剛 逃 離 戒 靈
我 們 想 讓 速 度 加 快
他 們 向 珊 文 戴 爾 剪 進
神 行 客 跟 他 們 一 起 走
但 是 不 想 要
跟 他 們 有 太 多 對 話
但 是 對 D VD 來 說
是 很 酷 的 一 句 台 詞
我 們 一 開 始 拍 就 下 需
我 們 決 定 繼 續 拍
拍 攝 一 小 時 候 開 始 下 雷
最 後 太 大 了 ， 我 們 只 好 收 工
回 到 旅 館 ， 維 果 想 繼 續 拍
但 是 警 察 說
如 果 你 現 在 離 開 ， 河 水 會 池 濫
你 就 遏 不 了 橋
你 們 必 須 留 在 這 個 下 零 的 地 方
所 以 我 們 決 定 收 工
不 只 是 困 為 會 有 洪 水
而 是 所 有 的 湖 都 池 濟 了
我 們 在 蒂 阿 納 的 小 組 在 拍
馬 匹 追 逐 的 戲 ， 也 都 清 水 了
我 們 在 皇 后 鎮 的 小 組 也 淹 水 了
不 只 有 淏 水 ， 兩 個 城 的 湖
在 瓦 納 卡 和 我 們 要 去 的 皇 后 鎮
兩 個 城 都 淹 水 了
你 只 能 乘 坐 獨 木 舟 通 行
我 們 去 看 真 正 要 拍 攝 的 弱 水 沼 澤
我 們 將 直 升 機 降 落 在 沼 澤
它 就 像 淳 動 的 苔 蘚 或 是 泥 炭
我 們 著 陸 ， 直 升 機 有 點 下 沉
彼 得 在 那 邊 ， 看 起 來 水 很 淺
我 們 可 以 看 到 底 ， 於 是 就 想
我 想 你
愚 你 可 以 走 遇 去
我 們 讓 哈 比 人 走 遇 沼 澤
彼 得 沒 定 試 試
他 穿 著 他 的 短 褲 ， 外 面 很 冷
他 跺 一 步 就 沉 到 腋 部
困 為 底 是 假 的 ， 會 一 直 沉
我 們 必 須 小 志 翼 翼
我 們 要 怎 麼 拍 攝 沼 澤 的 戲
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
他 談 到 了 精 靈 和 長 生 不 老
我 一 直 認 為 這 一 部 分 是 個 問 題
因 為 我 們 不 知 道 他 跟 亞 玟 的 慄 情
他 一 直 很 衝 突 要 不 要 跟 她 發 展 戀 愛
她 會 失 去 永 生 的 能 力
如 果 他 很 高 貴 就 會 走 開
讓 她 得 以 永 生
但 是 這 一 部 分 ， 我 們 並 不 知 道
所 以 很 容 易 拿 掉
我 們 試 了 一 下 ， 在 鴻 鴆 之 後
瑜 文 戴 爾 之 後 又 效 回 去
是 另 一 個 版 本
我 們 覺 得 有 關 連
我 們 知 道 他 和 亞 玟 的 情 愫
最 後 我 們 葛 掉
著 重 在 佛 羅 多
亞 拉 岡 的 肏 景 故 事 不 相 關
所 以 很 容 易 拿 掉
在 這 一 幕 薩 魯 曼 得 到
真 知 晶 球 ， 反 映 給 索 倫
副 製 月 璃 克 波 洛
我 們 這 裡 拍 了 很 多
我 一 直 不 停 拍 不 同 的 肉 度
讓 它 很 有 趣
在 晚 上 ， 我 們 在 夏 殼 花 園 拍
有 倒 在 地 上 的 道 具 樹
天 開 始 下 雨 ， 這 一 幕 不 適 合 下 需
但 是 那 天 結 束 時
你 找 到 可 以 拍 攝 的 板 子
彼 得 把 它 效 進 那 一 幕
像 是 大 摹 退 場 景
甘 道 夫 在 上 面
多 出 來 的 雨 讓 他 看 起 來 更 濕
更 可 悲 ， 被 擊 敗
為 整 幕 戲 多 加 了 一 點 暴 力
彼 得 很 有 興 趣 拍 攝 樹 的 聲 音
不 只 是 真 實 的 聲 音
大 衛 法 華 和 提 姆 尼 爾 森
開 始 動 手 製 作 這 種 聲 音
從 鯨 魚 聲 到 不 同 的 動 物 叫 聲
所 有 的 樹 都 痛 苦 哀 號
我 只 在 爻 辛 格 裡 使 用
唯 一 會 嗓 起 這 小 小 的 不 一 樣
我 是 指 五 分 之 四 族 律 有 點 不 尋 常
不 論 你 什 麼 時 候 在 艾 辛 格
都 有 一 點 沒 解 決 的 意 覺
這 個 配 樂 很 金 屬 感
鏈 條 和 金 屬 的 敲 擊
其 實 很 簡 單 ， 需 部 分 對 位
五 分 之
四 旋 律
低 音 喇 叭 一 起 彈 姿
非 常 原 始 又 恐 怖
風 雲 頂 鏡 頭 很 棒 的 一 點 是
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
但 是 這 個 巫 型 岩 石 堆 真 的 在 紐 西 蘭
真 的 這 麼 大 ， 這 麼 酷
在 紐 西 蘭 得 到 免 費 東 西
真 不 可 思 議
副 製 月 璃 克 波 洛
你 只 有 這
這 些 創 辦 人
死 靈 的 拍 攝 朝 向 山 項
其 實 是 在 維 多 利 亞 山
城 市 護 林 帶 拍 攝
就 在 威 靈 頓 後 面
我 們 俯 視 死 靈 的 地 方
但 是 之 外 ， 大 部 分 的 鏡 頭
都 是 在 佈 景 拍 的
不 管 何 時
視 覺 特 效 幫 我 們 很 多
毒 個 演 員 或 是 打 鬥 的 特 技 演 員
需 要 五 份
理 查 泰 勒 負 貧
斤 勒 負 賁 威 塔 特 效 工 作 室
他 自 己 想 說 暢 莘
毒 天 五 份 ， 太 多 了
我 們 無 法 負 擔 這 麼 多 劍
所 以 理 查 想 出 辦 法
把 劍 柄 變 成 刀 把 頭
這 樣 就 不 會 因 重 擊 而 損 毀
他 想 出 辦 法 裝 進 椽 膠 袖
然 後 鑄 在 刀 柄
我 們 從 此 沒 再 打 壞 一 把 劍
他 們 裝 在 刀 柄 所 以 震 波 就 不 會
跑 到 鋁 質 處 被 吸 收
是 取 代 而 不 是 吸 收 在 滑 板 輪 柄
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
不 管 怎 樣 ， 有 會 說 話 的 戒 指 還 不 錯
最 後 ， 我 們 做 出 魔 戒 的 聲 音
呼 喚 佛 羅 多 戴 上
然 後 進 入 死 靈 世 界
大 多 數 佛 羅 多 的 戲 份
都 是 在 藍 屏 拍 攝 的
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
就 是 這 些 飄 渺 雲 多 般 的 層 欣
最 大 的 部 份 是
讓 條 紋 的 效 果 進 入 立 體 世 界
一 切 都 要 用 攝 影 機 跟 拍
必 顛 使 用 粒 子
如 果 這 些 線 條 從 粒 子 跑 出 來
你 就 可 以 在 上 面 畫 條 紋
但 是 用 引 口 的 方 式
用 的 時 候 不 像 繪 圖 軟 髓 2 口 的 線 條
但 事 實 上 已 經 多 元 計 畫 的 性 質
你 在 用 的 時 候
線 條 都 從 剌 面
堵 住 了 後 面 的 那 條
這 是 製 造 維 度 的 關 鍵
所 有 的 東 西 都 移 進 去
這 是 真 實 的 世 界
跟 後 來 加 入 的 2 效 果 一 樣
風 雲 頂 是 依 據 戒 靈 的 主 題
配 樂 師 霍 華 修 爾
佛 羅 多 一 戴 上 魔 戒
亞 拉 岡 就 敕 了 他
他 救 了 他 ， 你 聽 到 守 護 者 的 主 題
但 這 是 依 據 戒 靈
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
很 難 移 動 自 如
你 還 有 盛 甲 和 大 靴 子
你 穿 著 綁 手 綁 腳 的 戲 服
根 本 就 看 不 見 外 面
要 行 走 自 如 真 的 很 厲 害
他 們 做 得 很 棒
最 後 這 一 幕 大 家 都 同 意
會 很 痛 苺
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
不 要 讓 觀 眾 在 戲 院 中 坐 立 不 安
和 讓 他 們 愚 覺 有 真 實 感
只 有 一 線 之 隔
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
這 是 很 長 的 連 續 拍 攝
但 我 們 這 邊 都 是 數 位 半 獸 人
以 所 以 有 些 砍 ， 有 些 劈
月 些 在 鋸
毒 一 個 人 都 有 自 己 的 工 作
這 一 個 鏡 頭 地 上 有 拮 洞
我 們 可 以 有 這 些 坑 洞 下 去
整 條 通 道 大 約 6 U 呎
這 是 蜓 ， 牠 是 數 位 的
現 在 是 數 位 的 奧 栽 克 塔
我 們 之 剪 看 到 微 縮 模 型
但 是 高 度 不 夠
我 們 看 到 是 數 位 的
現 在 我 們 要 上 去
上 到 數 位 塔 的 項 點
在 上 面 我 們 會 回 到
實 體 甘 道 夫 和 全 尺 寸 佈 景
但 是 特 寫 是 真 的 蜓
他 們 之 後 再 加 上 電 腦 繪 圖 的 蛾
那 些 蜓 會 出 生
可 以 有 蛾 拍 攝
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
穿 遇 地 球 下 去 ， 經 遇 所 有 的 東 西
就 在 鐵 匠 做 的 實 體 板 子 上
這 些 是 鑄 剩 的 真 正 鐵 匠
將 縮 小 四 分 之 一 的 樹 掉 在
1 4 倍 的 微 縮 樓 型 場 普
大 約 需 倍 的 水 和 落 華 摰 在 後 面
﹣ 以 ﹤ 2 不 頂 本 a z 旭 姥 2 窟 ﹣ 吵 ﹣ 史 幼 ﹒ 又 ﹍ ﹣ 七
如 果 有 東 西 掉 下 ， 彈 起
潑 灑 或 撞 擊
你 不 能 用 ] 2 或 ] 4 倍
困 為 重 力 是 你 的 敵 人
但 是 我 們 不 會 做 得 更 大
因 為 有 限 制 ， 要 怎 廖 打 光
你 要 去 哪 裡 丟 ﹖
一 個 縮 小 四 倍 的 樹
不 會 適 當 的 反 應
枝 華 必 須 使 用 彈 簣 和 鐵 絲
所 以 會 適 當 的 彈 回
如 果 你 看 正 常 的 樹 ， 這 個 太 易 碎 了
一 撞 樹 枝 就 斷 了
大 樹 的 樹 枝 會 彎 曲
然 後 再 回 彈
這 是 勒 茶 的 誕 生
後 面 有 一 個 微 縮 模 型
這 是 簡 單 的 藍 屏 前 普
這 裡 的 一 切 都 必 須 建 造
為 了 電 影
電 影 而 創 造 的
他 是 一 個 壤 人
填 補 轉 換 為 電 影 之 間
的 空 隙
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
有 一 幕 你 可 以 聽 到 山 姆 說
我 相 信 傳 說 這 些 是 比 爾 博 的 食 人 妖
佛 羅 多 ， 這 是 比 爾 博 的 食 人 妖
但 是 還 是 刻 畫 出 比 爾 博 先 前 的 故 事
不 一 定 霰 要 ， 但 是 能 看 到 他 們 很 酷
這 對 電 影 很 難
我 們 的 地 點 在 維 多 利 亞 山
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
我 不 知 道 該 怎 廖 拍 這 一 段
用 回 溯 的
但 是 這 個 空 地 是 在 月 場
我 們 在 月 場 傷 用 麗 芳 的 替 身
她 不 太 喜 歡 騎 馬
但 這 一 幕 她 必 須 上 馬
這 對 她 來 說 在 一 個
擁 擠 月 場 上 馬 很 不 容 易
﹣ 但 是 她 處 理 的 很 好
﹣ 很 厲 害 的 是
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
做 了 一 堆 起 馬 追 逐 的 戲
還 有 麗 芸
就 化 妝 和 假 髮 來 說 真 的 很 棒
要 找 一 個 替 身 要 高 挑
長 腿 跟 麗 芫 一 樣
因 為 很 多 麗 芳 和 替 身 間 的 轉 換
副 製 月 璃 克 波 洛
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
另 一 個 好 節 的 部 份
副 製 月 璃 克 波 洛
我 不 在 ， 但 我 看 到 樣 月
她 在 樣 月 上 說 ﹌ 我 的 天 ^
我 覺 得 很 有 趣
困 為 馬 匝 有 一 點
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
她 在 馬 肉 上 的 時 間 不 多
她 還 不 覺 得 很 舒 服
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
沒 有 人 真 的 會 說
他 們 有 世 界 精 靈 語 大 師 大 衛
跟 方 言 老 師 一 起 發 明 的 發 音 指 南
八 ˋ
媜
麗 芳 泰 勒 ， 特 別 是 維 果
他 會 說 很 多 種 語 言
可 以 說 出 來 像 母 語 一 樣 流 利
我 們 都 很 高 興 成 功 了
但 是 我 們 讓 方 言 老 師 一 直 在 月 場
確 係 我 們 的 發 音 準 磐
演 員 必 須 花 好 幾 個 小 時 事 先 練 習
副 製 月 璃 克 波 洛
看 到 這 一 月 土 地 和 這 些 樹
有 些 聞 雄 ， 有 些 開 放
我 們 有 一 對 騎 師 到 處 馳 騁
真 的 很 棒 ， 馬 匝 太 好 了
騎 馬 就 像 在 林 子 裡 飛 進 飛 出
真 的 是 很 專 業 的 騎 師
我 們 不 是 搭 攝 影 車 在 路 上
就 是 我 們 想 弄 平 的 路
讓 攝 影 車 拍 攝 一 些
或 是 將 攝 影 機 效 在 四 騷 機 車 後 面
像 是 這 些 拍 攝
還 有 等 下 會 看 見
這 一 幕 的 直 升 機 拍 攝
但 我 們 必 須 效 進 去 的 時 間
很 短 的 一 幕 我 們 必 須 拍 很 久
但 是 為 了 畫 面 和 角 度
可 以 幫 助 得 到 最 佳 角 度
必 須 多 花 一 點 時 間
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
我 們 可 以 沿 路 開 攝 影 車
或 是 有 微 縮 模 型 樹
在 攝 影
影 車 可 2
可 以 用 鏡 頭 推 他 們
可 以 創 造 這 種 媒 覺
你 正 騎 馬 穿 越 濃 寨 森 林
其 實 很 有 效
我 們 還 在 琢 磨
因 這 愚 覺 就 像 真 的 場 普
後 得 沒 有 剪 輯 到 滿 意
我 們 知 道 有 一 定 的 時 間
這 一 幕 長 度 不 會 改 變
最 後 一 秒 都 還 會 在 做 調 整
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
接 近 皇 后 鎮 ， 以 前 是 金 礦 區
唯 一 的 出 入 口
就 是 經 遇 這 條 多 風 的 路
馬 匹 經 由 小 徑 遇 來 花 上 一 天
他 們 必 須 和 牧 馬 者 一 起 提 旱 送 來
在 這 裡 紮 營
我 們 的 設 備 和 人 員 都 是 直 升 機 送 來
、 下 不 明
這 是 很 漯 亮 的 場 普
絮 起 大 藍 屏 來 拍 攝 高 速 馬 匝
向 攝 影 機 跑 來 ， 又 離 開 水 鹿 頭
大 部 分 的 情 況
騎 師 都 是 特 技 演 員
我 從 取 景 器 後 面 看
有 一 組 人 在 我 後 面
如 果 馬 匹 撞 向 我 們
就 可 以 把 我 拉 走
或 許 把 攝 影 機 拉 走
讓 我 自 己 避 開
但 大 部 分 的 時 間
馬 匝 遇 來 會 撞 到 我 的 肩 膀
大 家 都 被 水 淋 濕
整 天 一 直 拍 ， 得 到 很 多 酷 的 鏡 頭
高 速 時 很 多 剩 在 空 中 亂 飛
很 好 玩 ， 他 們 付 錢
讓 我 做 這 件 事 ， 真 是 太 棒 了
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
我 們 讓 麗 芳 和 伊 利 亞 回 來
製 造 一 個 錯 覺
變 成 譫 妄 的 情 況
因 為 原 本 譫 妄 的 概 念
是 佛 羅 多 的 靈 魍 中
索 倫 和 愛 隆 的 拉 鋸 戰
沒 有 人 有 時 間 想
我 們 該 怎 麼 以 繪 畫 呈 現
最 終 把 它 轉 成
情 緒 的 時 刻
而 不 是 形 而 上 的 時 刻
會 比 較 有 力 量
最 終 ， 這 是 很 棒 的 直 覺
因 為 人 們 不 知 道 書 中
真 的 相 信 佛 羅 多 死 掉 了
那 個 淡 出 的 晝 面 可 能 是 上 天 堂
誰 會 知 道 ﹖
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
不 同 場 景 的 例 子
我 們 在 凱 扥 可 的 公 園 造 了 一 個 場 普
其 實 是 跺 真 的 天 氣 一 樣
真 的 很 棒
篇 蘭 特 做 得 很 棒 ， 艾 倫 和 丹 …
將 森 林 裡 的 場 景 建 造 得 很 正 磐
讓 森 林 成 為 一 部 分 佈 普
我 是 歡 美 術 設 計 和 佈 景 佈 置
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
所 有 的 家 具 ， 道 具 和 衣 服
電 影 裡 的 毒 一 個 東 西
都 是 為 電 影 做 的
彼 得 覺 得 太 強
如 果 你 知 道 甘 道 夫 逃 脫 薩 魯 曼
你 不 會 意 到 佛 羅 多 同 樣 的 媒 鮓
困 為 你 知 道 甘 道 夫 又 自 由 了
他 會 像 騎 兵 一 樣 回 來
這 是 沒 看 遇 那 本 書 的 人 不 知 道 的
彼 得 總 是 銘 記 在 心
讓 它 像 回 憶 倒 敏 一 般
這 是 很 棒 的 一 部 分
但 也 讓 佛 羅 多 身 處 媒 鮓
在 剪 ] U 到 1 5 分 鐘 的 晝 面
介 % 吁
銘 3 需
搽
珞
﹣(C 一
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
特 別 為 這 個 鏡 頭
這 是 真 的 地 點
我 們 倒 著 播 放
以 拍 到 老 鷹 飛 遇 的 場 普
關 赫 飛 到 那 裸 ， 這 一 幕 顛 倒 播 效
還 有 一 些 室 內 ， 其 他 的
你 需 要 瑞 文 戴 爾 的 景 觀
你 只 需 要 微 縮 樣 型 來 展 開
這 個 山 谷 ， 遼 有 實 際 的 景 色
佛 羅 多 走 出 其 中 一 椿 建 篤
這 建 築 有 一 點 牆 和 一 點 陽 台
其 他 都 是 2 0 倍 微 縮 樓 型
我 們 有 精 確 的 跟 拍 訊 息
攝 影 機 的 移 動 剛 好 相 符
在 這 些 山 谷 的 廣 角 鏡 頭
然 後 更 近 一 點
佛 羅 多 和 山 姆 遇 到 梅 里 和 皮 聘
這 是 一 個 大 重 逢
但 還 是 根 據 瑞 文 戴 爾 主 題
佛 羅 多 看 到 比 爾 博 在 遠 處
拿 著 他 的 書
然 後 轉 換 到 美 麗 溫 暖 的 夏 爾 音 標
哈 比 屯 的 音 樂
我 們 看 到 比 爾 博 在 瑞 文 戴 爾
比 爾 博 給 他 看 他 的 書
你 可 以 聽 到 一 點 月 段
喘 醒 了 夏 爾 主 題
它 慢 下 來 ， 有 一 點 溫 暖
把 你 帶 回 哈 比 屯
雖 然 你 是 在 瑞 文 戴 爾
我 把 你 帶 回 故 事 開 始 的 地 方
兩 個 國 家 很 相 似
它 們 是 不 同 的 地 方
我 們 要 塑 造 一 種 秋 夭 的 意 覺
不 僅 是 我 們 要 尋 找 珊 文 戴 爾 的 顏 色
也 是 那 個 城 市 的 衰 落
就 像 有 人 說 我 們 邁 向 秋 天
現 在 我 們 要 前 往 低 迷 的 年 代
擴 散 了 珊 文 戴 爾 的 一 切
用 系 焦 瀘 鏡 和 系 光 鏡
讓 環 境 系 和
因 為 這 是 我 安 排 給 羅 斯 洛 立 安
一 個 普 通 的 元 素
是 一 個 精 靈 的 視 覺 象 徵
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
或 是 一 個 演 員 ， 迪 在 藍 屏 前
有 一 個 微 縮 樓 型 房 子 在 藍 屏 裡
南 島 拍 攝 的 濾 布
從 這 裡 你 可 以 建 造 一 座 城 市
我 們 看 看 紐 西 蘭 的 相 月
我 們 拿 了 高 山
溝 布 和 天 空 的 樓 板
你 開 始 將 很 多 東 西 剪 貼 在 一 起
當 你 看 的 時 候
會 看 到 房 子 美 麗 的 景 色
後 牆 ， 然 後 是 漿 布
我 們 可 能 會 拍 攝 真 正 的 濾 布
把 他 們 切 下 再 貼 回 去
讓 它 傲
蜘 量 逼
遇 真
因 為 你 不 膏 紐 西 蘭
拍 攝 瑞 文 戴 爾
仇 % 徐 ﹣
炒 E 一 蘭
白 勺
慈 占
#
創 造 出 這 東 西
困 為 沒 有 地 方 像 中 土 世 界
跟 紐 西 蘭 相 反 ， 這 是 中 土 世 界
是 由 媒 塔 數 位 用 不 同 的 層 欣 堆 積
很 多 時 候 我 們 會 拍 攝 微 縮 槭 型
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
但 我 們 可 以 人 工 製 造 出
中 間 地 帶 的 動 作 和 人 工 視 差
如 果 這 個 鏡 頭 還 沒 有 鎖 定
他 會 把 攝 影 機 移 進 來
這 很 有 用 ， 給 你 動 作 的 意 覺
如 果 前 景 和 中 景
可 以 互 相 有 關 連 的 移 動
那 就 是 人 工 視 莊
如 果 你 在 不 同 的 部 分 拍 攝 層 欣
完 成 的 時 候 就 可 以 移 動
製 造 出 攝 影 機 移 動 的 效 果
我 們 在 配 音 月 場
更 新 我 們 混 進 的 電 影 視 覺 特 效
毒 天 我 們 都 看 到 很 多 新 的
肏 景 中 出 現 濾 布
我 們 再 加 一 點 水
我 們 也 加 入 跟 袋 底 洞 不 同 的 廚 房
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
有 一 個 重 要 解 說 你 必 須 溝 通
但 是 用 有 趣 的 方 法
這 不 只 是 到 瑞 文 戴 爾 的 問 題
這 選 是 如 果 你 沒 看 過 書
接 下 來 會 發 生 什 麼
俬、至
仁
現 在 怎 樣 ﹖ 你 發 現 把 魔 戒 弄 來
是 最 小 的 一 件 事
有 更 大 的 地 理 政 治 學 狀 況
在 等 著 你 解 決
身 為 觀 眾 你 會 想 ， 糟 糕
所 有 的 東 西 還 是 一 直 湧 入
幾 乎 讓 你 按 下 了 重 開 機 鍵
就 你 心 裡 的 步 調
裡 的 步 調 而 論
時
就 身 為 電 影 觀 眾 的 知 識 能 力
他 們 看 電 影 時 怎 麼 調 整 自 己 的 步 調
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
對 待 環 境
整 個 拍 攝 我 們 必 須 對 環 境 很 小 心
我 想 是 整 個 工 作 人 員 的 功 勞
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
微 縮 槭 型 必 須 先 拍 攝
然 後 再 把 角 色 效 進 去
有 些 是 效 數 位 角 色
有 些 是 放 藍 屏 角 色
接 下 來 的 一 幕
埃 西 鐸 和 愛 隆 在 末 日 火 山
就 在 這 個 鏡 頭
我 們 把 攝 影 機 絆 高
他 們 站 在 岩 石 的 大 走 道 上
一 直 延 伸 到 火 山
他 們 先 拍 攝 微 縮 楷 型
很 大 掃 遇 的 動 作
我 們 必 須 想 出 辦 法 ， 怎 廖 樣
讓 我 們 的 動 態 控 制 儀 器 移 動 怏 一 點
我 們 的 技 術 分 解 部 門 很 棒
可 以 重 製
讓 它 符 合 我 們 現 有 的 舞 台
最 終 我 們 必 須 用 一 秒 1 8 格 來 拍 攝
還 好 我 們 的 演 員 都 很 棒
我 們 可 以 讓 他 們 演 出
一 點 點 變 化 的 動 作
可 以 讓 整 部 戲 看 起 來 很 適 合
你 可 以 看 到 這 個 失 焦 的 人
在 肉 景 中 行 走
我 們 拍 攝 了 很 多
我 們 所 謂 的 釘 板 元 素
他 們 只 是 精 靈 和 半 獵 人
所 有 不 同 的 角 色 穿 不 同 戲 服
在 藍 屏 前 面 做 一 些 隨 意 輕 鬆 的 動 作
我 們 從 不 同 的 肉 度 拍 攝
我 們 有 一 個 圖 書 館
忘 ﹣
合 ~ ﹒ 或 人 ﹣ 員
可 以 把
者 z 隼 苟 景 0
或 是 效 進 微 縮 模 型
讓 他 們 看 起 來 栩 栩 如 生
即 使 沒 有 在 焦 點 中
你 還 是 會 覺 得
那 是 人 類 ， 那 是 生 物
它 可 以 幫 助 微 縮 樣 型 更 真 實
羅 斯 洛 立 安 用 了 蠻 多
還 有 一 些 爻 辛 格 鏡 頭 下 的 山 洞
有 一 半 的 機 率 你 會 使 用 大 規 樓 軟 體
或 是 釘 板
如 果 很 多 攝 影 機 的 動 作 就 用 大 規 模
如 果 只 有 一 點 動 作
就 用 釘 板 元 素
這 一 幕 波 羅 葉 第 一 災 碰 到 亞 拉 岡
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
我 們 可 以 得 到 更 多 波 羅 蓊
和 亞 拉 岡 的 互 動
它 可 以 幫 助 在 會 議 時
他 們 之 間 的 敵 對 狀 態
看 到 更 多 的 交 換
但 是 在 電 影 版 中
我 們 想 到 的 另 一 個 是
我 們 可 以 效 更 多
波 羅 莘 發 現 亞 拉 岡 時 的 驕 訝
在 後 面 會 出 現 的 一 幕
他 正 在 玩 他 的 劍
這 把 劇 是 這 一 幕 的 重 要 時 刻
因 為 電 影 有 很 多 鏡 頭
這 一 幕 並 沒 有 演
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
但 是 這 是 很 讓 人 疑 惑
因 為 很 多 人 並 不 愚 激 這 種 重 要 性
還 有 亞 拉 岡 的 血 統 之 罪
但 是 現 在 你 可 以 看 到
剩 ， 壁 畫 ， 你 就 會 瞭 解
你 己
經
《 看
你 ﹞【』孛′三﹂′荳 8
T Q 史 ﹣
了三 夾
了
ˉ 它 變 得 很 重 要
﹣ 我 總 是 吟 歡 這 一 幕
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
這 一 幕 剪 掉 是 因 為 它 不 夠 清 楊
這 是 剪 輯 遇 程 的 經 典 範 例
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
而 是 導 致 它 的 東 西
看 到 一 個 人 用 葛 輯 的 方 法 …
拭 救 一 幕
真 是 三 生 有 幸
彼 得 和 法 蘭 改 進 了
我 們 前 往 另 外 的 攝 影 畫 面
一 旦 做 出 決 定 留 下 這 一 幕
一 日 我 們 遇 到 埃 西
言夕‵己故事簀…紝J三】‵芸【[︴分奎睪
決 定 加 入 這 一 場 戲
J
以
亞
文者
… 口
當 你 真 的 看 到 血 統 之 罪
這 一 幕 就 會 跟 血 統 之 罪 有 關
因 為 他 轉 身
然 後 說 我 的 血 管
裡 流 著 同 樣 的 血 ^
現 在 我 們 看 到 瑞 文 戴 爾 的 夜 晚
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
所 有 的 房 間 都 被 點 亮 了
我 們 掛 了 很 多 薄 紗 布 料
上 好 的 絲 質 布 料
在 屋 裡 面 創 造 出 一 種
你 可 以 看 到 更 多 細 節 的 愚 覺
讓 室 內 的 燈 光 亮 起 來
其 實 這 是 之 後 拍 的
我 們 拍 了 很 多 瑞 文 戴 爾 的 東 西 之 後
我 們 決 定 要 新 拍 這 一 個 鏡 頭
特 別 是 當 做 一 個 定 場 鏡 頭
我 們 沒 有 很 多 晚 上 的 東 西
我 覺 得 直 接 跳 上 橋 的
那 一 幕 太 遇 念 蹄
我 們 拍 攝 真 實 場 景 然 後 縮 小
我 們 在 下 面 給 他 們 一 塊 區 域
他 們 會 追 蹤 微 縮 槭 型 的 動 作
我 有 一 些 亞 玟 和 亞 拉 岡
在 橋 上 的 插 畫
副 製 月 璃 克 波 洛
如 果 你 將 畫 面 和 最 後 的 成 果 相 比
概 念 上 群 不 了 多 少
克 利 斯 提 安 在 拍 攝 照 月 時
承 演 亞 拉 岡
我 發 誓 上 災 我 去 克 利 斯 提 安 家
餐 索 上 有 一 幅
他 扮 演 亞 拉 岡 的 畫 像
我 相 信 有 一 天 會 挌 到
他 駿 人
她 是 一 個 大 明 星
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
她 不 只 可 以 嗓 起 猩 烈 的 河 水
她 也 非 常 聰 明
不 管 她 看 起 來 有 多 年 輕
困 為 你 知 道 這 不 是
俴 男 美 女 之 間 的 表 面 吸 引
這 些 人 都 有 遇 去 ， 她 知 道
他 的 危 險 還 有 黑 暗 命 運
恩 雅 是 很 棒 的 愛 爾 蘭 歌 手
嗌 音 絕 美
配 樂 師 霍 華 修 爾
讓 人 訝 異 的 聲 音
我 總 是 想 會 在 瑞 文 戴 爾 聽 見
它 看 起 來 像 聽 到
那 種 聲 音 的 好 地 方
我 們 找 她 來 試 瑞 文 戴 爾
這 是 很 有 趣 的 例 子
舞 台 上 的 事 情 有 多 會 變 化
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
我 們 為 了 佛 羅 多 把 魔 戒
放 在 基 座 錄 了 很 多 聲 音
群 眾 的 聲 音 應 該 是 低 聲 的 敬 畏
” 魔 戒 找 到 了 ” 之 類 的
但 是 最 終 混 音 的 時 候
彼 得 覺 得 味 道 沒 出 來
沒 有 他 想 要 的 情 感
音 效 組 再 一 欣 出 馬
製 作 音 效
我 們 這 時 都 很 疲 累
看 起 來 這 就 像 沒 完 沒 了
有 一 欣 我 們 在 開 到 月 場 的 路 上 …
與 彼 得 通 電 話
來 為 我 們 指 引 一 點 方 向
我 們 芳 菜 圈 圈 組 怎 麼 達 成
我 們 一 起 組 隊
當 他 走 進 來 時 ， 我 們 就 為 他 演 姿
他 就 說 ， 是 ， 不 …
加 進 去 ， 好 的 ， 完 成
這 是 最 後 混 合 遇 程 中
最 晚 完 成 的 一 項 之 一
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
貝 璐 奧 斯 邦 在 看 他 的 錶
毒 五 分 鐘 就 為 我 們 報 一 欣 時
沒 坊 力 ， 一 點 壓 力 都 沒 有
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
在 會 議 裡 的 所 有 成 員
都 在 議 員 席 那 幾 行
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
其 他 都 是 微 縮 楷 型
這 是 很 難 對 付 的 情 況
困 為 必 須 效 在 微 縮 模 型 之 剪
那 些 東 西 ， 那 些 牆 都 不 存 在
這 是 微 縮 模 型 佈 景 的 一 部 分
真 正 建 造 的 只 有 演 員 身 後 的 東 西
這 一 大 段 我 們 在 電 影 中 拿 掉
卻 在 VD 中 效 回 去
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
波 羅 原 本 在 會 議 中 有 兩 個 演 講
甘 道 夫 也 有 一 個 大 場 面
會 議 這 一 幕 很 冗 長
我 們 覺 得 有 一 點 笨 重
這 一 小 段 可 以 很 輕 鬆 地 拿 掉
對 劇 情 沒 有 影 響
這 個 黑 暗 語 的 特 效 鏡 頭
非 常 難 拍 攝
對 特 效 人 員 來 說 很 難 拍 攝
我 不 覺 得 我 們 有 滿 意 遇
我 是 到 對 他 們 來 說 很 難 應 付
這 是 一 個 很 難 得 的 機 會
所 有 的 種 族 坐 在 一 起
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
互 相 溝 通
在 這 裡 ， 矮 人 是 由
我 們 的 等 比 替 身 飾 演
人 類 圍 在 他 們 的 身 邊
他 們 的 尺 寸 是 正 確 的
佛 羅 多 在 另 一 個 藍 幕 拍 的
你 可 以 看 到 伊 利 亞 的 臉
在 較 寬 的 鏡 頭 裡
你 可 以 瞥 到 他 ， 那 是 替 身
當 他 站 起 來 ， 走 向 前
把 魔 戒 效 在 基 座
這 是 主 要 月 場 的 第 一 個 鏡 頭
然 後 叉 移 動 ， 控 制 尺 寸 的
動 態 控 制 ， 到 藍 屏
建 立 伊 利 亞 ， 給 他 標 記 ， 他 的 視 線
再 排 演 個 幾 欣 ， 然 後 拍 他
金 蠦 上 來 ， 想 要 砸 毀
他 只 有 一 個 空 的 芹 頭 把 手
我 們 效 上 數 位 的 碎 裂 的 刀 刃
金 蠦 試 鏡 的 時 候
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
大 個 子 ， 有 桶 狀 胸 的 演 員
他 們 都 蠻 平 面 的
真 正 的 問 題 是 這 個 角 色
必 須 不 只 有 逗 趣 搐 筴
必 須 要 有 靈 魂
金 靈 有 真 正 的 靈 魂
他 有 複 雜 性 ， 真 的 擔 心
我 們 已 經 準 備 好 了
我 忘 了 那 演 員 的 名 字
或 許 忘 記 是 件 好 事
他 們 已 經 準 備 好 試 鏡
我 們 擁 有 最 優 秀 的
我 們 有 一 個 選 角 導 演
遇 到 約 翰 瑞 斯 戴 維 斯
馬 上 就 認 為 他 是
金 蠦 ， 篠 羅 音 之 子
我 們 這 裡 有 的 任 何 技 巧
讓 攝 影 機 接 近 不 同 尺 寸 的 戒 指 尺 寸
困 為 攝 影 機 只 能 這 麼 迎
有 的 戒 指 像 沙 拉 盤 這 麼 大
讓 攝 影 接 近 卻 不 樓 糊
我 記 得 看 遇 一 個 戒 指
直 徑 大 約 有 六 ， 七 呀
魔 戒 的 邪 惡 ， 你 聽 到 索 倫
透 遇 魔 戒 發 出 的 聲 音
配 樂 師 霍 華 修 爾
我 們 用 北 非 的 樂 器
當 做 是 索 倫 的 聲 音
是 一 種 哭 泣 的 邪 惡 聲 音
這 是 在 魔 戒 周 圍 出 現 的 邪 惡
你 聽 到 那 個 聲 音
還 有 主 題 音 樂
你 可 以 在 愛 隆 會 議 聽 到
當 時 金 靈 想 摧 毀 魔 戟
只 有 特 寫 鏡 頭 ， 涵 菱 的 數 量 …
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
人 們 只 會 對 聽 到 的 台 詞 做 反 應
全 都 在 反 應 特 寫 鏡 頭 ， 非 常 重 要
為 了 能 涵 蔑 到 所 做 的 努 力
才 能 讓 像 這 樣 的 鏡 頭 一 樣 成 功
這 是 導 演 和 場 記 的 惡 夢
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
現 在 你 在 一 個 圈 子 裡
要 如 何 創 造 出 涵 菸
而 且 能 創 作 出 戲 劇 的 張 力
當 你 有 這 麼 多 演 員
排 排 坐 在 圈 子 裡
這 是 一 個 很 大 的 挑 戰
這 一 幕 中 是 描 述 魔 戟
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
彼 得 想 讓 我 們 瞭 解 的 意 念
是 佛 羅 多 開 始 聽 到 魔 戒 的 聲 音
它 一 直 呼 喚 他
它 也 讓 大 家 彼 此 敵 對
所 以 想 法 就 是 聲 音 接 管
其 他 都 陷 入 肌 晷
甘 道 夫 的 特 寫 鏡 頭
是 非 常 後 期 才 拍 攝
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
因 為 彼 得 想 讓 伊 恩 麩 克 連 表 現 出
觀 眾 可 以 看 得 到 的 表 情
他 知 道 佛 羅 多 的 犧 牲 有 多 大
自 願 接 受 ， 比 佛 羅 多 理 解 的 還 要 多
再 一 夷 的
這 是 一 次 拍 三 部 月 的 奢 侈
我 們 可 以 拍 出 那 樣 的 東 西
困 為 原 本 的 鏡 頭 雖 然 好
但 是 沒 有 特 寫 鏡 頭 的 重 量 意
只 要 這 是 你 能 承 受 的
愛 隆 會 議 是 魔 戒 守 護 者 建 立
配 樂 師 霍 華 修 爾
支 持 佛 羅 多 ， 把 魔 戒 拿 到 末 日 火 山 裂 隙
這 是 電 影 中 神 奇 的 單 元
愛 隆 說 ﹣ 現 在 你 就 是 魔 戒 守 護 者 ”
音 樂 聲 漸 漸 增 大 ， 你 可 以 聽 到
守 護 者 的 完 整 主 題 曲
到 目 剉 為 止 你 聽 到 的 都 是 月 段
這 是 你 第 一 欠 聽 到 全 部
然 後 守 護 者 離 開 瑞 文 戴 爾
他 們 通 遇 了 渡 口
他 們 看 著 彼 此 在 空 中 的 側 影
這 是 主 題 曲 是 真 的 莠 雄 版 本
他 們 肩 負 任 務 去 達 成
我 很 難 分 散 你 們
即 使 他 被 召 去 開 秘 密 會 議 你 沒 有
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
我 想 多 明 尼 克 知 道
我 們 常 用 的 等 比 替 身
通 常 有 一 定 的 方 式 走 進 場
如 果 他 要 讓 他 們 相 信
他 不 能 仰 仗 他 們 樓 仿 他
他 只 好 自 己 樓 仿 他 們
比 利 和 他 一 起 做 遇 ， 真 的 很 聰 明
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
只 需 要 拍 兩 災 就 可 以 了
因 為 金 蠦 已 經 和 哈 比 人 演 員 成 比 例
我 是 貝 珊 奧 斯 邦
《 魔 戒 》 的 製 月
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
製 作 及 後 製 小 組 的 幕 後 評 論
這 一 幕 很 有 趣
後 得 為 了 這 一 幕 拍 了 很 多 畫 面
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
我 必 須 離 開 個 三 到 四 小 時
後 來 人 家 告 訴 我
法 蘭 跟 彼 得 一 起 看 毛 月
我 想 她 是 想 睡 覺
大 約 四 小 時 後 她 對 他 說
彼 得 ， 你 要 注 意
連 葛 輯 師 都 離 開 了 ， 這 也 太 超 遇 了 ”
有 一 大 堆 不 同 版 本 的 畫 面
這 是 亞 拉 岡 肌 景 的 故 事
但 是 故 事 焦 點 是 在 佛 羅 多
我 們 覺 得 應 該 維 持 這 一 點
我 們 必 須 剪 摁 一 點 東 西
這 裡 就 該 剪 掉
我 們 試 著 把 這 個 效 在 瑞 文 戴 爾
在 他 們 遇 見 凱 蘭 崔 爾 之 後
波 羅 莘 和 亞 拉 岡 談 論 白 色 要 塞
我 們 想 讓 亞 拉 岡 在
湯 出 的 地 方 有 點 回 憶 畫 面
波 羅 莫 說 你 記 得 白 色 要 塞 嗎 ﹖”
亞 拉 岡 開 始 幻 想 ， 而 愛 隆 到 他 後 面 說
” 只 有 你 有 力 量 能 夠 運 用 這 把 剩 ^
那 也 很 有 趣
但 最 後 想 剪 掉 也 非 常 容 易
好 吧 ， 中 等 程 度 容 易
﹣ 好 輕 唑
﹣ 沒 錯
︰董宣‥ˋ_﹑曰‵、 ﹣ 步 ﹣
諳 是 注 意 細 節 的 證 據
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
這 就 是 書 中 所 描 述 的 雕 刻
我 聽 過 那 句 精 靈 語 翻 譯
很 多 不 同 的 版 未
我 聽 說 遇 ﹣ 半 獸 人 殺 手 ”
也 還 聽 遇 更 有 說 服 力 的
但 不 管 是 什 麼
這 跟 書 上 寫 的 完 全 一 樣
這 是 很 好 的 效 果
因 為 總 是 會 讓 人 們 …
跟 你 一 起 看 的 觀 眾 震 驚
這 是 一 種 蛻 變
他 們 做 了 一 個 嚇 人 得 比 爾 博 模 型
他 們 灌 了 比 爾 博 真 人 的 樓 型
然 後 再 雕 刻 出 …
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
他 們 把 比 爾 博 真 人 變 體 的
不 同 階 段
轉 變 成 他 們 製 作 的 假 人
是 的 ， 還 不 錯
這 也 廷 續 了 書 中 和 電 影 的 對 比 主 題
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
雛
咕 鯨 和 比 爾 博 ˊ 佛 羅 多
他 們 是 兩 個 …
亞 拉 岡 和 波 羅 莘
不 管 你 看 托 爾 金 什 麼 書
角 色 都 代 表 了 ﹣ 若 不 是 上 帝 恩 慈
他 們 就 無 法 存 在 的 ” 不 同 面 相
各 自 邁 向 個 人 走 的 不 同 方 肚
這 一 幕 ， 跟 瑞 文 戴 爾 說 再 見
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
我 想 ， 一 開 始
我 們 應 該 不 需 要
這 一 段 談 話 是 告 訴 我 們
我 們 已 經 知 道 的 事
我 們 知 道 任 務 是 什 麼
我 毒 欣 都 覺 得 到 那 個 時 刻 …
當 愛 隆 說 ﹣ 你 是 持 戒 者 ”
我 就 想 看 他 們 進 入 世 界
這 邊 葛 輯 得 很 酷 的
可 以 議 電 影 繼 續 進 展
這 是 亞 拉 岡 和 亞 玟 的 私 密 時 刻
我 知 道 法 蘭 很 吳 歡 想 留 下 來
但 是 我 最 後 想 ， 這 邊 可 以 拿 掉
這 是 很 可 愛 的 一 刻 ， 佛 羅 多 離 開
這 個 主 肉 擔 下 這 麼 大 的 任 務
但 是 第 一 步 他 要 問
魔 多 是 往 左 還 是 往 右 ﹖
這 是 很 不 錯 的 一 刻
這 一 幕 並 沒 有 人 特 別 被 標 出 來
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
這 是 你 看 這 一 幕 的 愚 覺
跺 伊 安 何 姆 和 伊 利 亞 一 起
” 我 對 這 一 切 都 愿 到 很 抱 歉 ”
這 麼 戲 劇 性 的 場 面
意 覺 是 應 該 要 上 路 了
瑞 文 戴 爾 在 那 一 幕 達 到 戲 劇 高 潮
所 以 那 個 道 別
雖 然 裡 面 有 很 多 很 棒 的 東 西
但 你 真 的 想 讓 遠 征 隊 上 路 了
這 是 瑞 文 戴 爾 的 最 後 一 景
遣 征 隊 從 橋 上 離 開
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
全 尺 寸 ， 真 的 瀆 布 流 洩
微 樓 型 、 美 麗 的 肌 普
還 有 數 位 角 色 遇 橋
然 後 我 們 鏡 頭 拉 遠
在 肌 景 中 再 看 一 江
這 是 數 位 繪 普
這 一 幕 會 成 功 的 原 因 是
他 們 一 災 拍 一 個 演 員
而 不 是 拍 連 續 性
他 們 整 幕 不 斷 的 重 拍
描 述 波 羅 萎 ， 然 後 是 亞 拉 岡
這 漲 亮 的 鏡 頭 在 南 島 拍 攝
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
很 難 拍 攝 的 地 點
但 是 我 們 從 直 升 機 拍
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
是 在 攝 影 棚
那 是 多 欣 電 腦 合 成 鏡 頭
有 不 同 的 尺 寸
我 們 得 重 新 調 遇 攝 影 機
我 記 得 彼 得 拍 成 2 生 格 ， 但 他 說
” 我 喜 歡 不 同 的 速 度 ”
他 讓 我 自 己 重 拍 4 8 的
我 想 是 一 個 3 6 格 的 速 度
通 常 你 可 以 …
﹣ 芷 可 正 仁 言 十 管 ﹣ ‧ ﹣ 窖 ˉ 聿 / ﹍ 三 ﹒ 莘 息 子 孜 異 ﹒
這 種 情 況 下 ， 我 沒 有 經 驗
我 決 定 在 監 視 器 上 看
但 從 監 視 器 看 真 的 很 難
你 什 麼 時 候 可 以 帶 進 下 一 個 演 員
比 如 說 波 羅 蓊 或 亞 拉 岡
沒 有 走 到 小 馬 比 爾 的 後 面
然 後 涌 失 ， 你 就 必 須 磡 停
等 到 時 間 正 確 …
他 們 都 屁 上 山 頂 ， 沒 有 播 上 對 方
因 為 他 們 已 經 不 在 那 裡 面
而 是 分 別 在 不 同 的 鏡 欣 上
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
毒 個 人 都 有 莢 雄 式 的 時 刻
我 還 記 得 跟 他 們 拜 託 說
我 們 真 的 需 要 這 東 西
我 記 得 貝 珊 說
﹌ 事 實 上 我 們 有 想 到
應 該 可 行 的 點 子 ”
ˉ 你 抓 住 我 了 !
﹣ 那 是 什 麼 ﹖
這 地 點 很 棒
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
﹌ 我 知 道 一 個 地 點
有 很 像 復 活 節 島 …
奇 怪 的 世 石 像
你 們 對 那 個 有 興 趣 嗎 ﹖”
我 們 在 兩 絮 直 升 機 上
﹣ 反 正 我 們 朝 這 邊 飛
為 何 不 繞 遇 去 看 一 下 ﹖”
我 說 ﹣ 好 啊 ， 看 看 那 邊 有 什 麼 ^
我 們 就 飛 遇 去 降 落
彼 得 愛 上 這 個 地 點
認 為 這 是 拍 攝 的 好 地 方
我 們 只 是 恰 好 發 現 這 裡
當 然 我 們 在 這 裡 拍 攝
要 有 山 野 安 全 隊 ， 因 為 到 這 地 方
唯 一 的 辦 法 就 是 搭 直 升 機
我 們 把 所 有 人 效 下 來
在 上 面 的 那 天 …
山 野 安 全 隊 說 ﹣ 我 們 必 須
把 你 們 拉 下 來 ， 因 為 暴 風 雨 來 了 ﹌
我 們 準 備 離 開 時
就 開 始 下 大 兩
我 們 能 拍 的 室 內 場 景 都 拍 完 了
我 沒 有 認 輸
反 而 爬 上 直 升 機
我 的 第 一 助 導 說
我 們 已 經 沒 得 拍 了
能拍 的 室 內 場 景 都 拍 完 了
我 想 ， 我 們 不 接 受
我 就 快 速 的 翻 閱 劇 本
看 到 五 幕 可 以 在 雨 中 拍 的 景
技 了 一 台 小 直 升 機
去 勘 景 ， 抓 了 彼 得 說
” 我 想 到 一 需 件 我 們 可 以 做 的 事 ”
他 看 了 劇 本 ， 我 們 碰 西
然 後 飛 出 去 找 拍 攝 地 點
當 大 家 從 直 升 機 下 來 ， 上 到 卡 車 時
我 們 從 空 中 指 揮
告 訴 他 們 我 們 要 去 哪 兒 拍
然 後 開 始 拍 一 兩 場
我 們 可 以 在 入 中 拍 的 戲
我 記 得 伊 恩 參 克 連 的 臉 發 亮
困 為 他 知 道
我 們 很 認 真 要 把 電 影 拍 完
沒 什 麼 能 陋 止 我 們
他 覺 得 很 興 奎
對 我 們 真 是 一 大 鼓 勵
在 魔 戒 引 誘 時
配 樂 師 霍 華 修 爾
那 種 誘 惑 有 一 部 分 在 於
重 獲 失 去 的 人 生
我 覺 得 那 男 孩 的 聲 音
是 代 表 引 誘 的 絕 佳 聲 音
我 們 想 解 釋 薩 魯 曼 如 何 影 響
事 情 的 進 展
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
我 們 要 跟 他 們 一 起 到 洞 裡 去
新 的 微 樓 型 場 景 ， 掃 遇 場 普
他 們 在 我 們 身 邊 飛 行
要 經 過 這 個 洞
新 的 佈 暮 要 來 了 ， 飛 過 新 的 佈 普
在 角 落 的 地 方
再 轉 到 新 的 場 景 ， 前 景 有 藍 屏
最 後 到 了 薩 魯 曼 ， 他 們 衝 向 他
跟 他 報 告 發 現 什 麼
這 裡 唯 一 搭 建 的 就 是 幾 根 木 棍
免 里 斯 多 夫 李 在 前 普
其 他 都 是 一 堆 微 樣 型 連 在 一 起
當 然 鴻 鴉 是 群 集 軟 體 數 位 鳥 鴉
我 們 對 這 一 幕 感 到 很 驕 債
這 是 一 堆 微 模 型
比 例 縮 小 了 | 44 倍
就 零 來 說 ， 尺 寸 太 勉 強 了
困 為 很 難 讓 零 聽 話
我 們 必 須 做 比 較 困 難 的
鹽 和 小 蘇 打 混 合
再 加 上 微 米 反 光 玻 璃 珠
終 於 跟 看 起 來 像 雷 了
會 自 由 地 掉 下 來
但 是 碰 到 會 結 成 一 塊
裡 面 奴 有 很 多 石 頭
彼 得 想 特 別 昂 現
落 石 掉 在 他 們 走 著 的 路 上
所 以 我 們 預 先 裝 了 很 多 不 同 的 雷
用 液 壓 裝 置 從 槽 裡 推 出 來
東 西 就 會 按 照 順 序
以 正 磐 的 速 度 掉 下 來
那 是 一 個 多 岩 石 的 佈 景
噴 上 了 白 臘 製 作 出 冰 …
然 後 撒 上 粉 狀 的 雷
這 是 一 個 很 好 的 例 子
做 動 態 控 制 和 釘 板
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
我 們 不 能 距 離 克 里 斯 多 夫 李 太 遠
所 以 我 們 掠 遇 他
用 動 態 控 制 拍 攝 一 欣
這 可 以 重 複 做
毒 災 都 可 以 對 上 他 的 台 詞
而 且 可 以 一 開 始 緒 小
最 後 呈 現 出 他 遠 離 了
我 們 讓 攝 影 機 圍 繞 數 位 舉 紮 克 塔
就 可 以 解 決
這 一 個 是 很 實 用 的 元 素
石 頭 都 被 推 出 去 了
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
肏 景 是 真 正 雷 多 的 山 脈
肏 景 在 南 島 拍 的
當 以 一 秒 1 2 U 格 的 速 度 拍 攝
當 鏡 頭 慢 慢 拉 回 來
其 實 鏡 頭 拉 得 很 快
因 為 攝 影 機 讓 它 慢 下 來
最 終 他 們 只 有 兩 個
下 零 的 特 寫 鏡 頭 留 下
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
你 很 難 講 說 哪 一 個 是 大 家 參 崇 的
﹣ 我 想 這 是 真 的
﹣ 那 是 真 的
這 是 維 果 的 手
他 們 說 ﹍ 我 們 只 有 這 裡 才 是 真 雷 ^
卡 蘭 拉 斯 山 步 道 的 困 難 在 於
讓 零 的 感 覺 對
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
這 是 混 合 不 同 的 東 西
嬰 、 碳 酸 氮 鉤 、 微 米 玻 璃 反 光 珠
不 同 的 東 西 混 合
加 上 非 常 精 準 的 濕 度
就 會 像 真 雪 一 樣
碰 到 表 面 ， 就 會 像 真 雷 一 樣 黏 住
薩 鯨 曼 的 角 色
在 我 們 拍 攝 期 間 一 路 演 化
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
薩 魯 曼 是 要 撻 控 遠 征 隊
殺 害 甘 道 夫
就 是 要 殺 害 他 的 對 手
讓 遙 征 隊 暴 露 在 危 險 中
我 們 可 以 弄 清 樊 ， 薩 魯 曼 其 實 是 …
搽 縱 他 們 ， 推 動 他 們
要 他 們 聽 他 的 話 做 事
哈 比 人 會 葬 身 於 此 !
D VD 甾 ， 我 們 多 效 了 一 點 …
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
很 有 趣 的 是 ， 皮 聘 和 梅 里 的 鏡 頭
是 在 零 裡 拍 攝 的
他 們 看 起 來 很 冷 ， 因 為 真 的 很 冷
其 他 都 是 在 月 場 拍 的
但 是 在 雷 中 鏡 頭 他 們 在 發 括
你 可 以 看 到 他 們 比 其 他
遣 征 隊 的 鏡 頭 還 要 藍 一 點
波 羅 莘 說 他 擔 心 哈 比 人
但 是 我 們 擔 心 他 別 有 用 心
他 芳 菜 從 剛 鐸 走
他 的 人 就 可 以 控 制 魔 戟
我 不 確 定
他 是 不 是 真 的 擔 心 哈 比 人
或 是 他 想 把 遠 征 隊 引 到 別 的 地 方
這 裡 我 們 慄 到 甘 道 夫 懼 怕 摩 瑞 亞
這 是 在 雷 中 複 製 的
當 我 們 鏡 頭 交 互 切 到 薩 魯 曼 …
企 圖 指 引 他 們 去 摩 珊 亞
我 們 更 可 以 愚 到 甘 道 夫 的 懼 怕
但 是 到 最 後 我 們
不 認 為 這 真 的 需 要
遼 有 遠 征 隊 一 員 會 帶 走 魔 戒 這 涌 息
電 影 一 開 始
這 在 好 幾 個 地 方 被 提 及
到 最 後 減 少 了
因 為 我 們 覺 得 太 多 暗 示 了
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
通 往 摩 珊 亞 城 門 的 地 方
我 們 必 須 建 立 一 種 在 新 地 方 的 意 覺
而 且 遠 征 隗 在 裡 面
他 們 本 來 在 雷 中
突 然 間 到 了 到 處 是 岩 石 的 環 境
我 們 拍 好 多 鏡 頭
還 必 須 做 轉 換 的 場 是
可 以 讓 你 很 怏 應 到 在 新 場 普
這 一 場 我 們 最 後 花 了 很 多 心 力 剪 輯
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
這 有 很 多 零 碎 部 分
還 有 演 員 的 互 動
還 有 構 里 和 皮 聘 搞 筴
最 後 我 們 覺 得 找 到 門 的 時 間 太 長
就 剪 掉 了 一 點
上 面 用 數 位 方 式 加 了 一 點 水
副 製 月 璃 克 波 洛
有 反 射 性 質 的 質 料
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
碰 到 燈 光 的 時 候
會 把 亮 光 回 造
這 叫 做 逞 鏡 狀 珠
可 以 把 光 折 射 回 光 源
在 攝 影 機 鏡 頭 邊 打 亮
亮 度 就 會 回 到 鏡 頭
因 為 這 一 幕 就 像
《 魔 戒 》 書 中 的 插 畫
是 由 爻 倫 畫 的
這 是 他 在 加 入 《 魔 戒 》
四 到 五 年 剉 畫 的
但 是 看 起 來 就 像 那 幅 畫
一 切 都 像 ， 很 棒
這 是 電 影
影 中 的 兩 個 主 要 時 刻
副 製 月 璃 克 波 洛
是 爻 倫 李 的 另 一 頁 插 畫 ， 對 嗎 ﹖
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
效 心 ， 牠 知 道 路 回 家
這 是 摩 珊 亞 外 的 湖
很 棒 的 環 境
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
有 些 是 提 姆 尼 爾 森 想 出 來 的 好 點 子
這 是 電 影 中 最 今 人 毛 骨 悚 然 的 地 方
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
大 約 小 腿 深 ， 我 想 就 這 樣
或 許 滕 菀 淄
牆 後 面 有 一 條 路
我 們 發 現 後 面 有 一 個 停 車 場 可 以 租
我 們 在 停 車 場 搭 建 了 一 座 水 壩
然 後 用 聚 乙 烯 確 係 不 會 滋
鋪 上 後 密 封 ， 裝 滿 水
另 一 場 戲 我 們 也 有 用 到
一 個 電 影 有 兩 場 戲 用 到
其 實 那 裡 面 也 有 很 深 的 部 分
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
有 嚴 重 的 皮 膚 過 敏 反 應
他 拍 一 天 要 休 好 幾 天
因 為 這 是 補 拍 鏡 頭
他 沒 有 足 夠 的 休 息 天 數
所 以 必 須 找 跟 他 身 材 一 樣 的 人
把 臉 妝 給 他 戴 上
約 翰 璐 斯 戴 維 斯 其 實 在 攝 影 機 外
大 聲 的 念 台 詞 ， 為 他 的 替 身 對 嘴
不 是 全 部 ， 只 有 我 說 的 這 一 個
如 此 緊 湊 又 拍 得 很 好
但 是 大 多 數 你 從 來 沒 聽 遇
因 為 我 們 將 大 部 分 都 去 掉
來 配 合 音 樂
你 現 ﹒ 在 聲 釜 電 彬 裹 帆 ﹣ 音 標
稅 哀 L 文 精 筋
這 是 最 主 要 的 效 果 元 素
媒 塔 動 畫 設 計 總 監 蘭 迪 庫 克
向 雷 哈 利 豪 森 致 敬
困 為 彼 得 和 我 …
都 崇 拜 他 和 他 的 作 品
還 有 作 品 的 品 質
′乎趕zˍ 白﹑′ 菫才′ 圭 土笏 井 吉 ˍ 手口 角 井 K |
K 八 ˋ
引 發 的 情 慄 ， 不 只 是 在 小 時 候
就 連 現 在 也 有 這 種 愚 覺
水 中 監 視 者 的 這 場 戲 很 有 意 思
我 們 第 一 災 看 到 板 子
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
亞 拉 岡 和 波 羅 節
就 只 是 在 大 水 箱 裡 到 處 踢 水
所 以 攝 影 部 門 布 萊 恩 范 特 胡 爾
必 須 在 水 版 上 面
跺 拍 到 所 有 的 動 作
基 本 上 沒 什 麼 幫 助 他 跟 的
還 好 他 在 水 中 插 上
突 出 水 面 的 水 管 還 有 小 紅 點
他 們 就 可 以 跟 著 走 位
攝 影
影 部 門 太 厲 家 了
他 們 什 麼 都 能 拍 ， 拍 得 很 完 美
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
我 們 最 後 在 攝 影 機 外
隨 機 想 像 的 潑 水
你 看 的 時 候 會 發 覺
攝 影 機 的 後 面 有 水 潑 遇 來
但 是 那 裡 沒 有 水 可 潑
但 那 能 馬 上 讓 你 的 興 奮 慄 升 高
所 以 有 加 入 額 外 的 噴 水 元 素
一 切 馬 上 就 有 說 服 力
而 是 怒 要 結 冰 的 水
芳 菜 我 們 不 會 …
我 們 稱 它 為 ﹣ 新 室 ”
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
經 田 這 個 複 雜 的 微 樓 型
拉 回 攝 影 機 的 時 候
我 們 必 須 關 掉 場 景
才 會 有 種 愚 覺 ， 我 們 走 的 時 候
真 的 要 閃 遊 這 些 石 頭
這 裡 想 建 立 的 概 念 就 是
這 地 方 很 大
矮 人 已 經 做 了 數 千 蒟 年
优
全 是 手 工
我 啶 歡 這 一 幕 ， 前 景 是 全 尺 寸
艾 景 是 微 模 型
我 很 高 興 這 幕 又 回 來 了
這 做 起 來 的 時 候 很 有 趣
我 們 想 說 ， 看 看 在 這 個 東 西 後 面
我 們 可 以 建 多 少 場 普
所 以 一 直 一 直 延 伸 出 去
摩 瑞 亞 的 樣 子 很 特 別
因 為 那 是 單 色 的
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
我 們 做 了 一 個 決 定
困 為 我 們 要 進 入 已 死 去 的 文 明
我 們 視 覺 上 會 請 釋 成 …
是 用 數 侈 方 式 作 成 …
把 電 影
影 的 生 命 色 彩 給 吸 走
但 是 我 第 一 個 想 的 是
彩 色 還 是 要 續 紛
但 是 必 須 讓 顏 色 變 不 飽 和
而 且 要 很 強 調 這 一 點
很 多 的 美 術 設 計
都 已 經 是 單 色 了
實 際 上 已 經 變 黑 或 白
很 多 影 像 被 留 下 的 原 因 是
我 們 只 要 有 微 微 的 綠 色 投 在 影 子 上
皮 膚 的 顏 色 很 淡 ， 不 遇 選 是 在
火 把 是 唯 一 一 個 …
有 顏 色 的 東 西
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
了 解 到 角 色 必 須 要 在 哪 兒 拍
我 們 最 後 用 藍 屏 拍
我 們 其 實 必 須 盡 可 能 …
建 造 出 全 尺 寸 的 藍 色 樓 梯
然 後 結 合 比 例 替 身
小 孩 和 真 的 演 員
拍 攝 角 色 走 上 去
要 怎 饉 在 原 本 黑 暗 的 地 方 打 光
而 且 還 什 麼 都 看 得 到 ﹖
作 須 要 有 光 源
我 們 要 做 成 ， 像 在 很 遣 遠 的 地 方
點 光 滲 進 去
點
只 有 一
這 表 示 你 讓 所 有 的 東 西 都 只 有 輪 廓
不 是 輪 廓 就 是 邊 緣 光
沒 有 正 面 來 的 燈 光
我 們 在 這 裡 更 了 解 咕 魯
我 們 把 它 效 回 1 V D
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
有 些 史 麩 戈 的 討 論
其 實 是 為 了 第 二 集
有 很 多 我 們 都 效 回 了 第 二 集
所 以 買 切 V 口 可 以
為 第 二 集 做 更 好 的 準 備
比 只 看 過 第 一 集 的 還 淯 楊
這 是 少 數 我 必 須
親 自 做 成 動 晝 的 鏡 頭
用 描 影 、
影 、 打 光 來 製 作 動 畫
我 們 繼 續 看 眼 睛 ， 當 你 看 到 眼 瞎
真 的 太 不 可 思 議
就 是 你
你 所 想 看 到 的
這 是 電 腦 繪 圖
能 夠 做 得 很 漯 亮 ， 槭 仿
常 常 出 現
摩 珊 亞 的 音 欒 相 當 獨 特
這 部 電 影 其 他 音 樂 的 唯 一 元 素
都 跟 佛 羅 多 和 甘 道 夫 的 關 係 有 關
例 如 他 們 坐 著
佛 羅 多 不 磐 定 要 拿 魔 戒
他 找 甘 道 夫 解 惑
你 可 以 聽 到 ﹣ 哈 比 人 ” 佛 羅 多 的 主 題
不 是 這 一 段 音 欒
但 你 會 聽 到 夏 爾 音 欒 另 一 個 版 本
當 他 懷 疑 肩 負 如 此 使 命 是 否 明 智
他 能 不 能 做 到
用 昆 雅 語 、 辛 達 林 語
和 矮 人 語 ， 特 別 是 在 摩 瑞 亞
讓 我 知 道 文 化 的 正 確 性
因 為 你 想 態 覺
自 已 置 身 在 那 個 世 界
不 是 在 觀 察 他 們
你 就 是 他 們
所 以 在 摩 珊 亞 ， 彼 得 會 說
葶賡霞'摯‥萣
摩 珊 亞 的 溧
” 當 你 深 入
你 想 聽 到
所 有 礦 坑 失 落 靈 魂 的 聲 音
數 千 名 矮 人 ， 這 是 男 性 合 唱
因 為 矮 人 多 是 男 性
托 爾 金 說 女 矮 人
看 起 來 就 像 男 矮 人
很 難 分 得 清
只 有 這 個 地 方 …
你 只 聽 得 到 男 性 歌 手 ”
這 些 細 節 打 造 出 一 個 …
遠 征 隊 會 去 的 世 界
這 是 在 介 紹 矮 人 故 鄉
完 全 是 電 腦 製 成
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
困 為 規 樓 太 大 了
這 些 圓 柱 間 有 不 同 的 攝 影 機 飛 來 飛 去
拍 攝 微 樓 型 很 難
還 有 讓 攝 影 機 飛 來 飛 去 也 是
困 為 他 們 會 被 半 獸 人 追 逐
甘 道 夫 和 其 他 人 是 在 藍 屏 前 拍 攝 的
但 是 進 入 廣 角 鏡 頭
全 部 都 是 數 位 ， 包 括 遠 征 階
所 以 我 們 必 須 穿 越 只 做
數 位 微 樣 型 的 界 線
我 們 必 須 讒
微 楓 型 和 真 實 佈 暮 的 細 節 符 合
我 們 有 攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
提 供 燈 光 協 助
我 們 跟 他 討 論 要 怎 麼 打 光
是 不 是 真 的 要 讓 全 世 界 的
燈 光 都 放 在 這 房 間
他 很 清 楚 怎 麼 打 光
方 法 就 是 融 入 實 景
做 得 非 常 好
配 樂 師 霍 華 修 爾
我 演 奏 給 彼 得 和 法 蘭 聽
他 們 很 喜 歡
看 起 來 那 一 幕 很 成 功
我 們 看 著 這 裡
聽 著 矮 人 故 鄉 主 題 曲
這 一 種 雄 偉 中 帶 著 傾 類 的 性 質
當 金 靈 接 近 巴 林 的 墳 基
他 看 到 ， 然 後 跑 向 墳 塵
你 可 以 聽 到 那 個 主 題 的 月 段
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
這 是 依 據 這 裡 只 有 一 道 光
從 外 面 進 入 山 中
然 後 從 窗 戶 進 來
完 美 的 落 在 巴 林 的 墳 塾
這 是 受 插 圖 的 影 響
但 我 真 的 很 喜 歡
這 就 像 在 一 個 場 景 裡 ， 光 線 射 入 了
部 分 的 牆 面
房 間 其 他 部 分 都 亮 起 來 了
只 有 一 條 光 線 的 彈 射
媒 塔 動 畫 設 計 總 監 蘭 迪 庫 克
可 以 精 巧 地 讓 我 們 預 覽 這 一 幕
我 們 在 電 腦 裡 面 勘 普
在 場 景 邁 沒 有 建 立 之 前
在 場 景 中 漫 步
用 電 腦 攝 影 機 找 尋 角 度
這 些 角 度 就 會 建 議 我 們 動 作
彼 得 和 我 設 計 了 那 一 個 場 普
效 果 好 椹 了
困 為 合 唱 團 都 是 男 生
是 毛 利 薩 摩 亞 合 唱 團 ， 唱 著 矮 人 語
因 為 這 全 是 男 生
是 從 那 種 文 化 下 衍 生 的 合 唱 圖
那 種 文 化 的 原 住 民 是 哈 卡 人
我 不 知 道 你 是 否 知 道
這 是 一 種 非 常 有 攻 擊 性 的 戰 歌
放 在 摩 瑞 亞 這 裡 很 適 合
因 為 這 是 遠 征 隊 的 核 心 動 作 戲
那 個 聲 音 有 很 棒 的 侵 略 性
很 美 的 聲 音
我 運 用 在 摩 瑞 亞 和 災 魔
災 魔 來 自 摩 瑞 亞 ， 從 礦 坑 出 來
彼 得 說 ， 當 你 看 到 災 魔
那 是 地 獄 的 聲 音
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
只 需 要 風 聲 ， 混 合 出 空 間 的 聲 音
讓 迴 響 落 在 對 話 上 面
我 們 在 賴 特 山
第 二 災 世 界 大 戰 際 道 錄 音
就 在 威 靈 頓 外 圍
還 有 很 大 的 石 頭 倉 庫
我 們 請 音 效 小 組 遇 來
裝 置 特 殊 的 道 具
我 們 這 樣 做 才 可 以 做 半 獸 人 的 動 作
是 因 為 其 他 聲 音 都 安 靜 了
這 是 非 常 有 效 使 用 聲 音 的 方 法
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
彼 得 一 開 始 就 提 醒 遇 我 們
麩 克 和 大 衛
還 有 其 他 人 一 起 去 找 負 鼠
﹣ 那 是 什 麼 ， 負 鼠 之 家 ﹖
﹣ 研 究 中 心
負 鼠 研 究 中 心
威 靈 頓 外 一 小 時 車 程
錄 製 了 不 同 的 負 鼠
變 成 了 摩 珊 亞 半 獵 人
叫 聲 的 主 要 元 素 之 一
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
我 們 必 須 做 2 U 雙
這 種 不 鏽 鋼 踏 板
搭 配 這 種 金 屬 外 套
我 們 就 可 以 固 定
在 靴 子 或 是 鞋 子 裡 ， 他 們 不 舒 服
但 是 可 以 走 路 ， 跑 步
做 不 同 的 動 作
很 多 人 都 有 這 種 踏 板
還 有 其 他 金 屬 ， 仍 然 能 跑 能 跳
然 後 帶 他 們 到 賴 特 山 隙 道
在 有 天 然 迴 響 的 空 間 錄 製
從 不 同 的 跡 離 到 不 同 的 角 度
其 他 的 戲 還 要 怏 完 成
我 要 去 坎 城 幫 忙 賣 月 子
這 一 幕 很 棒 ， 從 攝 影 機 的 位 置
因 為 所 有 的 手 持 攝 影 機
讓 畫 面 很 生 動
給 你 很 多 戰 爭 動 作
或 是 紀 錄 月 畫 面 的 感 覺
這 些 低 角 度 向 上 看
他 們 看 到 的 是 打 光 線 路
除 了 追 蹤 這 些 鏡 頭
好 把 數 位 人 物 效 進 去
我 們 也 必 須 追 蹤 建 築
為 了 蓀 住 …
增 建 天 花 板 和 建 築 物
把 它 全 菀 起 來
演 了 整 場 戲 三 分 鐘 的 打 鬥 編 排
然 後 我 們 讓 不 同 的 演 員 協 調
動 態 捕 捉 ， 對 抗 食 人 妖 的 小 動 作
然 後 我 們 叉 做 了
一 點 演 員 和 食 人 妖 的 互 動
然 後 組 成 變 成 可 以 觀 賞 的 戲
可 以 經 由 虧 擬 實 境 的 眼 鏡 看
那 要 接 上 虛 擬 攝 影 機
你 就 可 以 進 來 參 一 腳
當 個 場 景 中 的 攝 影 師
在 戰 鬥 的 時 候
盡 量 不 擋 食 人 妖 的 路
副 製 月 璃 克 波 洛
也 考 慮 到 要 讓
勒 苟 拉 斯 的 動 作 吸 引 人
他 有 一 把 弓 和 箭
很 怏 就 覺 得 很 無 聊
他 運 用 插 在 育 後 的 刀 那 種 方 式
甚 至 用 弓 的 方 式 ， 後 得 的 點 子 是
一 欣 射 出 多 支 箭
我 想 這 對 讓 劇 情 剌 激 很 有 幫 助
大 衛 法 華 做 得 很 不 錯
讓 食 人 妖 的 聲 音 有 情 意
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
這 是 彼 得 的 期 菜 能 夠 完 成 的
所 以 我 們 愿 覺 得 到 他 的 個 性
事 實 是 這 個 食 人 妖 不 太 聰 明
牠 走 進 來 ， 很 生 氣 ， 然 後 受 傷
還 有 那 種 剌 痛 會 讓 牠 哥 唑 叫 痛
牠 要 找 佛 羅 多 時 更 沮 喪
大 衛 必 須 想 出 很 多 食 人 妖 的 情 緒
看 這 一 整 個 場 普
他 們 唯 一 用 鎖 定 攝 影 機 的 時 刻
就 是 拍 攝 演 員
不 然 就 會 不 停 的 移 動
這 是 攝 影 部 門 的 功 勞
我 不 知 道 他 們 怎 饉 拍 這 個
但 是 這 樣 編 排 真 的 很 厲 害
不 只 是 擴 增 的 建 築 要 追 蹤
邁 要 讓 製 作 動 晝 的 時 候
角 色 可 以 融 入
他 們 根 據 移 動 攝 影 機 做 動 畫
因 為 彼 得 的 想 法 是
當 大 衛 在 製 作 食 人 妖 聲 音 時
這 些 聲 音 會 送 到 動 畫 師 那 裡
他 們 就 有 東 西 可 以 作 為 根 據
所 以 在 聲 音 和 畫 面
之 間 的 回 饋 就 做 成 了
可 以 一 起 演 變
大 衛 用 的 一 些 主 要 元 素 是
浩 象 、 馬 和 老 虎
他 們 跟 大 浚 象 比 起 來
是 這 麼 小 的 生 物
跳 上 食 人 妖 ， 把 刀 刺 向 牠
然 後 把 牠 撂 倒
法 蘭 要 我 們 配 上
矮 人 故 鄉 的 月 段 ， 傾 類 之 城
因 為 佛 羅 多 將 死
這 一 種 雄 偉 中 帶 著 傾 類 的 性 質
這 很 雕 偉 而 且 具 有 歷 史 性
但 是 不 知 怎 饉 出 了 問 題
這 個 世 界 開 始 衰 敗
如 果 大 戰 開 打 的 環 境 …
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
直 接 進 來 ， 照 在 食 人 妖 上
房 間 就 會 充 滿 食 人 妖 的 影 子
那 個 影 子 就 會 衝 擊 …
直 接 與 食 人 妖 井 動 的 角 色
你 可 以 要 救 ﹣ 伽 熾 元 師 ﹣﹒﹣
要 大 家 都 在 影 子 裡 變 暗
或 者 你 可 以 在 現 場 直 接 製 作 影 子
我 讓 這 個 問 題 稍 微 簡 化
因 為 我 用 氛 圍 系 和 的 項 熹
打 亮 巴 林 的 墳 塾
所 以 還 是 有 造 型 燈
但 是 大 家 的 造 型 都 被 上 面 燈 光 影 響
那 個 燈 不 會 十 擾 主 要 的 概 念
也 就 是 邁 是 有 一 道 光
從 牆 壁 中 的 洞 進 來
照 到 墳 境 再 彈 回 去
但 是 看 看 這 房 君
基 本 上 所 有 的 東 西
都 有 較 微 弱 的 四 周 曝 光
是 從 屋 頂 來 的 光 線
你 真 是 叫 人 驚 訝 ， 巴 金 斯 大 爺
矮 人 故 鄉
廣 角 鏡 頭 ， 甚 至 是 更 大 的 角 度
我 們 看 到 他 們 在 畫 面 上 跑 過 去
也 看 得 到 矮 人 故 鄉 的 深 處
這 些 都 是 數 位 的 場 普
必 顛 要 追 蹤
攝 影 機 在 電 腦 裡 複 製
讓 圓 柱 排 列 好
讓 畫 面 比 例 正 確
拍 攝 藍 屏 替 身 的 話
需 要 像 辛 辛 那 提 這 麼 大 的 月 場
ˉ、」豆ˉ / ﹨ 盼 `人
這 是 結 合 了 藍 屏 前 景 的 半 獸
然 後 用 群 集 軟 體 在 育 後 複 製
遠 征 隊 在 矮 人 故 鄉 的 鏡 頭
就 像 在 電 影 中 其 他 的 部 分
完 全 都 是 電 腦 製 作 的
我 們 將 伊 恩 、 伊 利 亞
和 所 有 其 他 人 的 掃 描
在 電 腦 上 建 立 他 們
包 括 完 全 的 動 作 場 普
他 們 的 衣 服 、 育 包 和 箭
我 們 必 須 讓
他 們 的 頭 髮 和 衣 服 有 反 應
如 果 他 們 的 斗 範 會 飄 動
就 必 須 讓 動 態 也 正 磐
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
把 他 們 的 服 裝 混 合 一 下
放 到 另 一 個 畫 面
然 後 再 拍 攝 ， 這 樣 不 停 地 移 動 他 們
混 合 搭 配
當 你 把 他 們 組 合 在 一 起
就 有 看 起 來 比 那 天 實 際 人 數
還 要 多 的 一 大 群 人
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
摩 瑞 亞 半 獸 人 長 得 跟 魔 多 半 獵 人
或 是 艾 辛 格 半 獸 人 不 一 樣
他 們 比 較 小 ， 比 較 像 鳥
﹣ 或 是 蟒 蟹
﹣ 像 蟒 蟹 ， 對
他 們 就 像 大 昆 蟲
慢 速 播 效 那 些 聲 音
那 些 變 成 初 步 的 動 作 元 素
我 們 再 擴 張
讓 工 作 人 員 穿 上 不 同 的 道 具
這 一 場 戲 裡 像 蟒 蟹 的 半 獵 人
在 天 花 板 上
從 圓 柱 爬 下 來 ， 我 們 做 了 很 多
在 隅 道 屁 行 的 畫 面
用 沙 灘 上 的 貝 殼
摩 擦 通 道 的 牆 璧
試 著 樓 仿 這 些 蟒 蟹 樣 的 動 作
有 一 蒟 個 人 類 大 小 的 蟀 螂 穿 著 盔 甲
在 這 地 方 奔 跑
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
然 後 我 們 必 須 要 拿 板 子
把 遠 征 隊 效 在 那 邊
綽 些 狀 況 下
他 們 最 後 會 變 成 數 位 角 色
其 他 的 狀 況 下 ， 他 們 製 作 了
全 尺 寸 的 藍 色 樓 梯
不 是 你 看 到 的 毒 一 座 樓 梯
是 一 小 部 分
我 們 可 以 重 複 使 用
樓 梯 的 不 同 部 分
依 據 微 棋 型 做 藍 屏 動 態 控 制 拍 攝
才 能 加 入 真 的 演 員
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
困 為 我 們 不 用 建 造 跟 原 本 一 樣 大
所 以 必 須 用 數 位 擴 展 深 度
所 有 樓 梯 下 面 火 花 的 部 分
都 是 數 位 繪 圖
雖 然 火 的 元 素 是 真 的 拍 攝 下 來 的 火
副 製 月 璃 克 波 洛
我 們 拍 攝 那 一 幕 戲
主 要 是 讓 攝 影 機 移 動
在 一 個 8 U 呎 的 軌 道
儘 量 怏 速 移 動
衝 含 一 個
勇 敢 地 站 在 那 裡 的 特 技 演 員
我 們 有 高 空 彈 跳 的 繩 索
接 在 移 動 攝 影 車 上 面
為 了 確 定 不 會 真 的 撞 到 他
我 們 還 做 幾 災 測 試
因 為 繩 索 有 一 點 彈 性
多 一 點 點 力 量 ， 我 很 擔 心
就 會 撞 到 那 個 人 的 臉 上
大 概 毒 一 個 場 景 都 有 一 個 微 模 型
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
大 約 有 ] 2 階 ， 其 他 的 東 西
那 些 人 迪 的 地 方
都 是 微 樓 型 樓 梯
這 個 樓 梯 只 有 四 吋 寬
我 們 拍 這 個 非 常 小 的 場 景
非 常 大 的 效 大 倍 數
我 要 對 打 造 的 人 致 敬
他 做 出 的 細 節 ， 碎 石 上 毒 個 的 汙 點
毒 一 個 小 裂 縫 都 做 出 細 節
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
遠 征 隊 是 數 位
基 座 摰 落 是 數 位
他 們 走 的 小 樓 梯 是 微 模 型
然 後 必 須 要 將 環 境 擴 展 到 無 限 淄
然 後 最 後 一 跳 跳 過 樓 梯
佛 羅 多 被 神 行 客 丟 過 去
他 們 全 部 都 在 另 一 邊
趙
這 是 你 最 後 聽 到 這 麼 莠 雄 式 的 版 本
因 為 這 是 遙 征 隊 最 光 縈 的 時 刻
最 後 你 會 注 意 到 其 中 一 個 基 座 掉 落
在 牆 壁 上 砸 碎 ， 繼 續 掉 下 去
這 全 是 數 位 的
也 是 在 為 這 個 今 人 血 脈 賁 張 的 情 普
倍 飾 美 化 一 下
我 們 到 達 橋 的 時 候
甘 道 夫 跟 炎 魔 打 鬥
拍 攝 這 個 特 寫
需 要 一 大 堆 燈 光 裝 備
我 們 找 了 1 0 到 2 0 平 方 公 尺 的 …
燈 光 、 塔 箸 等
這 就 像 是 一 個 巫 型 夜 店
我 就 只 能 這 樣 形 容
必 顛 把 所 有 東 西 在 電 腦 裡 編 碼
將 微 樣 型 變 成 數 位 元 素
我 們 就 可 以 做 了
遣 征 隊 也 是 數 位 的
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
我 們 可 以 固 定 拍 攝 他
然 後 縮 小
然 後 釘 在 微 樓 型 應 在 的 位 置
媒 塔 動 畫 設 計 總 監 蘭 迪 庫 克
他 得 比 大 築 怪 獵 更 超 自 然
所 以 我 們 給 他 的 動 作
一 種 尊 貴 的 愚 覺
他 是 一 隻 怪 獵
也 是 一 個 惡 毒 聰 明 的 精 怪
要 做 成 能 讓 他 身 上 的 火 燄 動 畫
表 現 得 出 戲 劇 化
引 人 入 勝 的 樣 子
我 們 沒 有 把 火 效 在 炎 魔 身 上
直 到 他 做 成 動 畫 很 久 之 後
因 為 把 火 效 在 他 身 上 很 難
在 做 動 畫 的 時 候
要 先 做 好 很 多 假 設
但 是 通 常 結 果 都 還 不 錯
要 以 正 確 的 速 度 和 順 序
彼 得 有 一 堆 希 菊 可 以 …
達 到 的 特 定 項 目
那 是 事 前 就 敲 斷 然 後 再 接 回 去
當 我 們 把 釘 子 抽 出 來
石 頭 就 會 按 順 序 掉 落
但 是 為 了 要 讓 它 行 得 通
必 須 做 一 個 較 大 的 樣 型
這 是 縮 小 ] 44 倍 的 微 模 型
縮 小 土 倍 的 橋 在 前 普
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
然 後 把 另 一 個 演 員 的 臉
放 在 他 的 身 體
波 羅 莘 帶 著 佛 羅 多 上 樓 桸 時
他 是 抱 著 比 例 替 身
我 們 拍 攝 比 例 然 身 的 頭
然 後 再 另 外 拍 伊 利 亞
讓 伊 利 亞 看 表 演 的 錄 影 帶
然 後 試 著 同 步 演 出
然 後 我 們 就 把 他 的 頭 拿 掉
放 在 另 一 個 演 員 身 上
配 樂 師 霍 華 修 爾
你 可 以 在 羅 斯 洛 立 安
聽 到 甘 道 夫 的 輓 歌
但 是 你 聽 到 的 版 本
不 是 有 異 國 情 調 的 版 本
這 不 是 羅 斯 洛 立 安
但 是 你 聽 到 了 美 麗 呂 傷 的 音 樂
這 非 常 獨 特
甘 道 夫 摔 落 死 亡
我 不 認 為 你 會 在 別 處 聽 到 這 段 音 樂
梅 柏 法 圖 路
很 棒 的 紐 西 蘭 南 島 歌 手
獨 唱 甘 道 夫 之 死
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
讓 音 樂 來 演 出 他 們 的 情 緒
表 示 我 們 要 做 正 事 了
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
就 算 不 知 道 暴 風
會 從 哪 邊 襲 來 紐 西 蘭
也 確 定 暴 風 雨 一 定 會 侵 襲 歐 文 山
我 們 坐 在 地 上 一 星 期 才 等 到
爬 到 歐 文 山 去 拍 這 一 幕 的 時 機
‥董宣‵ 2 ﹒ 如
裡 很 有 意 思 ， 全 部 都 是 臼 石 頭
這 是 大 理 石 山
這 個 地 方 只 有 直 升 機 能 來
對 白 混 音 師 麩 克 史 曼 尼 克
做 了 件 漲 亮 的 事
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
3 回 2
迴 盪 在 肉 景 的 高 山 亙 陵
這 是 很 細 緩
但 是 很 漯 亮 的 一 招
真 的 讓 你 進 入 那 個 環 境
在 故 事 的 萄 一 點
我 們 真 的 到 這 裡 來 拍 攝
副 製 月 璃 克 波 洛
開 始 爭 論 做 這 件 事 對 不 對
我 們 應 該 穿 越 森 林 嗎 ﹖
我 們 應 該 走 哪 一 個 方 向 ﹖
結 果 沒 有 被 剪 輯 進 來
但 是 已 經 拍 遇 了
而 且 也 熱 切 討 論 遇 了
遠 征 隊 要 逃 入
羅 斯 洛 立 安 森 林 ， 原 本 這 一 幕 …
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
他 們 會 被 很 多 摩 瑞 亞 半 獸 人 追 逐
他 們 匆 匆 趟 遇 森 林
半 獸 人 追 上 他 們
突 然 間 許 多 箭 從 森 林 的 深 處 射 出 來
解 決 掉 所 有 的 半 獸 人
這 森 林 從 來 沒 有
像 我 想 像 的 這 麼 安 韓
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
我 是 說 效 果 還 可 以 ， 但 是 這 幕 戲
並 沒 有 完 全 達 到 我 想 要 的 情 緒
但 是 在 萊 些 層 面
主 要 攝 影 還 是 達 到 了
當 所 有 的 元 素 都 在 一 起
這 種 狀 況 下 我 就 必 須 …
運 用 外 觀 來 維 繫 連 續 性
有 這 個 設 想
是 因 為 彼 得 和 法 蘭 覺 得 …
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
她 是 這 麼 重 要 的 肉 色
我 們 邁 看 遇 另 一 個
有 她 ， 但 沒 有 這 個 場 景 的 版 本
她 只 是
跟 大 家 巧 遇
看 起 來 雍 容 華 貴 ， 充 港 權 媒
但 是 其 實 非 常 突 兀
這 一 幕 就 是 要 提 供 肏 景 和 橋 樑
從 進 入 森 林 到 進 入 羅 斯 洛 立 安 本 身
很 有 趣 的 是 ， 我 不 會 隨 意 建 議 任 何 人
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
但 是 一 夷 拍 三 部 電 影 幸 運 的 是
還 在 拍 攝 期 間
九 月 其 實 就 有 這 部 電 影 的 初 剪
困 為 我 們 一 災 拍 三 集
我 們 可 以 開 始 葛 接 了
我 們 剌 了 一 段
可 以 再 研 究 一 下 電 影
我 們 可 以 先 放 下 ， 心 裡 好 好 想 想
你 可 以 利 用 時 間
真 正 讓 電 影 照 你 想 的 樣 子 走
即 使 我 們 決 定 不 試 映 …
我 們 可 以 評 量 自 己 的 反 應
還 有 電 影 公 司 的 反 應
薩 由 補 拍 來 改 善 月 子
現 在 來 到 羅 斯 洛 立 安
電 影 也 接 近 尾 聲
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
我 們 不 芳 望 遠 征 隊 坐 下 來 休 息
2 言 書 分 ﹣ ﹒ 拉 本 霏 很 長
這 裡 被 葛 掉 的 可 能 比 別 的 部 分 更 多
純 粹 是 因 為 這 是 電 影 的 尾 聲
你 不 芳 菜 介 紹 太 多 新 角 色
你 希 菊 他 們 到 了 羅 斯 洛 立 安 後
再 度 啟 程
很 多 哈 迪 爾 在 這 裡 講 的 話
凱 蘭 崔 爾 等 下 都 會 再 說 一 欣
我 們 知 道 佛 羅 多 將 邪 惡
帶 入 羅 斯 洛 立 安
我 們 在 羅 斯 洛 立 安 盥 裡 看 到 的
用 了 一 點 這 裡 的 鏡 頭
讓 佛 羅 多 跟 遠 征 隊 華 遙
他 在 這 裡 被 孤 立 了
也 就 是 這 一 幕 的 重 點
我 們 想 傳 遞 他 跟 凱 蘭 崔 爾
在 林 子 裡 看 到 的 盆 裡 景 象
波 羅 莘 在 這 一 幕 很 好 心
想 安 慰 佛 羅 多
是 波 羅 箱 很 好 的 一 幕
詮 釋 的 也 很 好
有 一 個 比 較 長 的 版 本
他 在 裡 面 述 說
他 克 服 了 同 伴 死 亡 的 吳 傷
但 這 是 中 度 簡 潔 的 版 本
這 部 戲 裡 很 多 人 都 是 好 演 員
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
他 們 出 現 在 一 堆 廣 告 當 中
或 是 主 演 《 紹 蘭 街 醫 院 》
紐 西 蘭 黃 金 時 段 連 續 劇
對 世 界 上 其 他 人 來 說
他 們 會 說 ， 那 是 哈 迪 爾
或 者 那 是 凱 勒 鵬
﹣ 但 紐 西 蘭 人 會 說 …
﹣ 那 是 昜 綽 醫 生
沒 錯 ， 這 些 人 都 是 熟 面 孔
我 們 進 入 一 個 只 有 八 棵 樹 的 場 景
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
毒 災 你 看 到 森 林 …
就 會 看 到 不 同 層 欣 拍 攝 的 八 棵 樹
我 們 將 八 棵 樹 當 做 剪 普
拉 回 攝 影 機
混 一 混 再 拍 一 欣
收 回 攝 影 機 ， 再 拍 一 災
住 看
至
口 白 勺
3 g 夷
安 { 侯
巳 ﹒ 鉤 重
複
三 坷
山 切
二˙_﹡釔′〈
白 刃
同 樣 八 棵 樹
這 些 構 造 叉 排 好 了
有 細 緩 的 網 子
薄 紗 和 燦 爛 的 布 料 ， 所 以 你 會 知 道
會 在 這 棟 建 築 裡
看 到 很 多 飄 逸 淄 靈 的 東 西
不 會 是 家 具 ， 那 不 行
而 是 一 種 很 明 亮 的 燈 光
場 景 裡 有 小 燈 反 射 …
在 這 燦 爛 的 表 面 上 ， 創 造 出 …
裡 面 有 一 層 層 奇 怪 發 光 的 質 料
我 們 在 拍 攝 精 靈 時
彼 得 做 了 一 件 事
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
他 用 3 3 格 拍 攝
有 時 候 一 秒 4 8 格
所 以 正 常 的 重 播 時
影 像 會 有 一 種 緩 慢 夢 境 的 質 愿
彼 得 吟 歡 讓 對 話 慢 下 來 的 效 果
調 高 備 分 的 音 量
﹒ 下 語
技 術 上 來 說 這 是 惡 夢
我 們 通 常 將 電 影 的 速 度
調 到 正 常 速 度
讓 演 員 的 聲 音 有 正 常 的 速 度
等 我 們 喜 歡 其 中 一 欣 表 演
前 輯 然 後 又 回 去 抱 長 …
配 上 3 3 或 4 8 格 的 影 月
現 在 是 介 紹 遠 征 隊 認 識 凱 蘭 崔 爾
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
比 較 長 的 版 本
這 比 電 影
影 版 的 多 兩 分 鐘
很 驕 訝 ， 這 個 長 多 了
因 為 看 起 來 這 邊 一 句
那 邊 一 句
也 長 了 兩 分 鐘 ， 她 對 遣 征 隊 成 員 …
她 直 接 對 每 個 人 說 話
這 一 幕 比 較 完 整
羅 斯 洛 立 安 蠻 成 功 的
我 們 想 建 立 一 個 朦 臚 …
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
飄 渺 的 世 界
像 是 腦 內 的 世 界
我 想 要 有 一 個 很 酷 的 世 界
而 且 有 一 點 不 真 實
困 為 我 覺 得 這 是 一 個 通 靈 的 世 界
凱 蘭 崔 爾 就 是 一 個 …
可 以 讀 人 心 思 的 人
了 解 其 他 人 的 愚 覺
我 不 希 埂 羅 斯 洛 立 安 有 傳 統 的 顏 色
我 想 反 映 出 這 是 個 平 行 宇 定
但 是 我 又 不 想 太 遇 誇 張
除 了 有 那 種 朦 臚 美
精 靈 世 界 視 覺 的 象 徵
我 們 把 藍 色 變 成 蕪 衣 草 色
我 們 在 現 場 用 蕪 衣 草 膘
我 也 做 了 一 些 數 位 定 時
把 一 些 還 沒 有 到 位 的 藍 色
也 變 成 了 蕭 衣 草 色
蕪 衣 草 的 顏 色 …
在 色 譜 上 很 脆 弱
以 電 影 科 技 而 言 ， 人 們 不 常 這 樣 用
困 為 經 遇 幾 個 世 代 可 能 會 失 去
我 常 聽 到 人 說 你 無 法 …
將 蘭 花 楹 樹 的 特 質
捕 捉 入 電 影 裡
因 為 花 中 會 有 淡 淡 的 蕪 衣 草 色
底 月 對 這 部 分 的 色 譜 不 太 了 解
你 也 可 以 衡 量 ， 有 時 那 個 顏 色
會 讓 皮 膚 的 色 調 不 好 看
我 想 我 們 蠻 成 功 的 ， 也 傳 遞 到 了
成 功 傳 遜 那 種 世 界 的 意 覺
微 樣 型 不 只 有 一 個
他 們 拍 了 很 多 夷
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
J
]
才睪〝‵
你 必 顛 拉 回 來 拍 另 一 層
因 為 彼 得 需 要
那 種 無 窮 無 盡 的 意 覺
你 來 到 這 些 樹 身 邊
站 在 遠 處 看
你 覺 得 不 是 迪 在 個 小 月 場
而 是 看 到 很 多 樹
我 們 有 很 多 微 樓 型 小 燈
不 停 稱 動 和 閃 爆
這 邊 的 音 樂 很 棒 ， 是 精 靈 的 主 題
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
由 伊 麗 莎 白 佛 雷 瑟 演 唱
這 音 欒 很 棒 ， 是 《 甘 道 夫 的 輓 歌 》
我 芳 菊 配 樂 有 綽 種 角 色 的 愚 覺
配 樂 師 霍 華 修 爾
有 些 人 是 為 了 特 殊 場 景 試 鏡
伊 麗 莎 白 佛 雷 瑟 ‥
有 很 美 麗 的 聲 音 ， 法 蘭 建 議 她
我 想 她 很 適 合 唱 《 甘 道 夫 的 輓 歌 》
《 甘 道 夫 的 輓 歌 》 是 一 首 精 靈 唱 的 歌
你 也 想 要 感 覺 是 在 羅 斯 洛 立 安 唱 的
你 想 愚 覺 是 精 靈 唱 這 首 歌
《 甘 道 夫 的 輓 歌 》 是 兩 部 對 位 的
一 種 問 與 答 形 式 的 合 唱
還 有 樂 器 的 獨 姿
有 絡 依 笠 、 非 洲 笛 和 拉 巴 巴 琴
還 有 一 種 印 度 的 樂 器
叫 做 薩 朗 吉 琴
是 一 種 羅 斯 洛 立 安 用 的 獨 奏 樂 器
我 啶 歡 波 羅 萎 的 這 一 段
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
他 的 角 色 要 面 對 什 麼 困 境
很 自 然
非 常 情 緒 化 ， 非 常 愚 人
那 將 他 變 成 …
一 個 立 體 的 角 色 ， 有 他 的 動 機
你 能 夠 了 解 ， 對 你 來 說 很 真 實
你 可 以 認 同 他 所 面 對 的 問 題
一 個 很 大 的 場 晶
計 花 了 很 多 的 心 力
副 製 月 璃 克 波 洛
這 是 很 大 的 樓 型
這 效 在 很 大 的 柬 上
彼 得 和 美 術 設 計 花 了 很 多 時 間
雕 刻 ， 加 一 些 東 西 ， 例 如 樹 幹 …
還 有 排 飾 綽 些 東 西 的 氣 根
決 定 要 在 哪 裡 用 他 的 攝 影 機
我 們 開 拍 之 前 他 花 了 很 多 時 間
因 為 這 是 最 大 的 場 普
這 一 幕 是 凱 蘭 崔 爾 和 佛 羅 多 …
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
凱 蘭 崔 爾 在 佈 景 裡 拍 攝
一 開 始 佛 羅 多 進 來 ， 那 是 微 模 型
而 佛 羅 多 拍 藍 屏
然 後 我 們 用 樹 銜 接 …
現 在 又 回 到 佛 景
我 們 開 始 用 微 樓 型 拍 佛 羅 多
現 在 回 到 佛 羅 多 ， 又 回 到 佈 普
˙裊‵\
是 很 大 的 場 景 ， 可 惜 …
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
後 來 我 們 再 天 衣 無 縫 的 擴 大
看 著 的 時 候 你 不 會 知 道
我 只 能 說 凱 特 布 蘭 琪 好 棒
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
她 在 那 裡 的 時 間 很 短
安 排 她 的 檔 期 是 個 挑 戰
困 為 她 在 三 部 電 影 裡 的 戲
必 須 要 在 很 短 的 時 間 內 完 成
我 們 有 替 身
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
我 重 拍 過 ， 因 為 看 得 出 是 替 身
ˉ﹣ 太 明 顳 ， 我 很 高 興
﹣ 你 是 對 的
還 有 一 些 …
凱 蘭 崔 爾 之 鏡 有 很 多 不 同 的 概 念
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
是 逃 亡 至 羅 斯 洛 立 安 時 拍 的
那 裡 的 鏡 頭 之 一
構 想 沒 有 什 麼 不 同
只 是 加 了 更 多 元 素
你 看 到 更 多 故 事
更 直 接 的 表 達 出 所 發 生 的 事
只 是 現 在 以 匆 匆 一 瞥 帶 遇
我 們 就 想 出 很 多 有 趣 …
如 何 轉 換 的 方 式 ， 但 是 到 最 後
他 只 是 看 盆 裡 的 水 中 倒 影
所 需 要 的
% 只 是 拍 攝
水 波
然 後 畫 面 溶 出
你 可 以 看 到 大 量 的 數 位 處 理
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
這 一 場 戲
拍 攝 哈 比 屯
最 後 一 件 事 就 是 燒 掉 哈 比 屯
可 以 燒 掉 但 不 會 有 毒
現 在 漢 彌 頓 的 農 場 就 是 哈 比 屯
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
我 們 所 建 的 路 和 門 廊 都 不 見 了 ﹖
農 場 還 有 哈 比 屯 的 結 構
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
我 們 其 實 叉 去 建 了 部 分 的 哈 比 屯
那 一 部 分 還 在
我 們 的 路 選 在
但 是 哈 比 人 的 洞 …
都 拿 掉 了 ， 現 在 只 有 土 堆
凱 蘭 崔 爾 的 概 念 來 自 黑 暗 皇 后
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
書 中 這 一 段 很 短
她 在 這 一 幕 成 為
發 光 的 雕 像 ， 然 後 變 成 這 個 …
恬 怖 的 形 象
但 是 月 中 她 的 服 裝 改 變
她 不 是 變 成 索 倫 ， 變 成 了 火
而 是 變 成 自 已 力 量 下 的 奴 隸
她 的 魔 戒 是 水 之 戒
女['〕′‧‧﹡
顫 色 很 混 亂
ˉ藍奏泉邑…′′
只 有 她 的 手 有 鱗
她 的 服 裝 代 表 了 魚
不 遏 不 是 這 麼 直 接
但 這 是
是 喘 起 的 意 象
非 常 具 威 胞 性 及 惡 魔 的 聲 音
副 製 月 璃 克 波 洛
有 很 多 只 是 想 法
我 們 決 定 讓 她 的 樣 子 黑 暗 又 邪 悵
把 一 部 份 的 美 從 她 的 臉 上 拿 掉
那 是 最 後 決 定 做 的 加 工
讓 她 系 和 一 些
讓 美 貌 通 露 出 一 些
不 只 是
因 為 凱 蘭 崔 爾 說
她 會 像 海 水 一 樣 黑 暗 ， 詭 譎 美 麗
有 了 這 個 概 念 …
我 喜 歡 這 個 概 念
我 們 看 到 凱 蘭 崔 爾
我 們 知 道
如 果 她 拼 握 了 魔 戒 會 怎 麼 樣
對 我 來 說 很 棒 ， 不 只 是 …
凱 蘭 崔 爾 的 角 色 所 呈 現 的
她 也 通 過 了 考 驗
但 我 又 想 到 甘 道 夫 …
甘 道 夫 在 袋 底 洞 說
” 別 誘 悲 我 ， 佛 羅 多 ”
如 果 甘 道 夫 拿 到 魔 戒 會 怎 麼 樣 呢 ﹖
我 覺 得 在 看 電 影 時 …
﹣ 這 種 想 法 很 不 錯
﹣ 不 ， 你 說 對 了
有 趣 的 一 點 是 比 較 …
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
是 讓 你 知 道 精 靈 有 多 神 奇 詭 異
而 甘 道 夫 只 是 一 副 …
嚇 死 了 選 是 裝 鎮 定
但 是 她 卻 全 然 改 變
﹣ 芥 ﹤ 夫 r 2 齒 ﹣ 卉 ﹣ 豐 大 入 ﹣ 盄 ﹣ 坵 / 壕 崢 ﹣ 史 少 5 駒
你 應 該 談 談 羅 倫 斯 要 花 多 少 時 間 …
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
為 了 創 造 由 勞 倫 斯 飾 演 的 勒 茲 …
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
他 從 我 們 要 開 拍 的 前 一 天
中 午 十 二 點 開 始
穿 好 全 身 假 髓 裝 扮
他 到 第 二 天 旱 上 九 點 才 到 月 場
所 以 是 十 二 加 九
花 了 二 十 一 小 時 化 妝
真 是 不 可 思 議
大 部 分 時 間 他 必 須 站 著
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
第 二 天 再 工 作 一 整 夭
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
薩 魯 更 在 莘 辛 格 下 的 洞 穴
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
前 景 站 了 強 獸 人 、 數 位 火 把
薩 魯 曼 和 小 陽 台
一 切 以 微 槭 型 完 成
用 配 合 的 攝 影 機 拍 攝
這 是 將 兩 個 實 景 …
建 立 成 一 個 環 境
完 全 的 包 圍 他 們
我 們 在 戶 外 建 立 完 整 的 爻 辛 格
整 座 六 十 呎
在 地 上 拿 洞
以 便 把 不 同 的 休 息 站 效 進 去
我 們 在 這 邊 拍 了 很 多
包 括 蜓 的 鏡 頭
接 下 來 的 鏡 頭 我 們 看 到 強 獸 人
從 一 個 休 息 站 中
穿 著 戰 鬥 服 衝 出 來
這 都 是 動 態 控 制 拍 的
困 為 這 是 大 規 樓 的 半 獸 人 在 衝 剌
所 有 的 火 和 煙 …
都 是 後 來 加 進 去 的
因 為 你 不 能 在 動 態 控 制
攝 影 的 速 度 製 造 煙 霽
現 在 遙 征 隊 從 銀 光 河 離 開
羅 斯 洛 立 安
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
原 本 這 個 場 景 更 浩 大
精 釆 盛 會 加 精 靈 魔 法
但 是 我 想 讓 他 們 怏 點 啟 程
所 以 我 們 討 論 了 一 會 儿
就 把 漿 效 進 水 裡 …
然 後 加 上 一 堆 回 憶 月 段 的 構 想
蘭 巴 斯 乾 糧 是 第 二 集 的 另 一 個 重 點
他 們 帶 著 蘭 巴 斯 乾 糧
沒 有 人 知 道 是 什 麼
你 可 以 看 到 山 姆 怕 水
一 直 到 最 後 ， 很 不 錯
會 游 泳 的 人 表 演 不 會 游 泳
半 獵 人 很 少 在 陽 光 下 走 動
但 是 最 近 卻 曾 看 遇 一 些
這 也 不 壞
給 遙 征 隊 額 外 的 壓 力
” 你 們 被 跟 蹤 了 ”
﹝ 你 們 被 跟 蹤 了 ﹚
我 敢 說 是 精 靈 的 送 禮 場 景 …
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
你 可 以 意 覺 他 們 很 好 ， 一 直 存 在
” 我 們 可 能 會 幫 你 ， 可 能 不 會 幫 你
﹣ 芒 ﹤ 翊 ‧ 打 書 ˉ 唱 ﹣ 菁
你 要 給 托 爾 金 粉 絲 哪 裡 的 住 址 ﹖
副 製 月 璃 克 波 洛
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
凱 蘭 崔 爾 在 建 議 …
但 你 可 以 意 覺 ， 他 們 志 裡 有 數
他 們 有 自 已 問 題 要 處 理
他 們 要 離 開 河 岸
他 們 雖 然 想 幫 忙
還 是 有 點 漾 不 關 心
凱 蘭 崔 爾 的 刻 畫 很 成 功
你 很 怕 她 ， 絕 不 會 巴 住 她
′魟'‵】、】 公 刁= i˙ 參 K 4 貴‥'二 E ˊ′彝‵˙ 酉﹣′!˙︱'ˉ=
`殳也 不
戚
w
'】ˊ
他 們 離 開 羅 斯 洛 立 安 時
幾 乎 是 鬆 了 一 口 氣
他 們 好 像 在 說 ， 終 於 離 開 這 地 方
這 裡 很 超 現 實
跟 電 影 其 他 部 分 的 真 實 意 不 一 樣
好 看 閃 亮 的 匕 首 了 嗎 ﹖
這 個 贈 禮 的 畫 面
對 第 二 集 很 有 用
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
佛 羅 多 收 到 埃 蘭 迪 爾 之 光
這 些 在 第 二 、 三 雄 都 會 再 出 現
沒 有 特 別 相 關
我 很 強 硬 如 果 我 們
在 第 一 集 裡 不 霙 要
因 為 時 間 的 壓 力 ， 我 們 就 不 要 了 ”
麥 可 荷 頓 ， 剪 輯 第 二 集
不 同 意 我
但 是 妥 協 方 法 是
可 以 效 進 D V DD 裡
大 家 會 去 看 只 VD
就 知 道 東 西 哪 兒 來 的
當 他 們 剪 第 二 集 時
他 們 必 顛 好 好 想 想
要 不 要 加 入 回 憶 月 段
顯 示 他 們 怎 麼 拿 到 這 些 東 西
總 是 有 電 要 解 決 的 問 題
不 遇 這 是 他 們 的
這 是 另 一 個 亞 拉 岡 的 肌 景 故 事
我 們 更 認 識 亞 玟 …
還 有 亞 抱 岡 是 埃 西 鐸 的 繼 承 人
他 必 須 忍 受 的 羞 辱
他 為 什 麼 對 整 件 事 有 這 麼 多 衝 突
凱 蘭 崔 爾 是 亞 玟 的 祖 母
很 想 讓 亞 拉 岡 離 開 她
她 寧 願 孫 女 永 生 不 死
這 是 亞 拉 岡 的 大 貴 任 ， 他 也 擔 起 了
他 對 事 情 很 認 真
或 者 是 跟 你 的 家 族 一 樣
墜 入 黑 暗 深 淵
電 影 裡
云Fˋ﹕′畏委【…﹛﹞蒡︳…/酋苳靈
人三ˋ〔字置【字
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
我 們 有 兩 個 托 爾 金 概 念 畫 家
艾 倫 李 和 約 翰 豪
他 們 非 常 清 楚 精 靈 文
和 矮 人 文 ， 他 們 可 以 寫 出 來
我 們 請 了 三 個
跟 托 爾 金 工 作 的 語 言 學 家
他 們 有 學 習 遇 …
還 有 魔 多 的 黑 暗 語
他 們 是 大 衛 沙 洛 和 比 爾 威 爾 登
以 及 湯 姆 啶 比
遠 征 隊 現 在 離 開 羅 斯 洛 立 安
副 製 月 璃 克 波 洛
電 影 版 只 有 看 到 送 禮 物 的 跡 象
我 還 是 覺 得 這 一 幕
兩 種 版 本 都 很 成 功
我 們 還 是 知 道 …
精 靈 關 心 我 們 的 主 角 們
盡 一 切 力 量 幫 助 他 們
這 災 離 開 讓 我 再 心 痛 不 遇
但 是 凱 蘭 崔 爾
和 金 靈 的 故 事 很 討 喜
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
他 們 都 演 得 很 好
這 很 容 易 接 回 去
這 對 金 蠦 是 值 得 紀 念 的 大 日 子
我 會 覺 得 很 可 惜
如 果 1 V 口 裡 沒 有
你 在 安 都 困 河 聽 到 遠 征 隊 主 題 曲
離 開 羅 斯 洛 立 安
配 樂 師 霍 華 修 爾
他 們 失 去 甘 道 夫 ， 但 旅 程 繼 續
你 聽 到 帶 點 悼 念 意 味 的 版 本
甘 道 夫 墜 落 後
就 沒 聽 到 真 正 的 莠 雄 版
遠 征 隊 正 在 衰 變
主 題 就 是 分 裂 ， 有 很 多 猜 疑
佛 羅 多 越 來 越 不 相 信 人
他 失 去 了 精 神 領 袖 甘 道 夫
他 迷 失 了 ， 不 知 道 該 找 誰 一 起 旅 行
或 許 自 己 獨 自 出 發
這 裡 有 很 多 不 磐 定 和 不 信 任
主 題 選 在
但 是 開 始 分 裂 了
在 遣 征 隊 進 入 阿 縞 漢 的 全 觀 之 位 前
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
我 們 會 有 一 常
他 們 進 入 忤 流 …
被 強 獵 人 突 襲
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
半 獸 人 ， 不 是 強 獸 人 ， 是 半 獸 人
這 是 很 戲 劇 化 的 一 幕
但 我 們 知 道 …
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
這 是 我 們 在 製 作 計 畫 時 就 說 要 剪 的
這 是 他 們 繼 續 瑞 文 戴 爾 談 話
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
但 是 …
吏多‥‧
更 多 波 羅 兼 想 要
說 服 遙 征 隊 去 剛 鐸 的 對 白
他 越 來 越 需 要 魔 戒 …
他 想 說 服 亞 拉 岡
帶 遠 征 隊 經 遇 剛 鐸
在 這 裡 ， 我 們 更 認 識 亞 拉 岡
DVD 裡 他 的 故 事
解 釋 得 比 較 清 楚
你 整 天 都 沒 吃 東 西
也 睡 不 著 ， 不 要 以 為 我 沒 有 注 意 到
佛 羅 多 和 山 姆 是 補 拍 的
我 們 想 增 加 佛 羅 多 豌 離 …
遠 征 隊 的 愚 覺
他 的 內 在 衝 突 已 經 開 始
他 認 為 他 只 能 自 己 單 獨 去 做
他 想 要 疏 離 山 姆
兩 個 都 不 好 遇
他 覺 得 自 已 鼓 起 勇 氣 獨 行
是 最 好 的 辦 法
﹣ 仲 ﹤ 夫 r 2 齒 ﹣ 史 ﹥ 奚 I 染 世 ﹣ ﹣ ﹣
DVD 裡 有 很 多 好 東 西 都 效 回 來 了
詮 釋 角 色 的 時 刻
如 果 除 了 佛 羅 多
其 他 人 都 是 第 二 主 角
他 們 在 只 V 可 裡 也 變 得 鮮 活 生 動
但 你 知 道 ， 佛 羅 多 是 這 部 電 影 …
《 魔 戒 現 身 》 情 愿 上 的 重 心
他 的 故 事 立 體 ， 讓 大 家 相 對 熔 臼 了
你 的
﹩ 身 分
當 亞 茨 那 斯 巫 像 出 現
是 新 的 音 標
配 樂 師 霍 華 修 爾
但 是 一 旦 通 遇 …
音 樂 就 會 轉 成 一 開 始 聽 到 的 那 一 首
魔 戒 歷 史 的 主 題 曲
說 到 中 土 世 界 歷 史 ， 就 要 說 到 剛 鐸
這 是 中 土 世 界 的 重 要 世 界
阿 縞 漢 主 題 曲 最 先 寫 出 來
這 首 主 題 曲 是 為 了 佛 羅 多
離 開 遙 征 隊 之 旅
他 想 決 定 該 怎 饉 做
反 而 讓 他 們 去 了 全 觀 之 石
困 為 編 劇 的 關 係 這 點 很 棒
因 為 彼 得 聽 到
佛 羅 多 在 阿 縞 漢 的 主 題 曲
他 說 孰 果 你 要 用 那 個 主 題 曲
必 須 在 亞 苟 那 斯 也 要 用
因 為 這 是 剛 鐸 遺 跡 的 一 部 分
數 位 河 、 數 位 船
我 喜 歡 這 個 腳 的 鏡 頭 ， 細 節 很 棒
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
數 位 角 色 、 微 模 型
在 微 樓 型 上 ， 我 們 還 繪 普
那 是 繪 景 ， 還 是 在 微 模 型 上
數 侈 鳥 飛 出 他 的 眼 眶
在 後 面 有 實 景 的 肏 景 月
加 入 了 數 位 的 東 西 混 合
很 複 雜 但 是 很 值 得
因 為 這 一 幕 什 麼 都 告 訴 你 了
告 訴 你 要 去 哪 裡 、 去 遇 哪 裡
有 多 大 ， 你 也 看 到 船 的 大 小 了
我 們 都 是 從 風 景 好 的 地 方 開 始
也 就 是 告 訴 大 家 要 去 紐 西 蘭 鄉 下
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
拍 攝 高 山 、 平 原 、 河 和 樹
不 管 我 們 想 要 什 麼
都 會 開 始 有 點 像 …
還 能 夠 讓 你 剪 貼
因 為 中 土 世 界 不 存 在
所 以 要 自 己 創 造 …
相 對 於 紐 西 蘭 自 認 是 中 土 世 界
這 些 不 同 的 層 之
很 多 都 是 威 塔 數 位 製 作 的 …
亮 【 們 照 單 全 收
漲 亮 風 景 ， 我 們 照 單
因 為 我 們 跟 隨 這 張 中 土 世 界 地 圖
你 需 要 平 原
有 零 的 山 峰 ， 別 的 地 方 拍 不 到
這 必 須 要 合 成 在 一 起
我 們 稱 為 繪 景 ， 變 成 晝 在 照 月 上
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
彼 得 覺 得 攝 影 機 在 船 上
有 點 顛 簸
當 視 覺 特 效 看 到 那 一 幕
他 們 選 擇 穩 定 的 畫 面
彼 得 堅 持 拿 掉
選 擇 搖 晃 的 鏡 頭
因 為 他 想 要 真 實 的 愚 覺
有 什 麼 正 在 接 近
這 個 鏡 頭 在 不 同 的 地 點
在 瑪 佛 拉 湖 拍 攝 的
接 近 南 島 的 蒂 阿 瑞
阿 縞 漢 的 戰 爭
我 就 是 們 來 這 裡 拍 攝 的
來 拍 攝 天 堂
接 近 瓦 卡 董 波 湖 和 皇 后 鎮
這 個 森 林 長 滿 了 苔 麟
還 有 沙 灘 ， 很 漲 亮 的 地 方
/ 2 豆 ˍ ﹣ 加 托 E 八 卜
彼 得 第 一 災 探 景 就 喜 歡 這 點 子
讓 遺 跡 融 入 ， 用 樹 菘
和 苔 薨 蓀 起 來
我 記 得 跟 劍 術 大 師
鮑 伯 安 德 森 一 起 來 看
他 已 經 怏 八 十 了
我 常 常 要 育 他 上 來
你 的 貴 任 重 大
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
找 尋 合 理 的 角 度
變 成 彼 得 的 第 二 天 性
然 後 跟 真 的 演 員 合 在 一 起
確 定 深 度 正 確 ， 尺 寸 正 確
有 時 候 你 不 需 要 蔡 屏
或 是 動 態 控 制
你 把 其 中 一 人 效 遠 一 點
演 對 手 戲 ， 一 個 較 高 ， 一 個 較 矮
或 是 一 個 角 度 低 的 往 上 拍
一 個 角 度 高 的 往 下 抬
一 旦 放 在 一 起 你 就 會 知 道
角 色 有 大 有 小
可 以 簡 單 有 效 率 的 拍 完
用 傳 統 的 方 法 ， 選 擇 鏡 頭 和 肉 度
不 用 很 多 的 視 覺 特 效
對 話 一 幕 我 們 可 以 演
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
這 一 幕 是 兩 個 演 員 在 對 戲
我 們 有 攝 影 機 穩 定 器
1 4 蹤 米 鏡 頭
他 們 需 個 人 之 間 距 離 拉 長
我 們 在 山 亙 上 安 排
讓 伊 利 亞 站 的 地 方 總 是 低 於 西 恩
沒 有 任 何 技 術 加 諸 演 員 身 上
我 們 用 走 位
彼 得 為 演 員 安 排 走 位
我 帶 著 觀 景 器 到 處 走 …
看 一 看 ， 了 解 後
接 著 換 更 寬 的 鏡 頭
我 看 著 主 要 的 區 段
我 跑 遇 去 時
我 想 ， 這 個 人 困 為 斜 坡
看 起 來 尺 寸 正 常
我 去 跟 彼 得 說 ， 我 有 一 種 意 覺
我 們 可 以 拍 好 大 多 數 的 戲
一 個 鏡 頭 就 好
這 兩 個 人 真 的 可 以 演 對 手 戲
西 恩 可 以 技 伊 利 亞
我 們 傲 得 到
他 開 始 看 ， 我 們 當 時 不 能 做 的 …
他 跟 那 個 人 說
因 為 他 想 到 的 是 …
那 時 我 拿 給 他 觀 景 器
大 部 分 我 們 都 可 以 拍
但 一 兩 點 行 不 通
他 突 然 想 什 麼 都 那 樣 拍
他 說 ， 我 們 可 以 一 鏡 拍 完
演 員 都 很 高 興
他 們 調 整 了 行 不 通 的 部 分
直 到 行 得 通
他 們 一 災 就 演 好 了
那 真 的 很 棒
我 們 怏 速 進 入 巴 拉 多
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
全 觀 之 位 ﹒﹒﹒
跟 任 何 人 所 想 的 都 不 一 樣
這 就 像 電 視 螢 幕
不 管 你 看 什 麼
都 是 看 正 在 發 生 的 事
但 我 們 怎 麼 從 一 個
轉 到 另 一 個 呢 ﹖
你 要 怎 麼 安 排 巴 抱 多 在 多 遙
而 且 要 多 怏 才 可 以 到 ﹖
我 們 用 非 常 寬 三 百 度 的 怏 門
我 們 向 著 那 裡 拉 近 ， 結 果
所 有 的 景 物 都 拉 成 樓 糊 的 一 條 一 條
我 不 想 讓 它 看 起 來 像
彼 得 說 的 夜 魔 板 鏡 頭
像 是 攝 影 機
攝 影 機 漬 向 那 裡
他 希 菜 愚 覺 你 穿 遇 了 …
時 空 到 達 那 裡
經 過 許 多 實 驗
我 們 發 現 了 最 好 的 方 法
我 們 咻 一 聲 的 前 進
再 咻 一 聲 很 怏 的 到 最 上 面
這 是 我 們 所 做 遇
幅 度 最 大 的 運 鏡 動 作
對 我 來 說 ， 全 觀 之 位
對 整 個 風 景 造 成 衝 擊
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
從 他 們 到 達 那 一 刻 起
就 成 了 不 安 的 風 普
勒 苟 拉 斯 已 經 意 覺 強 獸 人 的 存 在
就 算 沒 有 很 足 夠 的 證 據
伊 利 亞 現 在 要 源 受
在 遙 征 隊 之 間 蔑 延 的
妄 想 和 不 信 任 之 苺
﹣ 芒 x r j 口 2 玉 筐 苔 ﹣ 吉 ~ 入 ﹣ ﹣ 彳 ﹣ 笑
當 我 們 在 天 堂 拍 攝 …
我 們 馬 上 知 道 要 讓 情 境
進 入 一 個
可 以 傳 遜 這 些 情 緒 的 地 方
當 我 們 第 一 欣 計 畫 這 場 戲
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
彼 得 沒 有 拍 遇 大 戰 的 戲
所 以 安 德 魯 和 我 到 他 家 吃 晚 餐
我 們 安 排 怎 饉 走 位
選 有 拿 出 分 鏡 圖
想 出 怎 樣 拍 ， 第 一 天 遇 後
彼 得 拍 攝 戰 事 ， 拍 攝 非 常 順 利
我 們 想 要 在 聖 誕 節 之 前 完 成
我 們 想 出 辦 法 實 行
副 製 月 璃 克 波 洛
演 員 們 穿 著 強 獸 人 戲 服
很 厚 的 泡 沫 椽 膠 ， 戴 著 盔 甲
他 們 都 是 很 棒 的 人 ， 繼 續 撐 著
給 他 們 拿 水
但 是 他 們 很 辛 苺 在 打 鬥
很 多 人 在 我 們 拍 攝
《 雙 城 奇 講 》 又 出 現
他 們 是 一 群 很 棒 的 替 身 和 臨 演
分 鏡 圖 裡 ， 這 部 戲 和 劇 本 的 發 展
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
還 有 團 隊 的 互 動
比 較 平 淡 ， 井 動 較 少
皮 聘 和 構 里 誤 導 強 獵 人 遠 離
是 很 後 來 才 出 現
但 這 是 很 棒 的 高 潮
比 電 影 其 他 的 部 分 還 剌 激
遠 征 隊 願 意 為 更 偉 大 的 目 標 犧 牲
這 一 場 打 鬥
彼 得 很 棒 的 一 點
我 們 拍 的 這 部 電 影
史 詩 般 的 性 質 產 生 出 的 一 點
就 是 在 拍 攝 時
我 們 一 晚 看 幾 小 時 毛 月
我 們 必 須 處 理 幾 個 問 題
依 彼 得 的 要 求 …
我 召 集 了 一 個 智 庫
有 創 意 部 門 的 頭 頭
李 察 泰 勒 、 爻 倫 李 、 係 羅 拉 辛
編 劇 菲 莉 貝 和 法 蘭
我 想 我 邁 漏 摔 了 幾 個
我 們 要 處 理 的 問 題 …
不 是 要 彼 得 回 家 自 己 解 決
智 庫 可 以 給 我 們
不 同 的 想 法 和 點 子
就 算 是 電 影 結 束
我 們 開 始 這 樣 演 化
讓 電 影 最 後 能 得 到 戲 劇 性 的 效 果
這 一 幕 在 電 影 他 射 了 三 箭
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
我 們 有 一 個 版 本
原 本 是 九 箭 的 鏡 頭
但 是 花 了 好 久
我 不 知 道 ， 彼 得 覺 得 很 酷
他 很 啶 歡
我 們 在 切 VD 中 折 衷 效 六 箭
副 製 月 璃 克 波 洛
也 負 賁 這 個
我 想 他 做 了 另 一 個
一 條 長 電 纜 綁 了 一 絮 攝 影 機
我 們 用 來 拍 攝 戰 鬥
一 個 鏡 頭 拍 好
我 們 在 馬 匝 追 逐 時 也 用 了 一 點
很 好 的 設 定 ， 我 們 之 後
幾 部 月 子 奴 有 用 到
梅 里 和 皮 聘 對 強 獸 人 丟 石 頭
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
這 兩 個 小 孩 子
對 巫 大 的 戰 鬥 機 器 丟 石 頭
我 不 覺 得 行 得 通
我 不 希 埂 出 現 在 電 影 裡
但 是 彼 得 吟 歡 ， 他 覺 得 梅 里
和 皮 聘 必 須 做 好 份 內 事
他 們 必 須 打 回 去
盡 一 切 力 量 幫 助 波 羅 莘
一 體 兩 面 ， 我 同 意 他 們 要 盡 力
但 是 我 看 不 下 去 用 石 頭 丟 大 塊 頭
配 樂 師 霍 華 修 爾
他 對 音 效 處 理 自 有 一 套
他 把 戰 事 的 現 實 拿 掉
幾 乎 是 為 你 們 在 銀 幕 上 看 到 的 動 作
製 造 了 整 個 地 下 世 界
就 像 你 墬 落 到 水 裡
你 聽 到 聲 音 通 遇 好 幾 呎 的 水 過 瀧
就 像 是 波 羅 華 沉 沒 …
箭 射 進 去 ， 他 慢 慢 下 沉
他 知 道 他 完 了 ， 要 死 了
沉 沒 的 意 覺 ， 你 知 道 你 落 入 黑 洞
竑
可 社
男 童 合 唱 團 唱 著 精 靈
有 著 青 春 的 特 質
像 是 失 落 的 童 年
當 波 羅 菘 將 死 ， 你 聽 到 男 孩 唱 歌
他 看 著 哈 比 人
困 為 他 知 道 他 完 了
你 聽 到 男 孩 唱 歌 ， 如 此 美 妙 的 聲 音
我 根 據 波 羅 莘 眼 瞎 的 鏡 頭 …
他 看 著 梅 里 和 皮 聘
現 在 有 個 很 棒 的 聲 音 軼 事
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
哪 一 版 沒 關 係 ， 我 們 在 混 音
`ˉ﹐罟﹐﹡一ˍˍ】˙ˍˉ ˍ ﹣ 門
這 一 段 第 一 欠 我 是 聽 全 音 量
波 羅 華 之 死
不 可 思 議
思 譯 的 詩 薪
詩 意 和 動 人
不 管 是 在 這 裡 ， 還 是 電 影 版
用 原 本 正 常 的 音 量
8 不 夕 豉 ˋ
我 記 得 坐 在 混 音 室 ， 心 想
我 確 定 別 人 也 這 麼 想
這 麼 殘 忍 的 一 幕 ， 用 全 音 量 …
我 記 得 我 提 遇 …
但 是 想 轉 為 優 雅 的 弱 音
波 羅 莘 自 己 耳 糸 聽 到 的
或 許 是 比 較 動 人 的 方 式
彼 得 說 那 就 試 試 看
我 試 的 那 一 分 鐘
是 整 間 房 間 最 美 妙 的 時 刻
就 像 突 然 間 ﹣ 虢 是
就 是 這 樣 ”
房 間 裡 的 人 馬 上 就 知 道
這 是 正 確 的 方 囝
亞 拉 岡 和 勒 蒙 之 戰
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
被 斬 首 、 手 臀 被 切
勒 茶 拿 起 亞 拉 岡 的 小 刀 丟 向 亞 拉 岡
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
這 是 鋁 製 特 技 小 刀 ， 但 還 是 金 屬 的
我 想 維 果 說 ， 就 丟 吧
勒 茬 就 丟
維 果 真 的 用 剩 砸 下 來
我 很 驕 訝 怎 麼 會 讓 這 種 事 發 生
另 一 災 真 的 深 深 埋 進 樹 幹 裡
﹣ 有 一 幕 沒 有 亞 抱 岡
﹣ 是 的
媒 塔 視 覺 特 效 攝 影 指 導
布 菜 恩 范 特 霍
其 實 是 剩 柄 加 幾 吋 劍
他 揮 出 去 ， 砍 不 到 勒 茲 的 頭
我 們 延 展 剩 刃 出 去
像 是 制 遇 勒 茲 的 頭
然 後 在 藍 屏 拍 一 個 勒 茲 的 假 頭 鏡 頭
一 被 切 到 ， 就 掉 下 他 的 身 體
我 們 做 了 一 個 小 動 畫 轉 化
他 的 頭 就 摁 下 來 滾
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
我 們 原 來 拍 的 對 話
比 較 有 解 說 的 愚 覺
" 波 羅 華 說
我 的 國 家 怎 麼 辦 ﹖”
毒 一 個 人 ， 西 恩 贓 、 維 果
法 蘭 、 菲 莉 貝 都 了 解
垂 死 的 立 體 角 色 不 會 …
為 了 觀 眾 講 出 長 篇 大 論
他 會 說 出 肺 腑 之 言
拍 攝 之 前 一 兩 天 改 遇
很 明 顯 大 有 好 處
這 顯 示 了 拍 攝 期 間 演 員 、 劇 組
還 有 創 作 劇 本 之 間
非 常 緊 寨 合 作 的 特 質
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
霍 華 是 很 自 然 的 選 擇
他 跟 彼 得 和 法 蘭 合 作 無 間
結 果 相 當 今 人 驚 啶
在 很 多 方 面 ， 霍 華 喜 歡 說
這 配 樂 ， 超 遇 兩 個 半 小 時
這 比 較 像 歌 劇 ， 而 不 是 寫 電 影 配 樂
我 的 領 袖
你 聽 到 的 是
葬 禮 版 的 遠 征 隊 主 題 曲
這 真 的 是 遠 征 隊 的 結 束
可 能 會 搶 過 戲 的 風 釆
霍 華 知 道 他 音 欒 的 力 量
也 知 道 沒 有 音 標 的 力 量
我 們 稱 呼 為 磡 停
音 樂 演 奏 時 出 現 的 純 淨 天 然 聲 音 …
出 現 了 ， 波 羅 華 死 摁 之 後
就 是 一 個 美 麗 的 例 子
保 x K
3 司 1 以 由‵ 'ˍ‥…-ˍ…-ˍ‥【豕白′…]葬 樂
葺 ′了′
、、、
爻 被 彳 、
‵分系乏
L
﹑
彳豊
立
[ 三 |
﹒ 歪
炎 恆 缺 倢
然 後 就 停 下 ， 結 构
你 琢 ﹩ 本 拇 扎 油 峙 9
標
風 吹 拂 著 樹 萎
這 崖 靜 太 美 了
攝 影 機 來 到 佛 羅 多 身 旁
他 手 持 魔 戒 想 決 定 怎 麼 做
純 淨 美 麗 的 聲 音
沒 有 樂 音 還 繼 續 著
然 後 聽 到 甘 道 夫 的 聲 音
然 後 一 點 音 欒 進 來
他 做 好 決 定 時 ， 音 欒 變 得 更 大 聲
他 上 船 ， 音 欒 聲 大 作
議 你 身 歷 其 境 ， 體 會 他 的 愚 受
我 真 芳 算 魔 戒 沒 在 我 手 帆
我 們 知 道 電 影 最 後 是 佛 羅 多 和 山 姆
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
新 線 影 棍 覺 得 這 樣 很 平 湯
所 以 想 出 一 個 點 子
當 你 以 為 他 們 逃 了
船 還 在 湖 中 公
強 獵 人 從 船 下 接 近
伸 出 手 把 佛 羅 多 拖 下 去
他 們 在 水 下 事 戰 ， 佛 羅 多 就 怏 死 了
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
掉 進 了 水 中
強 獸 人 被 魔 戒 吸 引 住
潛 下 去 搶 ， 完 全 地 著 了 魔 …
居 然 因 為 想 去 拿 魔 戒 而 淹 死
山 姆 困 而 打 敗 強 獸 人
讓 佛 羅 多 浮 出 水 面
ˉ 邁 有 魔 戒
﹣ 遼 有 魔 戒
當 然 有 更 多 …
傳 統 情 節 帶 動 的 …
壞 人 跳 出 來
《 致 命 的 吸 引 力 》 你 正 在 想 …
﹣ 壞 人 被 打 敗
了 ， 壤 人 居 然 ﹕
ˉ之棗!盲頁的羞…望】=局'罟然〕蠱摧丑′′
那 永 遠 無 法 讓 我 們 滿 足
我 記 得 …
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
讓 智 庫 想 出 不 同 的 結 局
他 們 的 想 法 很 令 人 折 服 …
那 不 是 這 電 影 的 主 旨
主 題 是 遠 征 隊 分 崩 離 析 、 悠 誠 和 友 諸
最 戲 劇 性 的 結 束 比 較 真 實
就 是 拍 攝 的 這 版 本
他 們 說 凹 這 個 想 法 ， 我 們 說 ﹣ 好 ^
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
但 是 重 點 是 貝 瑞 說 的 …
不 是 讓 強 獸 人 受 到 情 節 驄 動
最 後 在 電 影 中 淹 死
而 是 更 有 戲 劇 性 的 ， 充 港 感 情
是 分 裂 的 遙 征 隊
和 即 將 分 裂 的 佛 羅 多 和 山 姆
但 當 然 後 來 沒 有
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
我 們 檢 查 河 岡
確 定 河 中 沒 有 障 礙
我 們 拍 這 一 幕 ， 西 恩 跑 下 船
突 然 間 ， 他 很 勇 敢 …
演 遇 這 一 場 戲 ， 但 他 跺 到 …
從 下 面 穿 出 來 的 樹 枝
穿 通 他 的 腳
他 演 完 這 一 幕 ， 攝 影 機 卡 了
他 抓 住 船 邊 ， 船 差 點 翻 遏 去
我 們 明 白 事 情 不 對
把 他 帶 到 河 邊
他 的 腳 扎 了 一 個 大 洞
我 們 叫 直 升 機 把 他 送 去 醫 院
波 羅 莘 到 濾 布 邊 ， 很 長 一 段 時 間
剪 好 的 版 本 裡 用 的 是 預 覽 鏡 頭
一 直 沒 改 變
彼 得 從 沒 提 遇 要 拍
我 以 為 可 以 用 電 腦 合 成
我 問 彼 得 ， 前 一 個 鏡 頭 怎 饉 辦 ﹖
千也言'\菀′ 〝`‵渥〞
這 是 我 們 在 倫 敦 配 樂
真 的 很 晚 了
他 就 說 我 需 要 你 拍 這 個 鏡 頭 ˉ
所 以 我 們 就 到 涉 灣 拍
當 然 我 們 沒 有 叫 波 羅 華 來
李 察 泰 勒 做 一 個 假 臉
戴 著 假 鬢 和 穿 他 的 衣 服
選 一 天 風 平 浪 靜 的 日 子 拍 了
我 用 船 做 出 了 這 個 亂 流
所 以 可 以 切 入 那 一 景
這 是 這 部 月 拍 的 最 後 一 個 鏡 頭
讓 這 成 為 很 好 轉 折 的
就 是 你 從 波 羅 華 的
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
維 京 葬 禮 悲 劇 畫 面 ， 轉 到 亞 拉 岡
緊 握 護 手 ， 如 果 你 看 清 業
那 是 波 羅 萎 的 護 手
他 要 遵 守 對 波 羅 葛 的 承 謁
負 起 人 類 的 職 貫
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
是 他 們 彼 此 之 間 的 決 心
他 們 說 明 了 情 況
而 音 樂 有 今 人 振 奮 的
期 待 媒 覺
讓 你 會 說 ， 哇
他 的 音 樂 像 在 告 訴 你
好 事 會 發 生
電 影 結 束 ， 你 卻 只 想 繼 續 看 下 去
你 想 追 蹤 劇 情
還 有 跟 著 這 幾 侈 朋 友 走
因 為 那 是 在 魯 阿 佩 胡 山 旁 邊 拍 的
那 裡 只 有 停 車 場 和 幾 間 滾 雪 小 屋
工 作 人 員 和 卡 車 等 等
但 是 威 塔 做 得 很 好
在 遠 處 加 上 魔 多
也 許 還 會 再 見 ， 也 許 會
執 行 製 月 馬 克 奧 迪 斯 奇
但 當 時 真 的 是 很 大 膽 的 舉 動
這 樣 結 束 電 影
彼 得 很 大 膽
法 蘭 和 菲 莉 貝 則 是 編 劇 的 部 分
電 影 公 司 很 大 膽 的 接 受 這 樣 的 結 局
這 不 僅 是 懷 念 ， 也 是 悲 傷 的 橢 圓
攝 影 指 導 安 德 魯 萊 斯 尼
絕 佳 的 機 會 、 工 作 的 夥 伴
有 時 候 會 遇 到 美 好 的 人
和 美 好 的 經 驗
一 些 能 豐 富 生 命 的 東 西
更 能 了 解 …
其 他 人 和 你 自 己
我 想 這 一 定 是 其 中 一 個
大 家 都 很 熱 情
我 想 階 級 讓 人 面 對 事 實 …
毒 一 個 人 因 須 獻 而 受 尊 重
當 人 們 意 覺 他 們
是 因 為 工 作 受 尊 敬
那 些 工 作 人 員 會 犧 牲 奉 獻
他 們 的 工 作 會 被 愚 激
所 以 大 家 辛 勤 工 作
最 重 要 的 是 我 們 還 樂 於 工 作
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
跟 很 棒 的 人 團 隊 合 作
朝 一 個 很 棒 的 目 標 邁 進
音 效 葛 輯 總 監 兼 副 設 計 師
伊 森 凡 德 雷 恩
一 連 拍 三 部 電 影
之 間 沒 有 什 麼 能 讓 我 們 分 心
讓 我 們 沉 滴 在 這 個 奇 幻 世 界 裡
連 續 一 起 工 作 至 少 三
讓 我 們 可 以 發 展 主 題
在 我 們 所 做 的 第 一 部 上
繼 續 打 造 其 他 兩 部
這 是 很 難 得 的 機 會
音 效 萩 輯 總 監 澄 克 霍 普 金 斯
不 要 這 樣 做 !
視 效 攝 影 指 導 爻 力 克 斯 方 克
比 其 他 做 過 的 電 影 更 甚
我 們 的 工 作
漲 亮 的 結 合 在 故 事 的 脈 絡 帆
你 從 不 會 說 這 是 微 槭 型
你 會 說 ﹣ 他 們 做 的 嗎 ﹖ 好 棒 ”
拍 這 種 單 純 說 故 事 的 電 影
很 今 人 港 足
彼 得 做 得 很 棒 ， 編 寫 的 方 式
還 有 拍 成 電 影 的 方 式
他 邁 敢 說 我 能 讓 十 五 分 鐘 的
微 樓 型 場 景 上 銀 幕
我 可 以 讓 那 鏡 頭 很 漲 亮
我 做 到 讓 …
觀 眾 說 太 棒 了 ”
這 是 很 棒 的 工 作
期 待 下 欣 再 合 作
這 樣 更 剝 激
我 加 入 時
大 家 都 說 是 不 可 企 及 的 聖 杯
我 說 這 是 我 的 台 詞
我 知 道 這 是 聖 杯
有 人 告 訴 我
有 機 會 工 作 ， 我 就 想
我 做 了 三 十 年 的 工 作
就 是 這 個
這 部 最 有 吸 引 力 ， 也 最 今 我 港 意
我 希 菜 的 一 切 都 成 真
﹌” 事 情 一 般 都 是 這 樣 做 ˉ 的 傳 統 機 器 下
他 們 沒 有 經 驗 ， 但 是 有 全 新 的
關 於 事 情 該 怎 麼 完 成 的 洞 見
還 有 事 情 該 怎 麼 做 的 才 智
大 部 分 的 情 況 都 很 成 功
這 是 我 們 在 別 的 秀 做 2 U 災 了
三 十 年 來 我 們 都 這 麼 做
我 們 總 是 這 廖 做
總 是 這 麼 難
有 時 沒 有 經 驗 的 人 會 說
﹌ 問 題 就 在 這 裡
我 想 我 會 這 樣 處 理 ^
不 是 有 一 堆 人 拒 絕
反 而 說 ‵ 好 啊
去 試 試 看 ﹌
或 者 好 耶 ， 我 們 辦 到 了
成 功 了 ”
我 想 這 是 最 重 要 的
這 是 大 家 的 熱 情
向 別 人 證 明 我 們 做 得 到
這 是 很 棒 的 精 神 ， 很 容 易 融 入
很 酷 的 環 境
這 故 事 也 很 知 名
可 以 跟 別 人 說 我 在 拍 《 魔 戒 》
他 們 看 遇 書 ， 略 知 一 二
我 想 這 是 成 功 的 關 鍵
我 就 是 這 樣 製 作 音 樂
我 看 電 影 、 意 受 …
然 後 效 進 音 欒 裡
這 樣 的 故 事 從 歷 史 角 度 來 講
這 麼 大 規 樣 的 故 事
畢 竟 邁 是 人 的 故 事
同 o a j L 唱 1 峰 ﹣ ﹣ ﹣
交 眇 威 零 ﹥
你 想 意 受 他 們 所 意 受 的
做 這 麼 大 預 算 的 月 子
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
困 為 他 們 太 好 認 了
你 看 的 不 是 角 色 ， 你 是 在 看 明 星
我 們 可 以 做 到 ， 因 為 是 明 星 …
讓 《 魔 戒 》 打 開 名 氣
是 這 些 書 太 受 歡 迎 了
全 球 有 一 億 粉 絲
看 遇 這 些 書 ， 你 不 用 依 賴 …
大 明 星 來 拍 電 影
也 就 是 說 …
吸 引 觀 真 的 注 意
就 會 注 意 到 電 影
仆 % 可
1 人
侏 靠 庭
【 著
本
身
讓 大 家 注 意 電 影 ， 而 不 是 明 星
明 星 沒 什 麼 錯
但 是 我 們 可 以 找 最 好
最 適 合 的 來 演
我 們 有 全 世 界 最 棒 的 演 員
專 業 有 才 犀 的 團 隊
真 的 很 縈 幸 能 一 起 工 作
董 接 師 約 翰 吉 伯 特
是 最 主 要 的
我 們 最 後 都 累 死 了
彼 得 和 法 蘭 也 累 壞 了
我 們 全 崩 潰 了
但 是 現 在 很 驕 傲
副 製 月 璃 克 波 洛
這 幾 乎 不 可 能
視 覺 效 果 概 念 設 計 師
克 里 斯 汀 芮 佛 斯
這 可 以 說 是
﹌ 如 何 拍 電 影 ” 的 反 面 教 材
世 界 上 沒 有 公 式
這 是 人 們 一 邊 做 一 邊 撰 索
思 考 該 怎 麼 完 成
我 不 敢 想 像 你 會 再 回 去 計 畫
這 如 何 會 成 功 ， 這 是 因 為 大 部 分 的 時 候
人 算 就 是 不 如 天 算
事 情 就 是 這 樣 發 生 了
媒 塔 動 畫 設 計 總 監 蘭 迪 庫 克
我 想 我 們 大 多 都 完 成 了 挑 戰
視 覺 特 效 總 監 吉 姆 萊 吉
所 有 人 ， 從 演 員 到 效 帶 子 的
﹣ˉ﹣ 他 們 全 心 投 入 …
﹣ 真 正 的 熱 情
對 托 爾 金 、 後 得
這 一 切 不 可 思 議 的 全 心 投 入
如 果 我 們 有 人 不 盡 貴 …
就 會 毀 了 整 部 月
大 家 都 喜 歡 在 這 裡
在 對 的 地 點 、 對 的 時 間
交 出 最 棒 的 工 作
那 才 是 讓 這 電 影 成 功 的 原 因
談 這 電 影 很 難 不 用 誇 張 的 倍 飾 詞
製 月 貝 瑞 奧 斯 邦
三 部 片 ， 二 十 二 位 演 員
一 切 都 自 製 ， 我 們 用
超 遇 四 十 個 帶 假 髮 演 員
不 勾 括 臨 演
有 很 多 人 都 做 全 身 特 效 化 妝
那 成 為 一 個
後 勤 運 輸 上 的 惡 夢
我 們 今 天 得 以 在 這 裡
真 要 向 小 組 致 敬
我 希 菜 第 三 雄 上 演
我 們 可 以 真 的 拿 受 …
完 成 三 部 電 影 後 的 長 假
對
這 幕 後 評 論 …
跟 我 們 每 天 製 作 的 毛 月 一 樣 長
謝 謝 你
你 們 的 觀 賞 與 耐 性
記 得 收 看 彼 得 、 法 蘭
和 菲 莉 貝 的 評 論
還 有 設 計 小 組
我 們 明 年 《 雙 城 奇 謚 》 再 回 來
[Mandarin Traditional]