- GRAN BURRONE -
- HOBBIVILLE -
- LA CONTEA -
- "ANDATA E RITORNO, UN RACCONTO
HOBBIT Dl BILBO BAGGINS" -
- BUON COMPLEANNO
BILBO BAGGINS -
- VIETATO L'INGRESSO
A| NON ADDETTI ALLA FESTA -
- IL PULEDRO IMPENNATO -
Sono Arwen.
Sono venuta ad aiutarti.
Ascolta la mia voce.
Torna alla luce.
Resta con gli Hobbit,
vi manderò dei cavalli.
- Io cavalco più in fretta. Vado io.
- La strada è pericolosa.
Se attraverserò il fiume,
il potere del mio popolo lo proteggerà.
L'Ombra non ha ancora
preso il dominio.
Né su di me né su di te.
Ti ricordi
quando ci siamo conosciuti?
Credevo di essermi smarrito
in un sogno.
Sono passati lunghi anni.
Non avevi gli affanni che hai ora.
Ricordi quello che ti dissi?
Siediti, Legolas.
Voleva proteggere suo figlio.
Pensava che a Gran Burrone
saresti stato al sicuro.
Benvenuto, Legolas,
figlio di Thranduil.
La nostra Compagnia ti è debitrice.
Siete seguiti.
Per amore,
temo che la grazia di Arwen,
Stella del Vespro, diminuirà.
Le farei lasciare queste rive,
e stare con la sua gente.
Le farei prendere
la nave per Valinor.
Addio.
Hai ancora molte cose da fare.
Non ci rincontreremo,
Elessar.
Sottotitoli a cura di
STUDIO ASCI - Crema