哲界/寓変ゎ フ左
水凌′ら ぞ”を感ぴる
ォ勉凌魎感じる
ォ気〔 ぞの匂彡 )放)"する
あ つ左 春の浚'洗ゎ刀左
矛〟な 笹 ラ誰の萱皮億/こ春
残フ て彡 )な彡 )
すべ' 『/寓瘡輪の誕生 で萃萱ま フ左
3 フの藺輛凌「 〝生/レフ” の春の仁
不死の命を拮フ
萱 〈美し 乙 )塵族
フフな “ドワ一フ” の族房〈
鉱石栞掘と
ノ宗脇工物/ご慶″左腫族
ぞ し す9 フの指鋪ヵ「
筑聞” /こ窈壹ら九左
彼ら/寓渥よダ春
槽刀を欲す蚕塵族
ぞの萱輛 で各厘族/ダ萱 ら を
丿萱め る刀を淳准な す宏〝'フ庭
左汐′'被ら な あさめヵ吻左
萱鯛な 羞う 7 フぁフ左
こ・.・
モル ド 一/ル国/
メ′を吹〈 ′彡滅びめ幽” で一
め‥
冥王サヮ口ン/女入牙〟″ す」
勉の萱輛/ご勝る指輛を
造つ左の潅"
ぞぞ
ぞの萱輛/ご彼浚'〉主彡 )庭'め/雛一
彼の亥〟悪な 残〕'さ
全生物〈 の支璽窟欲
フまグ全世界を萱互盧す蚕
萱輛左”'つ左
か〈しすー
ミド丿レ′ア一ス “〝中つ国”
の萱由な弐勉な 指輛の蘆刀/ご屈し 『乙 )つ左
ある萱/寓一
抵赫し左
モル ド一/ルのォ軍/ご対し
オ聞と工ル フの逼合軍/ダ一
中フ国の萱由を/逼享/プ 『
“彡滋びめ幽” の中腹で鰯つ庭
勝籾な 壱 う目廟
左汐′指輛の麿刀/ダ一
彼ら を圧劉し左
すべ' 『の謂望凌)'」
失ゎヵか/プ盧 矛の籐聞一
王子イシル ド ワ アな
又'王の蒐〟を尹/ご耽つ左
自曲を愛す蚕麿族潅ちの瞰
サヮ口ン/雛瞰プ寓し左
萱鯛/寓イシル ド ク アの手仁
ぞ″ /雛薔を永遠/ご葬る
ノ髪璽雛ヂの磯会左'っ左
しか し堕賣の萱を潅 ど畜 の凌「
オ周の/互′と彡 )ラ 春の
ま左萱輪な
目ら の,寓吉を拮フ 『乙 )左
萱鯛/寓イシル ドクアを夏傲グ
享彡 吃 し 死/
こ のノ忘″ 『/ダな'ら な彡 )敷訓な
ノ忘萱〟の中/ご埋春刀左
歴史/寓伝諒となグ一
伝諒/寓畑諒とな フ左
ぞし 『2縄〟〝年と乙 )ラ歳月一
萱輛を蒐〟る 萱/雛庖'か フ左
しかし ふとし左こと でー
萱輛凌'新し 彡 )拮ち主を拮ち 這看
貴重なものを見つけたぞ /
新し乙 )拮ち主 〝〝〕'ラム ” /ダ一
萱輛と共〔 “霧ノ ーダ幽鯱” の
丿淘篇/ご入 グ一
とダこ
ぞの盧と忍 'ノ果 『左
おれのものだ
誰にもやらないぞ
おれの大切なもの…
いと ' '
大切な愛しいしと…
萱輛/寓彼/ご
,謂〈 べき房憲を与ぇ一
亥〟ぴ年/こゎ左 っ す
彼の/〔′を羞しノ綜/プ左
借乙 )丿淘窟 で
萱鯛/寓蹄の萱〟来を痔 フ左
闔凌′森/し伽 刃び寄フ 『き左
入々な ノ〕'” れと共/ごー
菓方の不賣な影のことを
ささ傾乙′左
萱輛/雛感縄痰つ 『乙 )左
矛の 〝峙” 凌)訪刀左のを
ゴ'ラム を見捨 『一
萱輛/寓彼漕′ら誰”左汝「
ノ薔ゎぬこと凌)起こ つ左
実/こ殲/ブ浚峻 し <な彡 丿萱凌「
矛ヵを芙畳っ左の盧
これは?
シヤイア “~穴ビツ 汽庄” /ご住鞄'
どンレボ〉 _'牛〝ンス宏"つ庭
指輪だ
な〈なつた /
大切な指輪がな 〈 なつ た /
こラ し 『ホビツ 芥凌)'」
あら触る塵族の運瞼を
左石すること/こな'っ左
′裂/プ谷”
槽/雛坑ビッ み圧暦の
/零〝〟年 g月22日"・
ここ/誰ー
矛し『
ホビツ 芥 粒の “〝お幽” の
下の袋〟 _礦屋敷 ふ(ろこうじ
シヤイア 中フ国の坑ビツ 芥庄/ご ある獅左"
今/雛中 フ国の薯3舜庄
“游の/剪聞”
それから閃年後の ”ホビツ卜圧“ シャイア
”ホビツ 卜圧“ ノやイア ー丿
萱ロ /触き さ凌)え ク し物
/緻き 『凌虎 グ し物語ー丿
/ホビツ 芥 の萱険丿
どン亥ボ・/ _'牛'ン又害
さて一
どう始めよう
そうだ
ますは…
“ホビツ 卜について”
我々/寓ホビツ 六圧の
4 フの区嶼丈/ご一
長萃 募ら し 『き左
ォき乙以左ち/ダ一
ホビツ み でぁる我々仁
/まとん ど撫闔心
さまさま 中 フ国/ご/ダ礦々
な'厘族馴 傭るの左ヵ唱仕方な'い
ホビツ芥な ぞの中芒一
“勇猛庖'戦士” と
呼/寓カること春な〈一
“秀 『左萱萱” と 春呼/寓カ な彡 )
フ口 ド 誰か来たぞ ノ
我々浚)'清霜を鵬/プ畜 の/ダ一
“貪べ'畜こと盧け” と 春言ゎ刀る
ぞ″ぼ あまグ〔春一面傲左"
我々の闊互′事/ダ一
ど '一/ル傾/ _〝イ プ草な'ど '
例ろ乙 )ろぁる
左汐)'陶よ グ愛するの/ダ一
平坂〟と謹/プ芒と
よ 〈耕さ”左ズ勉
ホビッみな
青ち殲 <生命を愛 〝しむ
勉の塵族浚魎見”ぱ'
風変ゎ ダな'喜ら し
左汐"今日と乙 丿ラ この曰
赫なしみじみと感じ右
“〝ぞんな璽純凛'募ら し を
祝痘するの春悪<な彡 )” と
” ネ誕生臼 邱・ ・ ピ…が ・〝ハキ ン・ヌ“ ““ぞん
な'単ノ純 d'喜5 し を 祝惹するの羞惠〈庖雛 )” と
”祝誕生日 !
ビ ルボ ・〝ハギ ズヌ “
フロド 出て〈れ /
あの子は いなぃのか?
フロド/
ど'こまぞ春 ど'こま芒春
ノ綜〈萱
蒙を鵠 『 な傾螢月
目 誓追つ 『壱
萱の先/ダ霞ん 『る
遅い ・′
魔法使いは遅れん
フロ ド・バギンズ
早すぎもせん
思つた通りの時間に着く
久 しぶり です ガンダルフ
ビルボ睾憂さんの誕生日だろ ?
あいつは元気か ?
盛大な祝いと聞いておったが…
大変な騒ぎですよ
ビルボは大喜びだな
招いてない連中まで
集まりますよ
ホビツ烙庄の寡ら し/ダ一
こ う し 『腑々とノ綜乙 ) 『萱左
〟ーさな'鵠来薯/雛超萱 『春
喜ら しな ずつと変ゎらな側
こ"〈 ゎ す汐′忍変/左潅'?プ潅"
こ の土雌 でな すべ' 『凌)'」
哲/ずを越乞 『受/坊継攻腕 る
/ _'‡ンス蒙/ダ嵩 ご 〝坊幽” の 下の
袋〟ー路屋敷 『募ら し 『萱左
これからも
ビルボの様子がへンなんです
それも最近 特に…
書斎にこもつて一
僕に隠れて
古い地図を見てるんです
どこだ?
何か計画を ?
僕に秘密なんですか ?
知つてるんでしよ ?
何の話だ ?
いち
バギンズ一族は尊敬されてて一
危険な冒険とは無縁でしだ
ドラゴンの あの一件なら
わしのせいじゃない
奴をちょっと
そそのかしただけだ
村の平和を乱したと
言われてますよ
なるほど
ガンダルフ / ガンダルフ ・′
花火を見せて /
ガンダルフ
ようこそ
わしも うれしい
“〝祝宴の屠事以夕於な あ断ゎダ ”
帰つて〈れ /
祝いの客や親戚の者は
帰ってくれ
古い友達は どうだね ?
ガンダルフ ?
ビルボ・バギンズ
ようこそ ガンダルフ /
お前がー‥才とは 信じられん
あの頃のままだ
さあ 中へ/
さあ どうぞ どうぞ
お茶を ? それとも酒 ?
ー296年物のワインが
何本か残ってます
とし
いい年で私と同じ〈 らい古い
おやじが詰めさせたヮインです
ー 本 開けましよう
お茶だけでいい
先週 現れると…
だが あなたは気ままだから
何も用意がない
冷ぇたチキンとピクルスだけ
のチ一ズは…よ〈なぃ
」
ラズベリ一・ジャムに
アツブル・夕ル卜
他に何かデザ一 卜が
あったかな?
そぅだ スポンジ・ケ一キ /
縄′/女な'″幽,′
卵を焼いて…
ガンダルフ
お茶でいい
お茶ね
腹ペコで
構わんよ
ビルボ / ビルボ・バギンズ /
居留{
寸を ノ
サックビル=バギンズだ
隠れろ /
いるんでしよ ?
この家を狙つているんだ
しつこい親戚どもめ
もう うんざりだ/
また山を見たい あの山々を /
そ して どこかで静かに
本を害き上げたい
お茶か /
じや 計画通りに?
ええ 準備は整いましだ
フロドは感づいとるぞ
利ロな子ですからね
その辺のボンクラとは違う
打ち明けるのだろ ?
もちろん
君を好いとる
知つてます
頼めば “一緒に行〈 " と
だが あの子は
この土地を愛してます
の畑と野原
」」
清らかな小川
私は年老し 'た
とし 年に見えなくとも 老いを感じるんです
自分が薄っペらに
なっていくような…
無理に引き伸ばされて
いるようです
休みが欲 しい
それも長い長い休みが…
戻らなぃでいい休み
そう 戻ることはなぃだろう
いつぶ〈 の一服… 」
この村 自慢の/ ヾイ ブ草です
わが友 ガンダルフ
忘れられぬ夜になりそうだ
フアティ・ボルジャ一 /
楽しんでくれ
サム ロ一ジ一と踊れよ
もう ー 杯 ビ一ルを
誘えよ
行け ・′
信じられるか?
トロル 恐ろしい巨人が3人 目の前で言い争ってた
我々を どうゃつて一
料理 して食おうかと
丸焼きにするか一
演してミンチにするか
そんな言い争いを
しているうちに一
夜明けの光カ竈'身jし込みm
奴らは石になつちまつた /
′〕'
げ
上がつたぞ /
デ力いのを /
ブレ一スガ一ドルさん
ようこそ
皆 お子さん ?
何たる子だ〈さん
ビルボ /
サックビル=バギンズだ
隠れろ /
ありがとう
お前は いい子だ
私は自分勝手な男だ
本当だよ 自分勝手な男だ
ただの同情から
お前を引き取ったのではない
大勢の親戚の中で
お前だけ一
気骨があ
つ たから 「
飲みすぎたの ?
いや… そうかもしれないが
それは関係ない
この先 お前は…
フロド
いゃ 心配なぃ
ここで?
言い出 しつペは お前だ
ビルボ /
ビルボ / ドラゴンだ /
ドラゴンだと? ここには
ー000年 現れておらんぞ
やつた /
もうー発丿
メリ一・ブランデイバックと
ビピン・卜ウツク
の いたすら者め /
」
ビルボ スビ一チを 丿
スピ一チ 丿
バギンズ家 ボフイ ン家
" 卜ゥツク家
フランデイバツク家
グラブ家 チヤブ家
ホ一ンブロヮ一家
ボルジヤ一家
ブレ一スガ一 ドル家
ブラウドフツ 卜家
ブラウドづ才干ドだノ
今日は私のー ーー回目の誕生日だ
すばら しい仲問と暮らすと一
ー‥年は すぐ過ぎる
諸君とはもつと知り合い一
抱いて しかるベき好意を
抱きたい
だカヾ禾ムには一
なすベきこ とがぁる
今まで出来なかつた
残念だが これが最後だ
行かねば
君らと別れる時が来た
さよなら
うま〈ゃつたつもりか?
ガンダルフ
連中の顔を見ました?
魔法の指輪を
軽々 しく扱ってはいかん
鶯かせた 〈 てね
謝ります あなたは正しい
フ口 ドを頼みます
2つの目で
出来るかぎり見守ろう
の物は彼に
」」
あの指輪は置いて行〈 んだろ ?
もちろん
封筒に入れて暖炉の上に
いゃ 待つて〈れ
ポケツ 卜の中だ
なぜ こんな所に ?
だが これは私の物だ
私の物だ
指輪を置いて行〈 ことカ"一
イヤなのか?
まさか
そう イヤだ
手放したくない /
私が見つけた大切な指輪だ ・/
怒るな
怒るさ /
私の指輪だ
私が見つけた
いと
愛しい私の指輪…
愛しい?
前にも同じことを言った者が…
さしす
指図は やめて下さい
それを手放す時だ
欲しいのか?
何を言う ビルボ /
このわしをクチな
泥棒扱いするでない ノ
わ しが指輪を盗むとでも ?
助けたいのだ
わ しらは昔からの古い友達だ
の わ しを信頼しろ
」
指輪を手放せ
そうします
指輪はフロ ドに
遅〈なつた 道は遠い
出発します
ビルボ
指輪はポケツ 卜の中だぞ
本の締めは こうする
“彼はこの世を去る まで
幸せに一”
“暮ら した"
その通りになるだろう
では これで
元気でな わが友 ビルボ
萱/雛綜〈よ ど'こまで春
また いつか会おう
おカ の藺輛左" あカ の左"
債と
愛し‥ お'ガの芙萱輛…
ほったん
発端は “暗闇の謎問答” ".
ビルボ /
愛しい指輪…
行つてしまつた?
口癖のように言つてたけど一
本当に出てい〈なんて
ガンダルフ
ビルボの指輪だ
彼は工ルフの所へ行つた
この屋敷を お前に残した
ここの物も
指輪も お前の物だ
人目につかぬ所へ
どこへ?
用事がある
どんな?
いろいろだ
片づけねば
着いたばかりなのに もう ?
仕方なぃ
指輪 は一
隠しておけ
シヤイアノ
/ _'宇ン又" 丿
“〝中つ国 第2舜左の鵠縄寓零年”
“〝〕ン ド 一ル の王子
イシル ド ク ア放】'」”
“カの藺輛を尹/ご入 〟左 ”
/指輛/寓勉 の春の/ご丿
/こ″ ぞ秘 の王国を
ノ継 ぐ萱〈 の宝物丿
ご守ダ一丿
/ォ切/
//ず々の子彡系な
萱鯛と運命を共〔 すべ“し丿
/多ォ庖'偉牲を擲 フ 『一丿
/手/ごス 〟左ォ切庖宝潅フ
“楷輛/ご/ダ文字殲「
亥〟ま〟 『乙 )左放′'」”
勿り てぇ 率のよラ仁
旛っ て乙 )左文字/崑ぇ蕁刀 オ一”
“〝今/ダメ′の刀を萱ダ 『
赫密 晶 る ”
シヤイアノ
バギンズ 丿
バギンズはホビツ 卜村だよ
あつちだ 丿
丿酉漉を手/ごと つ 『
ワサをノ監″ 心を癒ぞラ
雨凌′降ダ 厨凌′峡き一
『春行〈遭な ま庭“ま潅冨彡 )
厦し き雨の萱
〟'////寓凌充〟 野を丿房ら す
債と
雨よ グ愛 'しき/寓一
飲みヂす この丿酉/
最近 よそ者が増えたな
ドワ一フや
諸々の物騒な連中だ
い〈さ
戦が近い
山にはオ一クがウ ヨ ウ ヨ
眉つばの子供だ ま しの噂さ
変わり者の
ビルボみたいなことを /
フ ロ ド若旦那も同 じかな ?
もちろん 丿
飲もう /
庄の夕卜の世界なんか
関係ないよ
首を突つ込まない方が利ロさ
おやすみ ノ
美しき黄金色のビ一ルの乙女
調子のいい奴だよ
心配するな
ロ一ジ一は見る目がある
そうかな
おゃすみ サム
指輪は ? 無事か ?
何です /
手を出せ フロド
熱〈なぃ
何が見える ?
何か見えるか ?
何も
何もなぃ
待つて
文字のようだ
工ルフ語かな ?
僕には読めない
読める者は少なぃ
それはモルド一ルの言葉だ
口にしてはならぬ
モルド一ル?
意味を訳すと “一つの指輪は
すベてを支配し一"
“すベてを見つけ
すベてを捕らえ一”
“暗黒の中に つなぎとめる”
れが その指輪だ
」
めい 冥王サウロンが “滅びの山” の 火で鍛えて造ったのだ
それをイ シル ド ウアが奪つた
そ して ビルボの手に…
ゴラムの洞窟で
以来60年 指輪は ビルボが
人知れす持ち続けて一
彼の命を永らえさせた
しかし今ー
冥王がモル ド一ルで息づき一
主人の呼ぶ声に一
指輪は目覚めた
そんなはすは…
サウロンは滅びたのでは?
滅びてはおらぬ
サウ ロ ンの魂は死なすに一
彼の生命力が指輪に着り
指輪は生き続けてきた
よみがえ
サウロンが甦ったのだ
“オ一ク” の兵は数を増し一
モルド一ルでは
バラ ド=ドゥアの砦が再建された
の指輪があ柑ざ_
」
彼は全世界に第二の暗黒時代を
もたらすことができる
だから必死で指輪を求める
指輪の方も何よりも主人の元に
戻ることを欲している
冥王と指輪
それは一心同体なのだ
フロド
指輪を奪われるな
(さし'
どこかへしまつて
忘れてしまいます
誰も知らなぃんでしょ ?
違うの?
ー 人だけ知つてる者がおる
ビルボが出会つたゴラムだ
奴は もう敵の手に…
ノ〕' 珊ろ し乙 )拷渇ヲを受/プ一
威な ぞの,晨亭〟夢の中浚′ら
2 フの言葉を晨フ萱鵠 し左
シヤイアノ
バギンズ 丿
シヤイア?
バギンズ?
」こへ?
敵が
誰だ?
これを /
受け取つて
お願い
取れなぃ
取つて
わしを誘惑するな
わ し は受け取れぬ
持つことは 出来んの じや
分かつて〈れ
わしなら
よい目的のために使う
だが それが持つ力の
大きさは想像するだに恐ろ しい
シヤイアの外へ ・′
わしには…
出来ぬ
じや 僕が?
た
今す ぐ発つのだ
どこへ?
シヤイアを出てブリ一村へ
ブリ 一村へ ?
あなたは ?
こうまてい 宿屋 “躍る小馬亭”て 落ち合おう
指輪 は ?
守りきれるかどうかは
分からん
わしの賢い先輩に聞こう
彼が どうすベきか
教えてくれる
バギンズという名を捨てろ
その名は名乗る と危険だ
移動は昼問
街道は通るでないぞ
野山は歩き慣れてる
フロド
ホビツ 卜は すばら しい種族だ
君ら の生き方は素朴だ力"一
ー00年付き合つて一
まだ篤かされる
伏せろ
庭師のサム お前か 丿
盗み聞きを ?
何 ;
も盗んでなど ・′
草を刈つてました
こんな時問に草刈 り ?
何か声が…
何を聞いたか言え /
別 に何も 丿
指輪と冥王が どう とか"・
お願い 許して
魔法で変身させなぃで
イヤか?
よかろう
お前に は別の役目がある
しつかり歩け サム
気を許すなよ
敵はス/ ヾイを放つてる
烏・・・
けだもの
指輪 は ?
はめるなよ
その力が敵をおびき寄せる
忘れるな
指輪は主人の元へ戻ろう と一
迎えを呼んでいる
です
」」
何が?
この一歩先は今まで
足を踏み入れてない土地です
来いよ
ビルボは言つてた
“用心を”
目傲を沫め す7ご家を鎧 『一
足の廟〈まま/ご歩〈と一
とん で春な彡 )所〈
庁ってしまラ
サム
工ルフだ
灰色港から船出 し て一
安息の地へ
中つ国を去つて…
もう戻らなぃ
なぜか…
悲し〈なります
木の根つこが背中に当たる
自分のべッ ドに
寝ていると思ぇ
うもう
柔らかなマツ 卜に羽毛の枕
ゃつぱりムリです
じや眠れない
」」
僕もだ
“彡滋びめ幽” 凌)涯を砒萱
戦彡 )凌)迫 フ 『乙 )る
ヵン夕ル フ凌「
ゎ し の,宙萱を茨め一
アイ ぢンガル 汽'/ご廟か フ 『る
それで訪ねて来たのだろう ?
古き友よ
サルマン
ぁめ指輪か ?
問違いなぃ
“力の指輪” か ?
すつとシヤイアにあつたのに一
気づかす…
見逃していたのか?
ホビツ 卜のパイブ草を吸い
ボヤツとしていたのだろう
まだ時問はある
サウロンと戦う準備を
時問 ?
我々 に時問がある と ?
サウロンは以前の力を
取り戻した
姿は取り戻してないが
魂は少しも弱まつていない
モルド一ルの砦に立てこもり一
すベてを見ている
雲と闇 大地と肉体
すベてを射ぬく眼力で
君は あの目を知つているだろ ?
まぷたのなぃ大きな目
ふち
それを縁取つている炎
それがサウロンだ
絶えす悪を引き寄せ_
じき中つ国を襲うに足る
大軍勢を味方にするだろう
どうして それを ?
どうやつて?
見たのだよ
“/ ヾランテイ ア” は危険だぞ
サルマン
なぜだ?
なぜ恐れねばならんのだ ?
パランテイア 残り6つの “見る石”'の 行方が知れんからだ
誰が見て る か分から ん
時問は迫つておるぞ
敵軍は動き始めている
ナズグル
“九人勢” は もう砦を出た
本当か ?
奴らは黒の乗り手の姿を して一
すでにァイぜン川を渡つた
シヤイアへ?
指輪を見つけるよ
その持ち主は殺される
/
フロ ドが…
ホビツ 卜がサウロンに
立ち向かえると思うのか?
なんびと
何人にも それは無理だ
モルド一ルの力を相手に
勝利はあり得ない
彼と手を組むのだ ガンダルフ
サウ ロ ンと手を組むのだ
賢明な道だよ わが友
教えて 〈 れ わが友
賢者サルマンが理性を捨て
狂気に走ったのか?
わ しに組みする一
一て
ーし
お前は自ら
痛みを味わう道を選んだ 丿
フ口ド様丿
フロド/
見失つたかと…
見失つた?
ガンダルフが…
何て?
“フロドを守り
決して見失うな” と
ここはシヤイアだ 危険なんか
フロド
フロドだよ
メリ一
どけよ /
その野菜は ?
野菜 ド口ボ一を ?
盗んだな 丿
二ンジンの3,4本ぐらい
キヤべツも
先週はジヤガ芋を 3 袋分
先々週はキノ コ
あいつの騒ぎ方は一
ォ一/ ヾ一すぎる ・′
逃げろ /
ヤ/ ヾかつた
何か折れた音が…
困つた奴らだよ ・′
こ つ ち の方が近道だ
正解だよ
どこへの?
キノコだよ /
あつた /
デ力いな
うまそうだ
ここは危なぃ
隠れろ /
早〈 ・′
静かに
何者だ?
見えますか ?
見えなぃ
あいつは何を ?
何かを捜してるんだ
でなきゃ 誰かを
フロド
伏せろ /
サムとシヤイアを出て一
ブ リ 一村へ行 〈
分かつた
川へ出て渡し舟で
逃げろ /
ちだ 早〈 ・′
」っ
′〕'
げ
口一ブを 丿
フロド/
早〈 ・′
一番近い橋は ?
30キロ先に
ブランディワイン橋が
行こう
何だね?
“躍る小馬亭” へ
" ホビツ 卜が4人か
フリ一村に何か用でも?
その宿屋に用があるんだ
入りな 日が暮れてからは
旅人に用心せんとな
へンな奴がうろついてて
最近は物騒なんだよ
おい どこを見てる 丿
“躍る〟しー 亭”
すみません
小さい旦那方
おいでなさいまし
お泊まりなら ホビツ卜・サイズの
部屋もございます
食事もご用意できます
ミス夕一…
名前はアンダ一ヒル
アンダ一ヒル?
ガンダルフの友達だけど
ガンダルフ ?
ああ 分かり ま した
あのお年寄り ですか
白いヒグに とんがつた帽子
半年 見てません
どうします?
サム
ガンダルフ は必す現れる
ジヤマだよ /
それは ?
大ジヨ ツキのビ一ル
それで飲むのか ?
おれも
飲みすぎですよ
あなたをすつと見てる男が
すみません
あの奥にいる客は ?
レンジヤ一
“さすらい人” です
森をさまよい歩〈物騒な連中で
あいつの呼び名は一
“ス 卜ライ ダ一”
ス 卜ライダ一…
/ ー'宇'
バギンズ? 知つてるよ
あいつだ フロ ド・バギンズ
おれの母方のまたいとこさ
父方から数ぇると…
ビピン /
何する /
もう逃れられんぞ
の目が見てる
」
冥界に生命は存在せぬ
あるものは一
死だ
人目に気をつけろ
アンダ一ヒル
何者だ?
ォモチヤの指輪じやないぞ
指輪つて?
知らなぃ?
逃げ隠れはできても一
姿をかき消せる者は
滅多にいなぃ
あんたは ?
怖いのか ?
ああ
君を追ってる奴らは
もっと恐ろしい
痛い目にあうぞ/
放せ/
勇気だけあつても一
助からん
ガンダルフが現れる前に
奴らが現れる
あいつらは?
かつての一
偉大な王たちだ
だがサウ ロンの 9 つの指輪を一
欲に目が〈 らみ受け取つた
その結果 暗黒の世界に墨ち一
サウロンの奴隷となつた
生死の問をさまよう
指輪のしもベ… “ナズグル” だ
そ して今も一
失われた “力の指輪” の
行方を追っている
君の後をね
どこへ?
人里を離れる
彼は本当にガンダルフの友連 ?
彼が悪の手先だとは
思えないけど
そうかな
信用するほかなぃ
でも どこへ?
“裂け谷” にある一
やかた
工ルロン ドの館だ
“裂け谷” だ つ て ?
工ルフの国だ /
君たち /
日中は歩き続ける
めし
朝飯は ?
食つたろ ?
ー回目はね
2回目の朝飯は?
あいつは2度 食わないらしい
朝のおやうは ?
めし ・ ・ ・
昼飯と昼のおやつ
めし
夕飯と夜食
それも抜きかい ?
あきらめよう
ビピン
ブヨ の好物はホ ビ ツ 卜なのか ?
誰です ?
その歌の女性
ルシアンだ
人間の男を愛した
エルフの乙女だ
その彼女は ?
死んだ
少し寝るんだ
アイ ゼンガルドの力を
お役立て下さい
大地の支配者
冥王サウロンよ
モル ド一/ル/ご/ヱ'さゎし彡 )
軍を立ち上/プ雛
どー ー _〝
っいつ 」命令カヾ ?
“偉大なる御目” は何 と ?
仕事ができたぞ
地に深く根を下ろした
大木ばかりです
ー 本残らす倒せ
アモン・ス一ルの見張り塔だ
ここで休もう
肌身離さす これを持て
おれは見回つて〈る
ここを動〈な
卜マ卜を?
何してる /
ソ一せ一ジもあるよ
一緒に
火を消せ /
よせ ・′
卜マ 卜が灰だらけだ
来るな /
フロド/
サム
ス 卜ライダ一 /
助けて /
モルグルの剣で刺された
私の力では無理だ
工ルフの薬を
′〕'
げ
“裂け谷” までは 6 日 かかる
頑張れ
ガンダルフ /
ビルボの旦那から聞いた
卜ロルです
フ口ド様
体が冷たい
死ぬの ?
景彡の世界へ入ると
指輪のしもベになる
敵だぞ
サム
アセラス草を ?
アセラス?
((王の葉” だ
薬草だね
あれは毒を抑える
レンジヤ一
“さすらい人” か隙を突かれたの?
フロド
〈私 アルウェンが
助けましょう〉
〈私の声を聞いてー〉
よみがぇ
〈甦りを〉
今のは ?
フロド
工ルフ語だ
弱つてい〈…
死んでしまう
父の所へ
2 日 捜したのよ
どこへ?
追ってくる騎手は5人
後4人は どこかに…
〈馬を呼ぶから待て〉
〈大丈夫 私に任せて〉
〈だが危険だ〉
何の話を ?
〈川さえ越えれば〉
〈工ルフの力が
彼を守るわ〉
指輪のしもベなど
〈気をつけて〉
走り続けるんだ
後ろを振り返るな
止めろ / 奴らにつかまるぞ /
そいつを こつちに渡せ
奪いに来るがいい /
フロド しつかり
死ななぃで
しつかり ノ
ぉんちよう
赫 /ご与ぇ ら″左,観謂を一
彼の上/ご垂”
命を あ激彡 )下さ‥
お朧乙 ) 『す
ここ(さ?
やかた
ここは工ルロン ドの館だ
今は朝のー 0時
ー0月24日だよ 念のため
ガンダルフ /
そぅ わしだよ
お前は運がよ かつ た
あと数時問で
手遅れになっていた
さすがはホビツ卜 丈夫だな
感心したぞ
やど
あの宿で一
会えるかと
悪かつた フロ ド
予定が狂 つ て な
このサルマンとの友情を
そんなに簡単に壊す気か?
そう出るのなら
いっそ決着を付けてしまおう
指輪の力を選ぶのか
自 らの破減を選ぶのか
“誰旨幹 冊の 王 {さ 」 の 世 で ー 人
彼のみが指輪を
意のままに使い一
誰とも権力を
分かち合うことはない
死を選ぶということだな?
ガンダルフ
どうしたの?
何でもなぃ
フロド/
フロド /
目が覚めたんですね?
サムが お前の看病を
心配しましたよね
工ルロンド卿のお陰で
回復に向かっておる
“裂け谷” に歓迎するょ
フロ ド・バギンズ
ビルボ /
フロド / 私のフロド /
「ホビツ卜の冒険」
ビルボ・バギンズ著
すごい /
また行くつもりだった
あの不思議な “闇の森" …
湖の町…
もう一度 “はなれ山” を と
だが私も寄る年波に
負けてしまつた
縄′シヤイア,′
シヤイアが恋しい
子供の頃は
ょその土地を夢見ていた
あなたと一緒に冒険の旅をと
それが こんな旅に…
あなたは すごい
私のフ口 ド"・
忘れ物は…
もう荷物を ?
準備だけでもと
“工ルフに会いたい” と
君の望みだろ ?
そうです だけど…
ガンダルフに言われた通り一
指輪を “裂け谷” に届けました
あなたのケガも治ったし
そろそろ引き返しては?
君の言う通りだ
務めは果た した
指輪 は もう安全だ
僕も家に帰りたい
彼の体力は戻つ た
だが あの傷は一
一生 彼を苦しめるだろう
彼は傷を負いつつ
指輪を届けた
指輪の悪の力に も屈せす
このような仕事は もう二度と
彼に背負わすまい
ガンダルフ 東の方で
サウロンの軍が動き始めた
奴の目は この国の上に
サルマンまで寝返つて
味方の数は ますます減った
裏切つただけでな〈一
彼は妖術でオ一クと
人間を掛け合わせ一
兵力を育てている
日中 罵くベき速度で
移動できる兵を
奴らの狙いは指輪だ
工ルフの力をもつてしても
打ち勝てぬ
モルド一ルと
アイ ゼンガルドの軍にはな /
ガンダルフ
指輪は よそへ
中フ国全体の庖機盧
会蒻 誓対茉を沫めよ ラ
もはや工ルフの時代ではない
工ルフに代わる味方は ?
金鉱を探し求め 他種族には
とんと無関心のドワ一フか?
望みを託せるのは人問だ
人問?
奴らは弱い 当てに出来ん
ヌメノ一ルの血が衰え
誇りを忘れた種族だ
指輪が今日 存在するのも
人間のせいなのだ
虔〟ぴ〟年廟 私 /寓こ の目 『見左
イシ/レドクア凌′措輛を川
あの日を境に
人間の力は衰えた
イシルドウア
来し'
勉/女彼を瘡輪凌'造5れ左
′彡滋びめ幽” へ連刀 てグテっ左
萱鯛を葬る漕め仁
火に投げ込め /
投げろ /
イヤだ
イシルドウア /
ぞの日 ,終ゎるべき左"っ左の/こ
薔/女命を永 らえ左
イシルドゥアは指輪を放さす
王の血筋は絶えた
力と指導者を失つた人問は一
ちりぢりに散つた
ただー 人 彼らを結束させ一
王座を継ぐ者がいる
彼は 別の道を選んだ
るろう
今は流浪の身だ
人問か ?
ゴン ド一ルの人なら歓迎だ
何者だ?
ガンダルフの友人さ
目的は同じか
友よ
ナルシルの剣だ ・′
サウロンの指輪の指を
切り落とした剣
まだ鋭い
ただの古い剣さ ・′
なぜ過去を恐れるの ?
あなたはイシルドゥアの子孫で
彼その人ではなぃ
運命だつて彼とは違う
だ力ヾ{本を流れる血は同 じだ
同じ弱さを持つてる
あなたも いつか一
同じ悪と対決して一
それに打ち勝つ
〈伸びて〈る影の手はー〉
〈あなたと私を
まだ覆っていない〉
〈最初に出会った時の
ことを?〉
〈夢の世界へ
踏み込んだかと思つた〉
〈あれから長い歳月が…〉
〈こんな苦労 彡ま
なかった〉 の景ー
〈私の言葉を覚えてる?〉
2人で運命を共に し_
エルフに約束された
不死の命を喜んで捨てると
今も同 じ気持ちよ
孤独に永遠を生きるよ り一
ただ一度の生を
あなたと分かち合いたいの
死に終わる生を選びます
もらぇなぃよ
いいぇ 差し上げたいの
心と一緒に
えんらい 遠来の見知らぬ友よ そして古き友
モルド一ルの脅威への
対策を話し合おう
ふち
中つ国は破滅の淵に立ち一
結束せ捌ざ一
奴らの力に屈 して敗北する
種族の違いを問わす
たどる運命は同じだ
ここへ
フロド 指輪を
本当だつた
力の指輪だ /
夢の中で一
東の空が かき曇つた
だが西に弱い光が…
そして声カヾ告げた
“減びの日は近い”
ゎさゎい
“禍の指輪は一”
“見出された”
ボロミア 丿
裂け谷で
かの言葉を口にする とは
あなたの許しは乞わぬ
西方の地に一
」」
問もなくモルド一ルの言葉が
あふれるだろう
指輪は邪悪そのものだ
さす "
授かり物た /
モルド一ルと戦う者への
授かり物だ
ゴン ド一ルの執政官の父は
モルド一ル軍を退け一
わが民の血で一
君らの領土を守つてきた
敵の武器を逆手に使って
奴らをやっつけよう
指輪が言う こ とを聞かん
指輪はサウロン以外の
主人を持たないのだ
レンジャ-ごときに
何カヾ分かる?
ぁなど
侮るな
アラソルンの息子の
アラゴルンだぞ
忠誠を誓うベき相手だ
アラゴルン ?
まつえい
イシルドゥアの末裔か
王位を継 ぐ者だ
〈座れ レゴラス〉
ゴン ド一ルの王だと ?
王など必要ない
ともあれ一
指輪は使えぬ
残る道は ー つ
指輪を葬るのだ
おれが ゃつてゃる
ゃつても無駄だよ ギムリ
我々の手では
破壊できなぃのだ
それを造った火山の炎だけゎヾ一
それを葬る力を持つている
モル ド一ルに潜入して一
それが生まれた炎の中に
投げ込むのだ
君ら の誰カヾ一
その使命を ?
モル ド一ルへ潜入するだと ?
黒い門を守るのは
オ一クだけではない
眠ることのない悪の力
そ して例の “目” カヾ一
見張つてる
全土が不毛の大地
火が吹き上げ
灰とほこりに覆われてる
呼吸をすれば
有毒ガスを吸い込む
ー万の兵を送り込んでも
太刀打ちできん
工ルロン ド卿は言われた
“指輪を葬れ” と
お前なら出来るのか ?
失敗して もしサウロンが
指輪を取り戻したら?
工ルフの手に渡るなら
おれは死んだ方がマシだ /
工ルフなど /
言い争つてる時ではない /
その間にもサウロンは
着々と力を付けておるのだ /
僕がやる ノ
僕がや り ます /
モル ド一ルへ行きます
道は一
知らなぃけれど…
わ しも重荷を分かち合おう
お前を見守つてゆ〈
私も君を守る 命を一
懸けて
一誓う
剣に
僕は弓で戦う
おの
おれは斧で /
我々 の運命は君の肩に
これが会議の決断なら一
ゴン ド一ルは従う
おれも行き ます
一緒に秘密会議に ま で一
そう
〈 つついて 〈 る奴だからな
おれたちも一緒に /
縛られても縄をほどいて行〈
頭のいい奴がついて行かにゃ
だつて一
大切 な一
旅だろ ?
じや お前は失格だろ ?
9 人の旅の仲問
いいだろう
“指輪が結ぶ旅の仲問” だ
やつた /
それで どこへ?
〈お前を守るためだ つた〉
〈裂け谷なら
安全だろうと〉
お前が運命から
逃れられぬこ と を一
母上は知つていた
王の剣は我々 でも鍛え直せる
だが扱えるのは お前だけ
私が望んだ能力では
ありません
お前は王統の最後の者だ
私の剣を
れを持つて行け
」
軽い ・′
工ルフが造つた剣だ
ォ一クが そばに来ると一
刃が青〈 光る
そ して危険に身をさらす旅には一
これを
“ミスリル" だ
羽根のように軽く
ドラゴンのウロコのように丈夫
さあ 着てごらん
私の指輪だ
もう一度… 触りたい
これが最後の機会だから
私のせいで こんなことに
こんなー
お前に
危険な旅を…
私を許して〈れ
指輪所持者が
滅びの山へ向かう
同行する者たちよ
誓いと しがらみに縛られるな
さらばだ 目的に忠実に
工ルフと人問と
自由の民の祝福カヾ一
お前たちと共にぁる
旅の仲問が お待ちかねだ
右?
モルド一ルは左?
左だ
“霧/ ーダ幽鯱” の西〈享丿を
このまま零〟日 歩きノ綜/プる
口_/ーン谷を
運よ <抜/プら九カ/崑」
萱/雛菓〈延び
モル 〈 一/没/ごェ =る
その調子 丿
足が重い 丿
いいぞ /
誰も おれの意見を
聞いてくれんカヾ一
これは とんだ回り道だよ
ガンダルフ
鉱山を抜けようぜ
モリアの鉱山に
いとこがいるんだ
あの道は よほどのことが
ない限り やめた方がいい
済まん /
行〈ぞ /
ゃれ メリ一/
そこまで
あれは ?
ただの雲だよ
すごい速さだ
逆風なのに
“クレ/ ヾイ ン” だ /
隠れろ /
フロド/
サルマンのス/ ヾイ だ
南へ行〈 のは危険だ
とうげ
力ラズラスの峠へ
フロド/
ボロミァ
_ 不思議だな
」んな小さな物が我々に一
恐怖と疑いをもたらす
んな小さな物が
」
ボロミァ
フロ ドに返せ
返すよ
そんな指輪 /
ガンダルフ
力ラズラスの峠を越す気か
失敗したら一
次は どこへ?
…の刀/ご貞/プ左 ら 一
更な'る庖険浚"痔フ 『あ'る
気味の悪い声だ
サルマンだ /
山を崩す気だ /
ガンダルフ 戻ろう ノ
いかん /
早〈 山を下りよう
ロ一ハン谷から西街道を通り
ゴン ド一ルへ出よう
その道は
アイ ゼンガルドに近すぎる
山を越えられなきゃ
地下に潜ってモリアの坑道へ
モグア…
あの恐ろ し彡 )坑萱〈入 る気か ?
強欲なドワ一フどもが
巣食っていた あそこへ?
ヵサ'汽'= ド ワム の暗彡 )勉底『
奴ら /寓目賞めさ甘准
影と一
炎を ・・・
指輪所持者に決めさせよ う
ここを立ち去ろう
ホビツ 卜たちが死んでしまう
フロド
坑道を抜けよう
決まりだ
フロ ド こちらにおいで
肩は どうだ?
何とか…
指輪は無事か ?
力が増しているだろう?
わしも感じる 注意するのだ
悪が お前に忍び寄つて 〈 る
外からも内からもな
どうしたら?
ます自分を信じるのだ
自分の強さを
つまり?
この世は
善悪の力に満ちている
わ しにも かなわぬ力
未だ対決したことのなぃ力に…
あれが “モリアの壁” だ
入り口は隠されている
合言葉を忘れれば
領主にも扉は見つからない
だろうね
さてと…入りロは?
“イ シルデイ ン” だ
星と月の光に浮き上がる
こう記されとる
“モリアの領主ドウリンの扉”
とな
“唱えよ 友 そして入れ”
その意味は ?
合言葉を唱えれば
中へ入れるということだ
開かなぃ
昔は工ルフ語にオ一ク語
人問の合言葉を一
すベて暗記しておつた
今は ?
お前の頭で扉をぶち割れ 丿
でなきゃ くだらんことを
言わすに黙ってろ
合言葉を探すのだから
こんな勇敢な馬ビルでも
この先はムリだ
さよなら
さあ 行け ビル
大丈夫 ちやんと家に帰る
やめろ 危険だ
分かつたぞ
“唱えよ 友”
“友” と言うんだ
工ルフ語で “友” は?
“メルロン”
もてなし好きのドワ一フが
じき歓迎に現れるぞ
勢いよ〈燃える火
モル卜・ビ一ル
骨つきの肉 /
いとこのバ一リンに紹介しよう
鉱山とは思ぇんだろ ?
立派なもんだ /
鉱山 じやない
墓場だ
オ一クだ 丿
ロ一/ ヽン谷へ /
来たのが問違いだ
逃げよう 早〈 ・′
フロド/
ス 卜ライダ一 /
離せ ・′
フロド/
逃げろ /
レゴラス 逃げろ /
先へ進むほかない
どこまでも続く '
このモリアの坑道を行くのだ
気を許すな
暗い地底には オ一クより
太古から生きている一
恐ろ しい奴らがいる
ここを抜けるには
4日かかるだろう
気づかれぬよう音を立てるな
モリアの国の富は
黄金とか宝石ではなぃ
ミスリルにある
卜-リンはミスリル製の
鎖唯子をビルボに贈った
王者の贈り ものだ
そう ビルボは知らんカ"一
ホビツ 卜圧全体よ り も
価値がある
ビピン
こ の場所は記憶になぃ
きつと迷つたんだよ
彼は考え中だ
メリ一
腹が減 つ た
下に何かいる /
ゴラムだ
ゴラム ?
3日前から尾けて来とる
サウ ロ ンの牢獄から脱走を ?
あるいは一
わざと放たれた
指輪に導かれて ここへ
永遠に指輪を求め続ける
奴は自分への愛憎と同様
指輪に愛憎を抱いておる
哀れなスメアゴル…
みじめな人生だ
指輪と出会う前
奴は そう呼ばれていた
むしば
心を蝕まれる前は…
ビルボが殺 してれば…
情けだよ
情けが ビルボの手を止めた
死に値する者が生き永らぇ
生きていて欲しい者が死ぬ
お前は死者に
命を与えられるか?
軽率に死の判定を
下してはならぬ
賢者とて未来は読み切れぬ
あのゴラムも善か悪かは
分からぬが役目を持っておる
の先 いっの日か…
」
ビルボの情けが
大勢の運命を変えるかも しれん
僕カヾ子旨輪をもらわなければ…
んな旅にも出す…
」
つらい目に遭うと皆
そう思うが どうにもならん
それより今 自分が
何をすベきか考ぇることだ
この世では善悪の力に加えて
運命の力力ヾ働く
ビルボは指輪を見つけ一
お前は それを譲り受ける
運命だったのだ
そう思えば納得できる
あつちだ
よかつた ノ
〈さ
こつちの空気は臭〈なぃ
道に迷ったら
皇を利かせることが大事だ
危険だが明か り が必要だ
見ろ
モリア “ ドワロ一デルフ” だ ドワ一フの壮大なる地下宮殿
りやすごいゃ
」
ギムリ /
まさか…
“故バ一リ ン"
“フンデイ ンの息子”
“モ リ ァの領主”
厚つ
没 したか
やつぱり…
急がねば 危険が迫る
“オ一クは橋を渡り
第二の広問を占領した”
“門を固 〈 閉 じたカヾ一”
“彼らを防げなかつた”
“大地は激 し 〈 震え一”
((地底カヽ ら_',
“太鼓の響きが沸き起こ つた”
“もう逃げ道はなぃ”
“闇の中で う ごめ 〈 影”
“奴らが来る”
何という問抜け ・′
_今度はお前が
井Pに落ちるがいい ノ
フロド/
オ一クだ 丿
ガンダルフのそばへ 丿
卜ロルもいる
来い ・′
ドワ一フは全減しとらんぞ ・′
おれつて強い ?
フロド/
アラゴルン / アラゴルン ・′
そんな"・
生きてる
大丈夫 無事だよ
死んだかと
やり
あの槍のひと突き…
お前は
見かけ以上に強し 'な
ミスリルか
お前には罵かされるよ
早〈橋へ 丿
こつちだ ノ
今度は何の化け物だ ?
“/ ヾル口 グ" だ
ぁっき
古代に生まれた悪鬼
お前らの手には負ぇぬ
逃げろ /
行け ・′
お前が導け ア ラ ゴ丿 レン
あれが橋だ
早〈行け 丿
剣は もう役に立たぬ
ガンダルフ /
ビピン /
メリ一/
サム ・′
おれは投げる な
ヒグはよせ /
落ちるな
動〈な/
落ちるな 丿
前へ /
来し'
橋を渡れ 丿
′〕'
げ
下がれ / 通さんぞ 丿
ガンダルフ /
わ しは神秘の火に仕える者
ほのぉ
アノ 一ルの焔の使い手 じや
お前の暗黒の火などには
屈せぬぞ
闇の世界へ戻れ ・′
は通さぬぞ ・′
」」
決して /
行〈な /
ガンダルフ /
ばか者 ・′
行け ・′
アラゴルン /
レゴラス 皆を立たせろ
少し休ませてゃれ
日暮れと共にオ一クが現れる
ロスロリァンの森へ
ボロミァ
さあ 皆を立たせろ
さあ 立て サム
フロド
フロド/
お前たち 離れるな
魔女が住む と言われる森だ
工ルフの魔女だ
恐るベき力を持つてる
彼女を二目見た者は
その術にかか り一
フ位 ド
の世に戻れぬ
」
運命凌)'」
あ廟を ここ/こ享彡 )左
萱鯛を苺フあ廟な
災乙 )を春左ら す
フ口ド様?
この ドワ一フは魔女の
妖術などに引っ掛からんぞ
おれには雇の目と
狐の耳がある
お前の息だけで
暗闇でも射殺せる
〈レゴラス '
スランドウイルの息子よ〉
〈我々 の力にな つ て〈れ〉
〈ドゥネダインの
アラゴルン〉
〈あなたの事は
知つている〉
挨拶は もういい
分かる言葉で話せ
ドワ一フ とは暗黒時代以来
付き合いがない
おれにも言い分はあるぞ
失礼が過ぎる ぞ
君らは悪を持ち込んだ
先へは行かせぬ
ガンダルフの死は無駄じやなぃ
希望を捨ててはならぬ
重荷は指輪で十分
〈
彼の死を悔いるな
こちらへ
“力ラス・ガラゾン”
我ら 工ルフ族の都
クレボルンと光の奥方
ガラドリ工ルの領地だ
敵はすベてを見ている
秘密裏に行動する望みも
今は失せた
9人で出発したと聞いたが
8人しかおらぬな
ガンダルフは どこだ?
彼と話したいことがある
姿が どこにも見えぬ
ガンダルフは この地に
足を踏み入れていません
闇の中へ落ちたのね
彼は影と炎にのまれま した
バルログと闘つて…
モリ アに入つたのが問違い
ガンダルフは決して問違いなど
真の 目的は分かり ませんが
そなたの心を
空しさで満たさぬように
グロ一インの息子ギムリよ
こ の世は今や危険に満ち て_
すベての人々の愛は
悲嘆と混じり合っています
旅の仲問のゆ 〈 栞は ?
ガンダルフ 亡き後
もう望みなど…
薄い刃の上を渡るような旅…
少 しでも足を踏み外せ{ざ一
ならく 貯 ー貯 奈洛に洛ち る
皆に心変わりがない限り
まだ望みはあります
ひと ま す心配は忘れ一
ゆつ〈 り休みなさい
いゃ
旅の疲れと悲しみを癒すのです
今宵は よ 〈 休み"・
ぁな'左を歓迎し ま す
シャイアのフロド
“〝目” を見左萱よ
いた
ガンダルフを悼んでる
彼のことを何と ?
口に出来ない
悲 しみが増すから
花火のことは歌いませんよね
ぜひ歌にしなくちゃ
“空に散る輝く光”
“青や縁の星と なる”
“と ど ろ 〈 雷嗚”
“
銀の雨 "
“花のよ うに降り そそ ぐ”
ダメだ こんなへボ詩 /
少 し休め
は守られてる
」」
おれは休めない
頭に奥方の声が…
父のこと…
ゴン ド-ルの減亡…
_彼女は言った
“まだ望みは残つてる” と
そんな望みが どこに 。
とつ 〈 に晨えた望みだ
父は高潔な執政官だ
だが その統治には
困難が多 〈 一
罠の信頼を失つた
父は私に望みを託している
ゴン ド一ルに再び栄光を
君は見たことがあるか?
工クセリオンの白い塔を
真珠と銀のように光り輝き一
朝風に旗が はためいてる
銀の 卜ランペツ 卜ヵヾ一
家路につ〈 時を知らせる
あの白い都は見た
はるか昔に
いつか君と共に
あそこへ戻ろう
塔の見張 り が こ う 叫ぶ
“指導者達が戻られた / " と
水鏡をのぞいて
何が見えるんです ?
賢人も答えられなぃわ
いろいろなものが
映し出されるから
過ぎ去つたこと
そして現在
そして時には一
ことを
今から起こる
恐ろ し い光景が ?
私も心の目 で見たわ
膀命を栗潅 甘な'乙 )と 一
ぞラなる
游の/剪閻峡 春 ラ す 『〔
ガ裂を媚め 『乙 )る
あの男/寓瘡輛を狙つ 『彡 )る
誰刀′ガヵ′るゎ泡 ?
7入 すつ
萱鯛/寓彼ら を膵/寓す
奥方ヵ「ぁ望み/こな'るなら
萱鯛/崑差し上/プます
私の手に その指輪を ?
否定はしないわ
私も その指輪が欲しい
冥王に代わ り 私が女王に /
闇に代わって光を放ち
暁のように残酷に ノ
海のように油断ならなぃ /
そして大地の基盤のように
揺るがぬ力を誇ろう ノ
すベての者は
私を敬い 絶望するだろう
試練に勝つた /
私は 海の向こうの
エルフの故郷に去ります
ガラ ドリ工ルのままで
僕一人では とても…
指輪所持者は一
その重荷にー
一人で耐える
アダマン卜
これは “ネンヤ” 金剛石の指輪
持ち主は私
それが あなたに
課せられた使命
それを果たせるのは一
あなただけ
よ〈分かりました
でも一
とても怖いんです
小さなものでも
未来を変えられるのよ
オ一クが どのようにして
生まれたか知つているか?
かつては工ルフだつた
だが暗黒の力に捕らわれ一
拷問され 体を裂かれ一
正視できぬような
恐ろしい姿になった
わ し力ヾ一
完ペきな姿に した
頼もしい
わしのウルク=ハイよ
お前の主人は誰だ ?
ご主人はサルマン様 丿
奴らを追いつめて捕らえよ
痛みと恐れを知らぬ者たち
人問の肉の味を知れ 丿
責重な物を持つホビツ 卜は一
危害を加えす_
ここへ
生きたまま
残り は殺せ /
他の種族にエルフの服を
着せるのは初めてだ
敵の目から身を隠せるだろう
レン/ ヾスだ
工ルフの携帯食さ
ひと
たつた一ロで満腹になる
何ロ 食ベた?
4ロ
南へ進むほど危険が増す
モルド一ルのオ一クが
アンドゥインの東岸に
西も油断はできなぃ
“白い手の印” を付けた
奇妙な連中がいる
奴らは通常のオ一クと異なり
昼問でも動き回れる
〈君らは晨けられている〉
河を下れば追手をまき
ラウロスの滝へ行けるかも
レゴラス あなたには
このガラズリムの弓を
森のエルフにふさわしい弓よ
これは戦いで優れた力を
見せたノルド一ルの短剣
恐れてはなり ません
勇気を持つのです
サムワイズ・ギヤムジ一
ヒスラインのロ一プを
頂きます
短剣は 2振り だけですか ?
ドワ一フの お望みは
何かしら?
何も
今一度 ガラドリ工ル様の
お姿を
地の底の どんな宝石より
美しいお方
実{ま"・
ー つだけ"・
いや よそう
こんな/ ヾヵな お願い…
そなたが身に帯びているものに
優る贈り物など
〈アルウ エ ンは_〉
とこしえ 〈愛のために永遠の命を 捨て去ることでしよう〉
〈彼女に こう言います
"この地を去つてー“〉
〈”仲問たちと暮らせ“ と〉
〈そして彼女を
ウァリノール行きのー〉
〈船に乗せます〉
それは彼女の決断
あなたは自分の決断を
先祖を超え工レンデイル以来の
立派な王になるか
残された一族と共に
悪の闇にのまれるか
〈さよなら〉
〈なすベきことをなさい〉
〈お別れです〉
〈工レスサール〉
さよなら フ口 ド・バギンズ
あなたに工アレンデイルの光を
私たちの大切な星よ
借闔/ご迷彡 )
すべ' 『の洸凌'〉蒼乞 『春一
矛の堵凌′道を,存冑ら すでしよ ラ
心を裂かれる別れだつた
これが最後だと
美しい奥方を見つめた
奥方は おれに
すばら しい贈 り 物を
何を?
ぐし
黄金のお髪を ー 本 所望 したら一
3本 下さつた
ゴラムだ モリ アから跡を…
川でまいたかと
甘かつたようだ
敵に報告されたら
ますます危険にさらされる
食ベて下さい
要らなぃ
もう丸ー 日です
それに眠つてもいなぃ
フ口ド様
心配なぃ
力にならせて下さい
ガンダルフに約束を
それは無理だ
今度だけは
お前は寝ろ
ミナス・テイ リ スへ行こう
あそこで体勢を立て直す
兵を募りモルド一ルへ
兵力など役には立たなぃ
言用 して一
工ルフは{
人問の仲問に不信を ?
確かに人問は弱〈 て もろい
だが勇気と名誉を知つている
なぜ認めなぃ /
怖いのか ?
自分自身に怯えて
一生 景彡の中に隠れるのか?
お前の故郷に
指輪は近づけんぞ /
フロド
アルゴナスの石像だ
いにしえ
古の王にやつと会えた
私の先祖だ
湖を渡るのは夜だ
船を隠して陸へ上がろう
北からモル ド一ルへ
工ミン・ムイルの山は楽しいぞ
切り立った迷路のような
岩山だからな
その先は もつと楽しい
腐った臭気をただよゎせる
見渡す限りの沼地
そこを通る
えいき
今夜は休んで鋭気を養え
バ力にすんな /
出発を
オ一クが向こう岸で見張つてる
夜まで待とう
僕の心配は それだけじやなぃ
不吉 ' “ "
な影か胸をよぎる
危険が迫つ てる
感じるんだ
何が “鋭気を養え” だ /
あんな言葉は無視 しろ
フロドは?
一人で歩き回るな
と り わけ君は一
気をつけろ
フロド
一人になりたいのか?
日夜 心をさいなまれて ?
あまり考えすぎるな
道は他にもある
心配するな
親切な言葉に聞こぇるけど
僕には蓋告に思える
剪牛
言ロ ?
何を曹戒してる
皆 不安は同じさ
恐怖に負けたら
すベて終わりだ
それ
を忘れるな
道はー つだ
おれは我が民を守りたい /
指輪を貸して〈 れ
借り るだけだ
正気に戻つて 丿
お前が任務を果たす ?
奴らに見つかり一
指輪は奪われる
死ぬ方がマシな苦 しみを味わう
愚か者 /
お前よりも
おれが手にすベき指輪だ
よこせ / おれに指輪を /
よこせ /
ゃめろ /
読めたぞ サウロンに
指輪を渡す気だな?
裏切り者 丿
おれたち まで死に導〈 気か ・′
呪われろ ノ
呪われろ ホビツ卜ども /
フロド?
フロド
許して〈れ
お願いだ フロ ド
フ口 ド 許して〈れ 丿
フロド?
ボ口ミアが…
指輪 は ?
来るな /
フロド
私は味方だ
誘惑に勝てるの ?
れを葬れる ?
」
できればモル ド一ルの火ロまで一
君と行きたかつた
分かつてます
皆を頼みます
特にサムを
彼は怒るだろうけど
早〈 行け
走れ ・′
フ口ド様丿
ホビツ 卜を逃がすな 丿
ホビツ 卜を捕まえろ 丿
父祖の名にかけて /
任せろ /
フロド/
ここへ来い /
早〈 ・′
何してる?
一人で行〈 気だ
行〈な /
フ口 ド 行け /
おい お前 /
」つちだよ /
こつちだ ノ
やつた /
走れ ・′
ゴン ド一ルの合図だ
ボロミァだ /
逃げろ /
ホビツ 卜たちが…
落ち着け
フロ ドは どこに ?
た
彼は発つた
恥すか しい
指輪を取ろうと した
指輪は遠〈 へ行つ た
許して〈れ
誘惑に負けた
愚かだつたよ
君は戦つた
勇敢にね
名誉を汚さなかつた
構うな
おしまいだ
人問の世界も…
悪が こ の世を支配 し一
我々 の都は滅びる
私の血に
どれほどの力があるのか…
だが我らの都と民を一
必す減亡から救う
我らの民…
心残 り だ 兄弟よ
我カヾ将
我カヾ王"・
静かに眠れ
ゴン ド一ルの息子よ
民は待ち続けるだろう
帰らぬ君を
フロド/
僕凌′指輛を 羞 ら ゎな'/プ” /誰~・・
ご壱蒟ず“
んな游/
つら‥目/こ縄 麟うと皆
矛ラ,患・う放「 どラ/こ羞ならん
ぞ″ よ ダォ勿な'の/寓一
今 自分が何をすベきかを
考えることだ
待つて /
フロド/
フ口ド様丿
来るな
戻れ ・′
一人で行〈
いいぇ おれも行きます /
泳げなぃだろ ?
サム ・′
ガンダルフとの約束です
“あなたから決して離れない” と
それを守り ます
何がぁろうと
サム ・′
行こう
追おう
フロ ドとサムが東の岸へ
追わなぃのか ?
フ ロ ドは彼の運命に従つた
すベてムダだつたわけだ
旅の仲問は解散か
いゃ 解散はまだ早い
メリ一とピビンを救つてゃろう
我らに力のある限り 丿
要らぬ物は捨てろ
身一つになって
オ-クをやつつけよう
モルド一ルだ
みんなは無事かな
ス 卜ライダ一がいます
もぅ会えなぃだろう
いいえ 会えますよ
し、つカ'・=
サム
お前がいて よかつた
ある槽/寓一
よ‥
宵の鯛星汝′'」
美し乙 )輝きを ぁ忍'左/ご/主彡 ) 誓る
ある槽/寓一
夜の薗凌)"甘まる
な槽春/ん′の澤 =/し互を凌ル 『
長乙 )道を 左 つ左独ダ 誓歩彡 ) 『ー
燻か し 乙 )故郷/ダ一
今な 春ラ /寓る別彼万
,, 二工・・・ 縄′ /レ
′′ウかク一ソ工”
“暗薗の中 『春 ”
ぁな'左/寓見 フ/プる
目ガの進鞄'べ'き萱を
,, 二工・・・ 縄′ /レ
“〝アランテイ工”
“暗薗/ご閑ささ” 『春 ”
あな'左 /寓光/ご萱凌W る
葺
不耆な炙〔か郷彡琶ー
不ヵ女に負げて
勇拷丸か〈じける
葺
這を歩み っ.つけてー
胡る い光の も ご に
属どり着〈
夜の闔を恐汎すに
耐z兎汎ばー
ゃ'かて 太陽かー
目の丿馴に昇つ て〈る
”モルノ ノエ=・ “
”ウ卜ウ ーリェ“
”晴闇の中でも “
あなたは兒つける
進あベ 耆這を
”モルノ ノエ=・ “
” アラ フノプィ エ “
”臆闇に閉さされて も “
あなたは光に蓼鬆かれる
どノ レまでも…
票さヾ ' りつ〈磨一、'か訪れて
′
重ひとっ輝かぬ夜に
閉さされる
太陽で さえも
ヴ エ ー ルで顔魎隠す
それで も歩もう
ぬ爪たい雨に打たれな"から
つ 一り〈 て も
謬ダを見る時はー
どノ レからか 聞ノ )えて〈る
忘れられない ・.
あなたの名か
そ レて鬱ダの中でー
愛するあなたど
また出疹鋲z舜る
渥か脚れて
山・か縄朋れ落ちー
世界の絡わ以〟かー
すぐそノ )に 采よぅとも
暗闔の'中から
炎〔か聞ノ 〟えて〈る
私の名を呼〟ふ拷門か三
そノ レを目鹸 循そぅ
そ して また /屏つてノ “よう
錬夙'か呼 んで いる