大 家 好 ， 我 是 伊 恩 麩 克 連
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
協 助 拍 攝 彼 得 傑 克 森 的 電 影
有 何 愚 想 和 頊 獻
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
或 是 驚 險
當 完 全 是 黑 幕 時 非 常 吸 引 人
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
曾 經 一 度 的 偉 大 …
現 在 已 消 失
它 並 沒 說 這 是
彼 得 傑 克 森 的 電 影 這 點 不 錯
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
我 想 這 是
想 這 是 彼 得
彼 得 謙 遼 的 地 方
他 沒 有 把 自 己 的 名 字 效 在 最 上 面
這 是 托 爾 金 的 魔 戒
還 會 有 誰 ﹖ 他 沒 有 做 所 有 戒 指
他 只 然 自 己 做 一 只 戒 指
可 以 統 治 天 下
曾 給 遇 給 矮 人
精 靈 和 人 類
不 遇 他 做 了 一 只 無 上 的 戒 指
然 後 甘 道 夫 開 始 述 說 故 事
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
這 是 我 求 來 的
我 說 ， 伊 安 你 為 這 部 電 影 付 出 太 多
還 沒 有 要 做 戲 劇 開 場
我 不 確 定 ， 當 你 看 的 時 候
不 管 你 是 否 能 猜 到 這 是 精 靈 女 王
或 你 覺 得 是 凱 特 布 蘭 琪
不 遏 不 是 ， 在 這 時 候 都 一 樣
其 中 有 一 些 問 題
不 管 它 會 不 會 跟 著 電 影 下 去
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 我 很 開 心 他 們 沒 有 剪 短
﹣ 這 是 重 點
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
並 且 印 上 地 圖 的 做 法 太 棒 了
很 高 招
那 是 我 最 期 待 看 到 的 一 幕
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
現 在 兩 果 出 來 了 ， 雨 果 媒 明
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
ˉ﹣ 他 的 確 是 ， 他 有 練 習 遇
﹣ 在 駭 客 任 務 中 ， 很 棒
我 記 得 去 紐 西 蘭 ， 在 準 備 的 過 程 中
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
彼 得 給 我 們 看 草 稿
就 是 那 種 分 鏡 表
他 有 傷 演 員 配 音 ， 還 加 上 音 樂
最 後 我 讀 了 書 中 的 開 場 白 大 約 四 欣
劇 本 中 也 讀 了 三 夷
不 知 怎 麼 了 ， 我 的 腦 袋 不 中 用
我 就 是 不 懂 ， 當 我 看 見 實 普
這 是 第 一 欣 … 我 才 瞭 解 這 個 世 界
不 可 能 重 來
就 像 你 開 始 回 想 起 縞 帝 派 森 的 作 品
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
像 是 托 爾 金 半 宗 教 性 的 語 言
意 覺 所 有 演 員 都 在 樓 仿
世 界 的 命 運
突 然 間 彼 得 拉 出 一 個 鏡 頭
這 可 能 是 特 寫 或 是 大 規 樓 鏡 頭
讓 軍 人 接 受 滅 亡
正 在 發 生 的 事 情
是 彼 得 是 挑 戰 你 去 嘲 笑
用 他 的 方 式 ， 輕 紛 地
技 住 觀 眾 的 注 意 力
就 像 你 抓 住 綽 人 的 手 腕 然 後 說
遇 來 ， 相 俸 我 ， 這 一 切 都 是 值 得 的
所 以 我 喜 歡 開 場 白 … 說 到 底 …
你 存 在 於 世 界 中
你 會 芳 菜 它 解 釋 的 更 好 更 深 入
當 然 你 的 情 態 也 會 被 牽 進 去
一 旦 導 演 抓 住 觀 眾 的 情 慄
就 等 於 抓 住 他 們 的 注 意 力
魔 戒 傳 給 埃 西 鐸
原 本 寫 來 是 要 讓 佛 羅 多 來 說
不 遇 我 很 開 心 他 們 之 後 換 凱 特 來 說
困 為 愚 覺 比 較 適 合
因 為 這 個 精 靈 已 經 存 在 上 千 年
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
若 你 這 樣 做 就 會 毀 了 這 部 月
這 沒 有 任 何 卵 險
就 像 … 佛 羅 多 那 樣
困 為 他 將 述 說
之 後 的 歷 史 ， 等 他 經 歷 一 切 後
就 因 為 你 寫 遇 昜 些 東 西 或 是 讀 遇
克 里 斯 多 夫 李 飾 薩 魯 曼
也
不 需 要 讓 人 知 道
不 過 事 實 上 有 很 多
你 看 不 見 的 東 西 更 有 效 率
更 嚇 人 ， 有 聯 想 和 引 人 遐 想
若 能 眼 睛 所 見 的 比
有 時 候 這 代 表 一 切
你 在 討 論 魔 戒 潑 出 埃 西 鐸 的 手
掉 進 水 裡
然 後 一 個 手 伸 進 水 裡 的 漲 亮 鏡 頭
你 不 知 道 那 是 誰 的 手
要 解 釋 的 話 會 很 久
那 其 實 是 被 兩 個 哈 比 人 發 現
那 是 咕 鯨 ， 他 也 是 哈 比 人
不 遇 是 德 戈 找 到 戒 指
咕 魯 問 他 ﹣ 那 是 什 麼 ^
他 說 是 我 找 到 的 ， 是 我 的
我 想 擁 有 ， 這 是 我 的 生 日 禮 物
然 後 他 殺 了 他
﹣ 你 看 那 個 鏡 頭 ， 我 好 愛 咕 魯
﹣ 那 真 的 很 棒
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
當 他 轉 身 ， 他 的 頭 髮 捕 捉 到 光 線
我 認 為 呷 魯
在 這 連 續 鏡 頭 中 看 起 來 很 棒
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
讀 遇 哈 比 人 歷 險 記
當 時 我 才 ] 4 歲
我 記 得 咕 魯 很 完 美
當 我 看 到 那 種 形 象
我 以 為 只 是 一 個 小 前 奏
這 真 的 是 一 種 嘲 弄 且 是 完 美 的
因 為 他 是 如 此 不 幸 和 畏 縮
非 常 悲 傷 …
我 記 得 看 著 他 然 後 想 不 可 思 議
而 且 安 迪 瑟 克 斯 的 表 現
真 是 令 人 欽 佩
我 記 得 在 想 … 咕 魯 說 話 …
我 記 得 看 見 安 迪 瑟 克 斯
咳 出 魔 戒 就 像 在 說 呷 魯
真 的 今 人 難 以 相 俸 ， 那 種 變 化 …
那 個 傢 伙 把 一 切 變 得 …
他 表 現 出 反 脕 的 聲 音
當 作 咕 魯 的 聲 音 真 的 很 妙
我 記 得 當 他 們 在 拍 時 ， 伊 安 何 姆
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
他 們 把 他 的 臉 用 膠 帶 往 後 拉
讓 他 看 起 來 比 較 年 輕
看 起 來 很 棒
這 是 額 外 鏡 頭 嗎 ﹖
加 上 之 剪 漏 摁 的 地 圖 上 去 ﹖
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 而 且 是 立 艫 的
﹣ 超 棒 的
﹣ 現 在 要 去 哈 比 屯
夏 爾 ， 映 照 出 中 土 到 底 有 多 大
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
夏 爾 到 底 有 多 大
它 可 不 只 是 一 座 村 落
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
那 是 電 影 中 其 一 重 點
當 你 只 看 著 它
哈 比 屯 一 樣 大
真 有 趣 ， 魔 戒 現 身
原 本 的 劇 名 是 在 地 圖 上
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
九 點 點 點 ， 三 個 點
﹣ 那 是 比 爾 博
﹣ 他 是 不 是 在 畫 畫 跟 寫 信 ﹖
現 在 和 再 災 重 遊
我 記 得 伊 利 亞 伍 德
練 習 遇 一 陣 子 書 法
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 你 真 的 進 度 很 怏 又 很 棒
﹣ 謝 謝
我 對 此 慕 到 很 欽 佩
非 常 棒
哈 比 人
我 很 好 奇 他 們 有 沒 有 把
山 姆 在 花 園 工 作 的 鏡 頭 放 進 去
我 很 想 看 山 姆 在 花 園 的 鏡 頭
我 們 之 前 沒 效 ， 當 我 們 回 頭 看
重 拍 一 些 晝 面 ， 大 概 六 個 月 後
他 們 就 把 鏡 頭 加 進 去 了
我 想 現 在 電 影 就 有
那 是 波 西
他 在 我 的 旅 館 房 間 住 遇 兩 晚
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 真 的 很 不 錯
﹣ 他 是 拉 丁 人
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
我 認 為 伊 安 何 姆
是 詮 釋 比 爾 博 的 絕 佳 人 選
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
跟 她 講 話 的 男 生
我 不 知 道 他 叫 什 麼 名 字
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
對 我 們 所 有 哈 比 人 的 月 段 來 說
很 不 可 思 議
這 時 候 ， 觀 眾 已 經 知 道 一 個 想 法
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
毒 一 集 都 有 自 己 獨 特 的 顏 色
這 的 顏 色 很 明 亮 ， 有 鮮 綠 和 艷 黃
又 很 陽 光
ˉ 哈 比 人 就 像 新 翻 遇 的 土
﹣ 這 裡 是 在 漢 彌 頓
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
你 看 看 這 個 地 方 ， 就 像 夭 堂
你 記 得 我 們 的 旅 館 名 稱 嗎 ﹖
我 不 記 得 ， 但 那 是 我 最 愛 的 地 方
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
我 們 應 該 推 鏑 他 們 一 下
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
因 為 蚊 子 的 關 係
我 最 後 睡 在 伊 安 房 間
等 一 下 ， 要 出 現 了
超 貴 的 鏡 頭
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 等 等 ， 他 起 來 了
﹣ 他 演 遇 《 彗 星 撞 地 球 》
_'f/′′
﹣ 竿 確 定
確 定 普
從 這 你 根 本 看 不 出 來
不 遇 有 風 在 吹
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
因 為 參 與 這 部 月 的 製 作
卻 沒 有 在 哈 比 屯 出 現
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
當 我 第 一 欣 看 見 這 個 ， 我 就 在 想 …
大 家 應 該 都 想 在 這 地 方 長 大 吧
我 記 得 當 時 在 想
這 裡 真 是 一 個 非 常 安 全
叉 開 心 的 環 境
非 常 像 紐 西 蘭 ， 我 得 說
當 我 現 在 回 去 紐 西 蘭
我 意 覺 你 好 像 回 到 哈 比 屯
古 哩 句 氣 的 甘 道 夫
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
我 想 伊 恩 在 漢 彌 頓 也 很 開 心
﹣ 是 嗎 ﹖
﹣ 對
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
ˉ奏′】ˍ`彳多‥7昔契豆ˍ…彳ˍ三ˋ奏]
馬 車 把 手 的 大 小
跟 你 我 的 位 置 比 較 起 來 不 同
你 看 看 ， 真 是 驚 人
現 在 你 不 能 光 看 這 個 就 說 …
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
那 是 法 蘭 犀 許 的 點 子
還 是 菲 利 帕 鮑 恩 斯
甘 道 夫 不 該 再 抽 菸 了
他 們 有 一 點 擔 心 新 線
或 是 電 影 審 查 員
或 是 綽 人 不 喜 歡 吸 莘 者
會 討 厭 電 影 中 會 抽 菸 的 演 員
而 甘 道 夫 就 是 愛 抽 著 的 人
而 且 我 們 不 是 很 確 定
什 麼 樣 的 菸 草 要 放 進 菸 斗
在 6 0 年 代 ， 是 很 清 楚
那 就 是 一 些 …
大 麻
因 為 甘 道 夫 也 戒 莘 了
而 且 馬 車 上 所 有 他 沒 抽 萍 的 鏡 頭
是 在 吃 太 妃 糖
所 有 他 說 的 台 詞
都 是 在 吃 …
太 妃 糖 的 時 候
當 我 們 用 荒 斗 拍 另 一 種 版 本 時
那 種 版 本 很 成 功
我 寧 願 要 那 種 點 子
只 是 有 點 不 好 意 思
就 是 知 道 世 界 正 在 一 點 點 轉 動
當 書 寫 成 時
所 以 有 一 點 很 有 意 思
當 跟 比 爾 博 坐 在 一 起
就 在 派 對 舉 行 的 那 一 晚
甘 道 夫 效 紊 了
並 且 抽 了 一 根 久 沒 碰 遇 的 菸 斗
在 舉 行 愛 隆 會 議 時
太 妃 糖 袋 子 又 出 現 了
因 為 那 是 其 中 一 個 理 由
很 明 顯 的 瑞 文 戴 爾
是 不 可 以 抽 菈 的 地 方
所 以 甘 道 夫 得 回 去 吃 太 妃 糖
吃 到 都 沒 了
這 幾 個 月 的 拍 攝 ， 他 真 的 很 了 不 起
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
當 我 們 在 那 出 現 時
就 像 一 個 大 型 的 巡 迴 馬 戲 圖
好 像 是 早 上 四 點 半 還 是 五 點
就 在 太 陽 …
要 探 出 頭 的 時 倍 ， 那 種 黎 明 的 光 線
然 後 我 們 出 現 在 月 場
就 在 山 坡 另 一 邊
你 可 以 看 見 夏 爾 …
有 5 U 台 卡 車 和 搭 設 大 帳 篷
周 圍 有 哈 比 人 的 小 孩
都 在 休 息
會 讓 你 想 說 天 啊
這 就 像 是 一 個 大 型 巡 迴 馬 戲 圖
這 個 小 傢 伙 ， 他 的 表 情 … 當 他 看 見
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
煙 火 在 後 面 爆 炸 的 反 應 … 孩 子 們 …
很 有 彼 得 和 法 蘭 的 風 格
也 是 我 最 愛 的 一 刻
只 有 他 們 才 能 做 到 這 樣
是 不 是 很 棒 ﹖ 讓 你 的 心 都 溫 暖 起 來
這 個 傢 伙 很 愛 ， 然 後 … 你 看
我 超 愛 的
這 些 顏 色 ， 我 記 得 …
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
當 我 走 進 去 ， 他 們 依 然 在 做
﹣ 想 要 搞 清 楚 綾 色 的 樣 子
﹣ 要 多 綾 ， 要 多 黃
ˉ﹣ 他 們 不 知 道 哪 種 綠 色 才 對
﹣ 因 為 他 們 要 盡 量 遇 真
不 遇 它 開 始 整 個 變 成 棕 色
他 們 也 不 知 道 怎 麼 會 這 樣 ， 很 有 趣
我 記 得 我 愚 覺 很 有 熱 情 …
他 們 得 要 …
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
就 像 一 個 觀 眾 成 員
夏 爾 要 看 起 來 蔑 緩 ， 青 翠 又 要 遇 真
﹣ 第 一 個 通 道 真 的 很 棕
﹣ 不 過 看 起 來 奴 很 棒
對 我 來 說 ， 我 不 芳 菜 它
變 成 一 種 幻 想 而 成 為 歷 史
像 夏 爾 ， 我 芳 菜 它 成 為 自 然
沒 錯
是 我 演 員 生 涯 中
排 第 三 最 開 心 的 日 子
我 看 遇 他 演 亨 利 五 世 後
就 很 崩 拜 他
就 在 史 特 拉 福 ， 當 時 我 們 都 很 年 輕
我 絕 對 認 為 他 是 那 一 代
最 棒 的 舞 台 劇 演 員
億 管 面 對 許 多 困 難
一 個 小 個 子 演 員
加 上 在 劇 院 最 重 要 的 事 情
不 遇 他 內 心 的 力 量 很 強 大
讓 他 外 表 顯 得 不 重 要
我 想 那 是 伊 安 何 姆
其 中 一 個 最 棒 的 演 出
而 且 一 個 大 膽 的 詹 釋
一 不 小 心 就 會 變 得 太 聯 人 聽 聞
不 遇 這 在 他 的 表 情 上 都 能 看 到
並 吸 引 到 注 意 一 個 重 點
是 一 個 演 員 正 在 拗 摩 角 色
這 不 是 紀 錄 月 ， 而 有 點 像 說 故 事
伊 安 為 此 定 下 了 調 性
伊 安 自 己 都 會 跟 你 說
而 我 是 很 有 幸 才 聽 到
在 跟 他 工 作 的 時 候
他 詮 釋 角 色 的 方 式
他 把 毒 一 個 鏡 頭
且 何 一 幕 都 可 能 有 很 多 鏡 頭
當 配 樂 出 現 ， 毒 一 個 鏡 頭 都 不 同
非 萎 意 的 ， 就 很 自 然 的 發 生
享 受 當 下 的 慕 覺
所 以 他 看 起 來 總 是 很 有 新 意
呈 現 角 色 的 多 變 和 細 節
且 讓 導 演 選 擇 他 想 要 的
所 以 伊 安 何 姆 的 表 演 並 不 存 在
直 到 導 演 決 定 該 要 怎 樣
這 是 一 種 很 慷 慨 的 表 現 法
而 且 要 承 擔 很 多 危 險
因 為 你 可 能 會 像 個 笛 蛉
我 現 在 更 小 心 了
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
愫 求 ， 幾 乎 可 說 有 點 不 要 臉
讓 他 不 好 意 思 不 簽
他 寫 下 很 棒 的 司 子 像 是
西 恩 ， 我 們 終 於 見 面 了
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
很 明 顯 地 ， 他 不 知 道 那 是 我 的 書
當 我 拿 回 我 的 書
上 面 寫 ， 祝 你 好 運 ， 伊 安 何 姆
﹣ 真 棒
﹣ 不 會 吧
他 把 你 忘 在 袋 底 洞
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 那 時 候 就 你 跟 我 ， 記 得 嗎 ﹖
﹣ 記 得
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
我 苦 已 經 把 伊 安 何 姆 提 混 兩 欣 了
在 不 同 的 假 期 中
有 人 會 上 剪 問 我 說 你 是 伊 安 何 姆 嗎 ﹖
我 瞭 解 ， 你 是 年 輕 版 的
﹣ 那 真 的 很 不 可 思 議
﹣ 他 的 改 變 真 是 太 怏 了
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
當 你 看 見 他
那 已 不 是 他 原 本 的 骨 絆
他 其 實 很 嬌 小
﹣ 我 喜 歡 這 一 句
﹣ 我 也 是 ， 是 我 的 最 愛
我 意 覺 精 疲 力 盡
﹣ 細 壞 了
﹣ 我 會 想 來 點 吐 司
﹣ 我 想 比 喻 是 說 颯 包
﹣ 吐 司
﹣ 該 是 下 午 茶 時 間 了 吧
敬 山 姆
复 爾
就 像 暴 風 兩 前 的 寧 韓 ， 好 有 福 氣
飯 後 一 根 煙 怏 欒 似 神 仙
然 後 甘 道 夫 吹 出 一 艘 船 穿 過 圈 國
真 了 不 起
這 些 煙 火 和 煙 霧 看 起 來 都 好 遇 真
你 也 知 道 述 說 故 事 的 同 時
志
你 也 很 安 全
我 現 在 知 道
這 些 哈 比 屯 鏡 頭 最 聰 明 的 地 方 了
是 你 知 道 一 切 都 會 沒 事
因 為 有 一 個 說 故 事 人
他 要 用 上 現 代 的 拍 攝 技 術
在 說 故 事 時 ， 隨 時 採 用
這 樣 會 讓 故 事 越 來 越 有 趣
這 一 幕 有 幾 個 重 點
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
不 遇 卻 沒 效 進 電 影 中
﹣ 比 利 在 演 奏 樂 器
﹣ 比 利 和 多 明 奴 改 變 了
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
在 這 幕 中 可 以 淄 楚 看 見 許 多 轉 變
﹣ 你 有 看 見 自 己 在 那 邊 玩 嗎 ﹖
﹣ 我 在 玩 樂 團
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 彼 得 吟 歡 這 些 東 西
﹣ 那 是 凱 娣 和 比 利
他 們 要 來 技 我 們 了
我 想 這 些 孩 子
如 果 他 們 長 大 也 想 當 演 員 …
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 天 啊
﹣ 就 是 這
﹣ 若 那 兩 個 不 是 電 影 明 星 …
﹣ 真 是 羞 羞 臉
我 們 在 這 看 起 來 真 像 哈 比 人
﹣ 對
整 個 反 應 都 太 精 釆 了
彼 得 同 意 我 這 樣 做 ， 我 就 做 了
﹣ 我 說 ， 讓 我 咳 一 口 蘋 果
﹣ 你 喜 歡 蘋 果
我 總 是 希 域 業 里 一 直 吃 不 要 停
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
ˉˋ'﹤′‧`匯笭己，′
菫〕言二'…目】]『聶F亭ˉ多】ˍ幾/趕‥夕〝亥ˊ婺﹑罡艮堵孿
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
他 們 在 附 近 的 詩
他 的 耳 糸 就 會 動 ， 很 棒
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
可 以 讓 他 趕 怏 藏 起 來
我 跟 比 利 一 起 從 倫 敦 飛 遇 去
然 後 我 遇 見 他
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
我 在 國 際 兌 換 中 心
其 中 一 個 櫃 檯 遇 見 他
芳 斯 洛 機 場 非 常 擁 擠
不 遇 我 們 一 起 通 遇 登 機 站
然 後 在 國 際 兌 換 櫃 樞 遇 見 他
我 走 向 櫃 樞 說 ， 我 要 換 紐 西 蘭 幣
然 後 比 利 剛 好 走 遇 去
轉 遇 身 對 我 說
你 一 定 是 精 靈 吧
我 回 說 比 利 包 依 德
然 後 我 們 熱 情 地 擁 抱 對 方
我 之 前 沒 見 遇 他
不 知 道 他 長 什 麼 樣 子
不 遏 這 很 不 可 思 議
所 以 我 跟 比 利 一 起 做 飛 機
初 災 見 面 意 覺 就 很 棒
我 們 一 起 搭 飛 機 ， 讀 魔 戒
還 有 其 中 的 詩
就 在 書 的 開 頭 ， 意 覺 棒 椏 了
﹣ 完 成
﹣ 你 應 該 待 在 陸 地 上 的
﹣ 這 是 在 地 上 沒 錯
﹣ 出 去
那 是 你 的 點 子
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
我 以 為 之 後 才 會 爆
可 是 當
占 堀 設 ，
當 場 就 爆 了 ， 家 我 尖 叫
﹣ 我 都 笑 歪 了
﹣ 他 笑 了
他 們 係 留 了 那 一 個 鏡 頭
之 後 他 就 叫 我 膽 小 鬼
這 一 幕 很 棒
是 煙 火 結 束 後 我 們 的 鏡 頭
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
看 看 這 些 臉
我 們 出 來 後 就 唱 歡 欒 港 人 間 的 歌 曲
﹣ 看 起 來 好 像 拖 把
﹣ 這 幕 很 有 趣
﹣ 那 一 天 我 們 玩 得 很 開 心
﹣ 是 那 天 的 笑 點
﹣ 那 很 棒
﹣ 我 看 見 你 們 的 照 月
高 度 也 不 同 …
前 面 比 較 大 ， 後 面 的 伊 安 比 較 小
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
吐 特 人 和 布 菜 迪 巴 克 斯 人
ˋ靈古′冒‵˙˙˙
我 總 是 很 緒 張
不 知 道 他 們 要 怎 樣
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
不 知 道 會 不 會 像 星 際 大 戰
有 點 選 擇 的 愚 覺
你 看
杓哈
﹑亥三7'﹑︱二仕′
)菖ˉ人
人 光 炒
`﹣霙′【固琴扈
應 鏈
馬 2
必 ”2 ﹁
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
伊 安 在 嗎 ﹖ 多 明
﹣ 你 沒 有 看 遇 嗎 ﹖
﹣ 沒 錯
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
所 以 當 伊 安 在 一 開 始 找 到 魔 戒 時
然 後 咕 魯 說 ， 我 的 寶 貝
安 迪 瑟 克 斯 不 在
所 以 我 要 當 咕 魯 一 天
這 樣 很 棒 ， 因 為 這 是
我 跟 伊 安 何 姆 唯 一 的 合 作
ˉ﹣ 好 醋
﹣ 我 想 也 是
我 還 有 事 情 要 忙
因 為 要 看 你 在 哪 邊 ， 在 偏 遠 的 月 場
你 會 失 去 時 間 態
我 芳 菜 大 家 帶 電 池
像 是 去 這 麼 遠 的 地 點 拍 月
這 對 電 影 是 好 事 情
完 全 是 心 理 層 面
沒 錯
我 喜 歡 那 種 音 效
這 一 幕 其 實 有 伊 安 何 姆
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
他 在 這 ， 依 焦 可 以 去 掉 他 嗎 ﹖
ˉ﹣ 他 在 這 ， 又 不 見
﹣ 你 確 定 ﹖ ﹚
他 又 出 現 了
很 棒 ， 你 們 看 得 見 他 嗎 ﹖
﹣ 我 看 得 見
﹣ 他 就 在 那
他 一 直 都 在 那 邊
我 們 沒 有 一 起 拍
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
所 以 伊 安 沒 對 象 可 以 看
而 我 往 下 看
視 線 並 沒 有 對 很 齊
任 何 一 個 人 都 不 該 被 輕 易 利 用
他 們 幫 伊 恩 做 的 效 果
他 的 周 圍 開 始 變 黑 暗
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
那 是 他 成 為 巫 師 的 一 刻 ， 然 後 你 說
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
非 常 好
我 想 應 該 也 要 提 及 一 個 人
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
真 的 是 讓 我 非 常 興 奮
我 愚 覺 非 常 細 緻
他 的 才 華 在 其 中 變 得 很 有 層 之
搭 上 電 影 有 種 神 來 一 筆 的 意 覺
一 切 變 得 非 常 自 然
就 是 那 種 細 緻 的 慄 覺
讓 那 一 刻 多 了 些 綺 張 和 劇 情
我 對 電 影 製 作 的 一 切 都 慄 到 欽 佩
那 種 配 樂 方 式 把 電 影 誼 釋 得 很 細 緻
我 想 這 是
這 是 所 謂 的 天 賦
就 像 一 個 演 員
從 攝 影 機 的 各 角 度 看 他 的 臉 部 表 情
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
要 在 這 時 刻 講 話 真 的 很 難
困 為 一 切 都 很 吸 引 人
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
真 棒
懶 腰 一 樣
好 像 袋 底 洞 在 伸 懶 腰
﹣ 對
你 真 ﹣ 好 ， 甘 3 賀 夫
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
像 孩 子 般 的 哈 比 人
他 就 像 … 整 部 電 影 中 他 就 像 個 爺 爺
意 覺 很 像 是 …
我 們 都 能 仰 賴 的
睿 智 年 長 的 灰 袍 巫 師
這 就 是 他 …
詮 釋 這 個 角 色 的 方 式
我 們 都 會 擔 心 規 樓 的 問 題
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 沒 錯
我 之 剪 很 擔 心
我 們 看 到 一 些 早 期 的 月 段
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 就 是 很 不 像 …
﹣ 你
我 或 是 你 其 他 人 都 一 樣
不 遇 這 很 棒
還 有 當 他 讓 戒 指 摁 到 地 上
他 們 做 一 個 有 磁 性 的 地 板
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 是 嗎 ﹖
﹣ 對 ， 所 以 戒 指 不 會 彈 起 來
當 撞 擊 地 面
它 困 為 磁 性 會 吸 住 地 板
﹣ 真 是 妙
﹣ 很 棒 吧
﹣ 你 怎 廖 知 道 的
﹣ 我 聰 明 ， 就 是 這 裡
﹣ 魔 戒 的 重 量
﹣ 沒 錯
ˉ﹣ 太 棒 了
﹣ 好 酵 ， 我 本 來 不 知 道
什 麼 事 情 都 要 學 習
我 若 有 看 光 碟 ， 應 該 就 會 發 現 了
﹣ 對 ， 拿 去 吧
﹣ 現 在 要 看 外 普
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
困 為 他 們 的 確 有 外 暢
袋 底 洞 首 欣 登 場 的 時 候
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
變 得 有 信 心 ， 就 是 彼 得 的 自 信
在 這 個 場 景 的 鏡 頭
和 怏 速 的 改 變
那 其 實 是 在 漢 彌 頓 外
你 可 以 看 見 夏 爾 的 一 切
很 完 美 ， 鏡 頭 拍 攝 成 功 …
這 個 鏡 頭 大 概 在 五 個 月 後 才 完 成
之 前 已 拍 遇 兩 欣
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
這 大 概 是 一 個 插 入 鏡 頭
那 一 天 根 本 沒 拍 完
你 知 道 我 的 意 思 嗎 ﹖
大 概 就 像 理 查 布 洛 克
不 過 這
遏 這 讓 你 看 見 當 你 …
﹣ 我 很 喜 歡
﹣ 那 是 眼 瞎
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
嚇 得 跳 起 來
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
當 然 年 紀 較 長 圣 有 影 響
職 音 就
會 聲 起 今
仁 有 魚 E
火 E 祚
我 想 也 應 該 要 這 樣
一 口 標 準 的 莞 國 腔
大 概 就 像 扥 爾 金
電 影 中 所 有 肉 色 都 很 像 他
他 來 自 中 產 階 級 ， 有 著 醇 厚 的 聲 音
很 文 雅 叉 有 學 識
我 希 域 他 說 起 話 的 聲 音 聽 起 來 傳 統
並 且 小 心 謹 慎
當 我 聽 見 托 爾 金 讀 魔 戒 時
我 就 會 覺 得 這 就 是 他 的 聲 音
我 很 開 心 甘 道 夫 也 是 這 樣
很 旱 就 墊 定 了 調 性 ， 一 切 都 很 對
並 且 跟 化 妝
也 很 相 符
太 棒 了
我 有 一 個 蠟 戳 記
上 面 是 日 文 的 佛 羅 多
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
沒 錯 ， 我 在 日 本 也 得 到 一 個
﹣ 我 會 寄 一 封 給 你
﹣ 謝 謝 ， 伊 利 亞
我 要 告 訴 大 家
伊 恩 的 鼻 子 在 電 影 中 是 假 的
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
是 裝 上 去 的
我 不 芳 菜 別 人 誤 以 為 他 有 鷹 勾 鼻
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 其 甾 有 許 多 元 素
﹣ 我 知 道
這 些 不 同 的 數 位 元 素 都 非 常 重 要
真 的 是 很 棒
因 為 就 在 那 邊 是 一 棟 真 的 建 篤
那 是 槭 型 ， 那 是 縮 小 模 型
工 作 人 員 花 了 一 年 建 造 和 跟 雕 刻
還 有 這 些 小 蠟 燭 也 是
這 些 是 數
倬 影 像
﹣ 你 會 很 驚 訝
﹣ 我 知 道
出 現 了 ， 很 棒 的 鏡 頭
門 打 開 了 ， 男 主 角 們 出 現 了
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
很 棒 ， 音 效 讓 一 切 更 上 一 層 樓
先 看 一 下 米 那 斯 提 力 斯
之 後 會 有 完 成 的 樣 子
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
對 我 來 說
那 是 我 看 遇 電 影 七 遍 後 的 想 法
ˉ 它 們 是 小 椎 型
﹣ 對
這 讓 我 們 講 得 話 聽 起 來
他 們 有 點 不 太 會 區 分 的 樣 子
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
最 後 三 個 月 建 造 好 的
﹣ 很 不 可 思 議 吧
這 是 來 自 笑 場 月 段 其 中 很 棒 的 一 幕
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
然 後 把 它 們 撕 碎
那 是 大 家 看 光 磁
可 能 也 搞 不 清 楚 的 事 情
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
為 月 場 寫 下 每 一 幕 戲
而 道 具 已 經 怏 要 建 好
那 是 我 們 之 後
大 概 4 8 小 時 就 要 使 用 的 地 方
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
同 時 喜 愛 前 衛 藝 術 的 觀 眾
他 們 的 表 現 太 棒 了
ˉ﹣ 你 沒 有 很 強 悍
﹣ 這 是 昜 人 提 出 的 一 個 問 題
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 不 會 太 久
好 棒
巴 金 斯
他 讓 我 想 起 你 ， 比 爾
我 想 他 是 圖 免
是 嗎 ﹖ 他 的 確 有 點 像 我
只 有 哈 比 人 的 外 貌
﹣ 就 是 這 個
﹣ 終 於
﹣ 因 為 …
﹣ 這 代 表 哈 比 人 的 一 切
我 們 喝 醉 了 …
不 是 真 的 就 是 了
丑 ﹣ 首 唐 欠 ， 真 3 很 掛
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
那 是 又 長 又 今 人 紮 張 的 一 天
在 所 有 人 面 前 唱 歌
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
你 也 會 愚 覺 到 在 遠 征 前
那 種 愉 怏 又 輕 鬆 的 愚 覺
這 些 時 刻 ， 加 上 山 姆 也 在
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
讓 我 們 一 點 也 不 擔 心
邊 界 外 是 怎 麼 回 事
不 要 蓼 麻 煩 ， 麻 煩 就 不 會 找 上 門
﹣ 晚 安 女 士 們
﹣ 晚 安
晚 安 ， 親 愛 的 金 黃 麥 酒 女 士
看 算 棘 住 ﹣ 在 對 華 ﹣ 言 =﹡˙王ˍ E ﹣ 夢
不 要 擔 心 山 姆
籬 西 看 得 出 誰 是 笛 蛋
﹣ 我 是 笨 蚤 嗎 ﹖
﹣ 我 喜 歡 這 幕
然 後 他 就 往 後 傾 了 一 點
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
他 來 自 印 度 ， 很 棒 的 人 ， 很 會 下 棋
我 喜 歡 紅 酒
而 且 頭 會 很 有 意 思 的 擺 動
﹣ 那 是 印 度 人 的 特 點
﹣ 那 是 一 種 自 信
說 好 的 時 候 會 搖 頭 ， 就 像 是 說 不 好
我 不 敢 相 信 他 才 ] 8 歲
就 得 要 負 貴 …
帶 領 這 群 人
遠 征 隊 員 有 不 同 種 族 和 個 性
他 這 個 年 輕 人 很 勇 敝
在 那 個 年 紀 ， 他 感 覺 起 來 很 世 故
他 有 那 種 聰 明 ， 愚 覺 教 養 非 常 好
且 在 不 同 階 段 髓 驗 遇 生 命
選 有 工 作
不 遇 他 表 現 相 當 好
我 在 想 第 三 集 中 會 看 得 的 東 西
而 且 就 在 最 後
我 記 得 在 火 焰 中 看 到 一 個 鏡 頭
在 末 日 火 山
我 記 得 從 中 看 到 一 些 動 作
我 想 第 三 集 中 就 會 有
我 當 時 想 ， 就 是 那 個 傢 伙
他 轉 變 了
他 從 踵 上 遠 征 哈 比 人
一 個 年 輕 的 哈 比 人 離 開 夏 爾
之 後 成 為 哈 比 人 戰 士 和 人 類
又 是 哈 比 又 是 人 類
伊 利 亞 從 電 影 開 拍 到 完 成 成 熟 很 多
我 一 直 很 佩 服 他 的 敏 愚 度
和 他 的 外 貌 …
似 乎 在 搬 控 角 色 和 對 白
我 知 道 演 員 要 學 腔 調 不 簡 單
就 是 很 困 難 ， 很 容 易 成 為 阻 礙
不 遇 他 接 受 它 ， 並 順 其 發 展
他 的 確 是 很 有 才 華 的 年 輕 人
有 很 多 人 都 很 慎 重 的 問 我
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 仿 ﹤ 口 勿 日 氏 日 大 ﹣ 普 ﹣ ﹣ 甦 ﹍ 奈 @ 2 妻 欠 ﹣fx※r﹒ 子 金 了 匕
我 一 直 說 沒 有
這 點 讓 我 很 困 擾
大 家 會 以 為 我 戴 隱 形 眼 鏡
我 就 說 對
﹣ 有 色 隱 形 眼 鏡 ﹖
﹣ 抓 到 你 了
﹣ 不 是 ， 我 是 帶 一 般 的
﹣ 不 是 為 了 顫 色
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
他 們 的 確 對 你 的 眼 睛 動 了 手 腳
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
這 樣 就 不 太 像 電 影 明 星
所 以 不 能 有 鬥 雞 眼
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
我 記 得 我 女 兒 第 一 天 見 到 你
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
她 看 著 你 的 眼 睛
好 像 你 們 心 靈 合 一 了
﹣ 真 的 很 有 趣
﹣ 她 很 可 愛
心 靈 合 一 ， 說 得 真 好 山 姆
我 要 寫 下 來
你 忘 記 了 吧
那 個 伊 利 亞 伍 德 才 沒 有
他 老 是 用 異 國 腔 調 ， 一 點 都 不 費 力
不 遇 你 依 然 要 念 魔 多
你 要 用 共 鳴 腔 發 出 七 的 音
好 了
﹣ 真 的 很 棒
﹣ 在 藍 幕 前 走
我 之 剌 在 電 影 院
就 有 類 似 半 衰 期 的 預 告 月
然 後 大 家 都 會 跟 你 說 同 樣 台 詞
﹣ 不 要 吧
﹣ 就 是 要
﹣ 天 啊
﹣ 真 是 太 棒 了
這 個 鏡 頭 真 棒
這 是 我 在 電 影 最 愛 的 鏡 頭 …
有 鐵 砧 和 鐵 器 ， 可 憐 的 咕 魯
你 看 他 們 的 樣 子
其 中 有 一 些 很 棒 的 電 腦 特 效
﹣ 我 不 喜 歡 看 他 被 折 磨
﹣ 對
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
他 們 超 棒 的
我 嚇 壞 了 ， 因 為 戒 靈 令 人 害 怕
我 老 是 會 問 孩 子 們
當 我 遇 到 他 們 就 會 談 論 魔 戒
我 會 說 你 們 認 為 戒 靈 惇 怖 嗎 ﹖
很 多 人 想 要 裝 得 堅 強 叉 勇 敞
不 遇 我 認 為 … 他 們 代 表 了 恬 懼
最 棒 的 是 他 們 是 幽 靈
本 身 就 是 陰 影
就 像 是 你 若 不 正 視 自 己 的 惡 懼
你 就 會 屄 服
這 是 一 幕 是 當 甘 道 夫 發 現
不 管 他 年 紀 多 大 …
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
他 沒 有 同 樣 的 能 力 ， 完 成 這 個 旅 程
無 法 跟 像 夭 使 般 的 哈 比 人 並 論
我 應 該 馬 上 說 什 麼 ﹖
你 先 用 其 他 選 擇 了
你 不 拿 ， 其 他 人 會 拿
﹣ 我 們 會 埋 葬 它
﹣ 就 是 不 能 效 在 這
伊 恩 真 的 … 我 記 得 當 我 第 一 欣
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
我 盯 著 他 大 概 兩 個 月
雛 然 說 他 會 背 對 我
不 遇 他 就 是 很 吸 引 我
好 像 他 經 常 有 新 點 子
只 要 有 他 出 現 就 很 吸 引 人
也 很 有 趣
這 是 一 個 機 會 能 和 克 連 先 生
何 姆 先 生 和 李 光 生 合 作
他 們 可 以 說 被 寫 入 歷 史 了
身 為 演 員 一 生 偉 大 的 成 就
他 們 對 角 色 的 招 摩
並 且 演 活 角 色 的 方 式
我 能 和 他 們 共 同 演 出 是 葉 大 縈 幸
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
他 很 體 貼 ， 善 良 又 幽 獵
這 是 一 個 今 人 愉 怏 的 驕 啶 …
就 以 他 請 釋 山 姆 的 的 方 式
當 我 跟 哈 比 人 一 起 工 作 時
我 通 常 是 跟 他 們 的 替 身 工 作
我 常 在 月 場 外 跟 哈 比 人 一 起 聊 天
不 遇 我 看 不 太 出 來 到 底 發 生 什 麼 事
我 只 是 …
他 很 有 魅 力
跟 角 色 一 樣 勇 敢
我 啶 歡 這 個 鏡 頭 ， 他 被 甩 出 去
不 遇 可 以 看 出 已 經 遇 了 許 多 年
若 在 電 影 田 ， 好 像 每 件 事 情
都 接 得 很 順
不 遇 也 可 能 變 得 好 筴
因 為 所 有 訊 息 都 給 的 很 快
我 想 這 很 容 易 就 能 避 免
因 為 我 身 為 甘 道 夫
然 後 伊 利 亞 身 為 佛 羅 多
伊 安 何 姆 是 比 爾 博
很 清 楚 我 們 在 敘 述 的 事 ， 非 常 重 要
不 光 是 我 們 飾 演 的 育 色
還 有 存 在 中 土 的 人
所 以 當 你 說 這 是 世 界 的 未 來
而 且 風 險 很 高
光 看 劇 本 是 一 個 簡 單 的 闈 述
不 遇 卻 變 成 生 死 攸 關
﹣ 我 記 得 這 天 ， 很 有 趣
﹣ 看 起 來 很 棒
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
記 得 我 們 都 在 等 拍 月 ﹖
那 幾 天 都 在 玩 紙 杯
﹣ 對 ， 很 有 趣
﹣ 很 棒 的 遊 戲
遊 戲 就 是 拿 一 個 紙 杯
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
若 說 莠 文 就 是 紙 杯
然 後 傳 給 別 人 時 都 要 係 持 在 上 方
聽 起 來 很 無 聊
可 是 你 若 等 直 昇 機 四 天
這 就 變 成 打 發 一 天 的 主 要 活 動
0 我 可 以 說
這 是 多 明 尼 克 摩 那 漢 的 點 子
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
若 想 要
也 可 以 上 我 的 網 迪 找 官 方 的 杯 子
多 明 尼 克 萍 絡 翰 瘋 狂 遊 戲 網
還 有 一 個 遊 戲 是 推 手 肘
比 利 非 常 喜 歡
若 有 人 想 找 我 設 計 遊 戲 ， 我 都 有 空
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
抗 人
﹣ 忘 記 了
﹣ 技 人 遊 戲
﹣ 對 ， 那 很 有 趣
﹣ 天 啊
當 時 我 們 在 拍 風 雲 頂 ， 我 跟 多 明
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
開 始 互 相 碰 來 碰 去 ， 然 後 說 技 人
﹣ 然 後 突 然 間 ， 西 恩 遇 來
﹣ 跟 原 本 的 抓 人 遊 戲 蒴 微 不 同
他 遇 來 然 後 開 始 玩
﹣ 然 後 我 們 就 會 說 抓 人
﹣ 技 人
﹣ 選 無 來 由 的
﹣ 抓 人 …
然 後 伊 利 亞 遇 來 問 ， 你 們 在 幹 嘉
我 說 我 們 在 玩 抓 人 遊 戲
他 問 怎 樣 玩
之 後 我 們 大 概 花 兩 小 時 定 規 矩
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
我 們 三 個 通 常 都 會 跟 上
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
伊 利 亞 ， 你 說 塔 格 就 可 以 抓
說 提 格 就 不 行
你 要 先 學 大 象 ， 如 果 你 要 抓 比 利
若 比 利 要 回 頭 抓 你
你 就 要 躁 下 ， 拉 下 褲 子
有 幾 組 ， 伊 利 亞 ﹖
不 能 兩 個 人 碰 來 碰 去
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
你 想 要 一 本 規 則 手 冊 對 吧
他 們 才 最 終 告 訴 他 這 個 秘 密
我 的 世 界 都 崩 解 了
當 他 們 說 這 只 是 假 的
有 一 整 年
我 都 以 為 真 的 有 這 個 遊 戲
﹣ 然 後 他 們 告 訴 我 …
﹣ 抱 歉 ， 伊 利 亞
抱 歉 ， 伊 利 亞
還 有 什 麼 是 假 的 ， 我 當 時 有 這 樣 問
這 一 點 破 壤 了 整 個 友 誼
我 當 時 是 這
當 時 是 這 樣 想
這 是 整 個 大 家 建 立 友 情 的 遇 程
雖 焦 我 跟 多 明 只 是 說 謚
WXX 手戈ˍ罡艮 日月 昊
只 苞 說 司庄
ˉ亨丈芝丈【掌(〕言荒
﹣ 沒 那 麼 誇 張
那 是 原 本 的 台 詞
想 要 問 我 的 意 見
他 們 改 遇 了 ， 我 認 為 改 得 不 錯
變 成 ， 灰 袍 巫 師 甘 道 夫
來 到 塔 城 尋 求 我 的 意 見
所 以 你 才 會 在 這 對 吧 ， 老 朋 友 ﹖
或 說 這 是 你 來 的 原 因 ， 老 朋 友
就 在 那 一 瞬 間
然 後 出 現 一 個 正 直 的 人
雖 然 他 不 是 人 類
不 遏 他 以 人 型 出 現
就 只 有 在 那 一 刻
當 甘 道 夫 在 塔 城 花 園 說
魔 戒 現 身 時
你 幾 乎 可 以 看 見 他 開 始 思 考
現 在 他 的 機 會 來 了
魔 戒 的 力 量 已 經 被 發 現
克 里 斯 多 夫 李
一 度 很 想 演 甘 道 夫 對 吧
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
彳 良 江 明 ﹣ 婚 ﹣ ﹣ 婉 ﹣ 委 & 2 皿 ﹣ 詠 |# ﹁ 電 綸 不
ˉ﹣ 他 是 這 本 書 的 大 粉 絲
﹣ 對
對 啶 愛 這 本 書 很 久 的 人
飾 演 甘 道 夫 是 他 最 大 的 夢 想
他 可 能 已 經 有 托 爾 金 的 祝 福
飾 演 這 個 角 色
他 是 很 棒 的 演 員
他 也 曾 是 全 世 界 識 別 度 最 高 的 演 員
才 智 上 來 說
他 大 概 該 製 作 團 隊 最 聰 明 的 人
他 是 游 擊 隊 員
在 二 欣 大 戰 跟 游 擊 隊 作 戰
他 非 常 地 勇 敢
也 曾 加 入 莠 國 空 降 特 勤 階
他 的 學 識 和 經 驗 都 很 充 足
思 考 也 很 深 入
只 有 少 數 幾 個 演 員 能 像 他 那 樣
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 是 嗎 ﹖
﹣ 對
我 記 得 他 的 服 裝 讓 他 很 難 做 動 作
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
然 後 他 在 萊 一 刻 就 說
這 些 衣 服 很 討 人 厭
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
薩 魯 曼 和 甘 道 夫 不 是 凡 人 ， 所 以 不 死
有 一 點 從 沒 有 解 釋
就 是 薩 魯 曼 為 何 會 轉 變
我 們 都 知 道 他 很 偉 大 又 正 直
有 力 量
親 切 善 良 又 聰 明 …
這 些 積 椏 的 特 點
都 是 理 想 人 類 應 該 具 備 的
我 們 知 道 的 是 這 樣 ， 甘 道 夫 也 說
他 曾 是
是 個 偉 人
我 們 不 知 道 的 是 ， 當 他 轉 變
在 帕 一 刻
他 相 俸 自 己 能 成 為 …
比 索 倫 還 要 有 力 量 的 人
這 是 一 個 演 員 加 入 特 技 演 員 的 戲 碼
他 們 打 得 很 賣 力
不 遇 你 若 沒 有 源 入 研 究 角 色
這 是 我 ， 那 也 是 我 在 地 板 上 滾 動
那 當 薩 魯 曼 把 我 按 在 地 板 上 時 絕 對 …
那 我 在 托 絆 裡
我 的 腿 被 鋼 絲 拉 住
就 是 這 樣 ， 那 真 的 是 我 ， 其 實 很 痘
月 場 外 就 有 刓 椎 指 摩 師
史 帝 夫 湯 姆 森 已 物 理 治 療 幫 我 按 摩
被 拋 進 空 中 的 人 就 不 是 我 了
我 不 知 道 是 誰
克 里 斯 多 夫 李 飾 薩 魯 曼
向 後 摔 在 地 上
雖 然 不 是 很 高
不 遇 奴 很 痛
我 圣 不 知 道 拍 起 來 效 果 如 何
直 到 我 看 到 電 影 才 知 道
效 果 很 棒
山 姆 ， 我 們 依 然 在 夏 爾
怎 麼 會 有 事 情 發 生 ﹖
那 時 候 我 才 知 道 多 明 不 喜 歡 我
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
那 天 是 我 生 日 嗎 ﹖
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
很 接 近 了 ， 我 那 天 心 情 不 好
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
我 對 花 粉 遇 敏
我 一 直 打 噴 嚏 ， 皮 膜 也 紅 腫
我 情 緒 很 糟 糕
簡 單 的 提 醒 觀 眸
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
光 是 到 處 走 動
在 這 些 巨 大 植 物 之 下
﹣ 那 個 鏡 頭
蠡 山 姆
我 不 是 停 在 路 中 間 的 人
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
這 是 拍 攝 電 影 的 第 一 個 鏡 頭 嗎 ﹖
第 一 天 的 拍 攝
對 ， 伊 利 亞 很 喜 歡
肚 皮 在 嗶 咂 嘎 咂 響
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 那 是 真 的 故 事
﹣ 絕 對 沒 造 假
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 所 以 是 因 為 壓 力
﹣ 對
因 為 多 明 落 在 你 身 上
所 以 你 才 會 效 出 來 ﹖
ˉ手〕乙】}旨﹙】、[叉ˊ多﹑葺『更工『二 見
﹣ 我 當 時 很 忙 …
﹣ 專 注 在 拍 戲 上
頭 髮 分 線 都 被 弄 壞 了
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
這 一 點 都 不 有 趣
這 對 電 影 章 節 是 很 棒 的 參 考
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
山 姆 說 去 哪 的 捷 徑
然 後 比 利 就 說 蘇 萸
速 結
﹣ 理 解 那 種 趣 味 的 連
﹣ 對
因 為 什 麼 時 候 才 說 到 章 節 名 稱 ﹖
並 加 進 電 影 台 詞
這 是 我 們 拍 的 第 一 個 鏡 頭 對 吧
不 是 ， 我 以 為 滑 落 …
那 是 第 一 欣 … 依 然 是 第 一 天 的 拍 攝
“
你 琦 記 從 啶 駒 犯 的 小 錯 誕 嗝 ﹖
神 奇 地 從 樹 中 出 現 ﹖
你 是 說 他 沒 從 另 一 邊 遇 去 ﹖
他 從 中 間 出 來
這 是 蟲 跑 出 來 的 插 入 鏡 頭
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
這 是 他 們
在 羅 斯 洛 立 安 絆 設 樹 屋 的 景
﹣ 對 ， 他 們 在 旁 邊 絆
﹣ 遼 有 另 一 邊
我 們 心 想 ， 你 們 要 用 這 麼 幹 嚓
就 好 像 國 家 地 理 頻 道
他 們 還 有 昆 蟲
我 不 知 道 他 們 為 何 不 加 入 蜱 蛛
因 為 他 會 爬 上 我 的 肩 膀
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
我 不 知 道 他 們 為 何 不 加 入
那 愿 覺 很 不 舒 服 ， 我 們 都 擠 來 擠 去
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 我 們 有
﹣ 沒 有
我 記 得 你 脫 掉 靴 子 ， 西 恩
ˉ要廬蘑﹙﹛ˊ覺 下
我 想 當 時
安 ﹥﹥ 2 刃 3
大 家 都 應 該 認 為 自 己 是 哈 比 人
最 好 把 靴 子 脫 掉 ， 不 遇 好 冷
你 的 腳 比 大 家 都 要 冰 冷
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
我 想 一 定 是 隔 天
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 那 是 下 兩 對 吧
﹣ 沒 錯
我 們 的 鞋 子 都 飛 出 去 了
﹣ 選 要 人 搪 我 們 上 去
﹣ 沒 錯
佛 羅 多 ﹖
蹴 下
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
就 是 這 ， 這 是 電 影 中 最 棒 的 台 詞
巴 寇 伯 理 渡 口 ， 跺 我 來
﹣ 那 真 的 很 神 奇
﹣ 今 人 屏 息
這 是 哈 里 邏 福 特 ， 有 一 點 嚇 人
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
他 們 在 樹 林 中 建 一 小 塊 地
然 後 讓 馬 仰 起 來
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
最 酷 的 地 方 是 巴 寇 伯 理 渡 口
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 是 嗎 ﹖
﹣ 差 點 就 要 住 院 了
這 關 於 一 間 房 子 的 大 小
大 概 只 有 火 紫 一 半 大
不 遇 好 像 是 臼 金 做 的
﹣ 走
﹣ 快 點
佛 羅 多 ， 怏 點
﹣ 怏 點 ， 佛 斯 特
﹣ 跳 得 好
﹣ 沒 錯
那 是 拍 第 二 欣 了
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 不 遇 我 下 水 樣 子 很 美
﹣ 大 概 有 八 點 五 分
那 是 深 水 炸 彈
這 個 景 老 下 沉
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
作 抑 出
﹣ 軍 人 ﹍
尖 人郎 姜 炳 從
K 日 狩 苑 世 ﹣ 圓
貝 珊 一 人 就 倍 好 巴 寇 伯 理 渡 口
那 個 人 騎 著 馬 掉 進 水 裡
馬 都 怏 要 溺 死 了
一 直 礑 力 又 踢 又 踽
他 出 手 相 救
﹣ 那 是 故 事 的 新 章 節
﹣ 對
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
泥 沼 ， 舊 樓 房 和 陰 影
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
天 還 沒 有 黑 ， 我 們 在 等 光 線 變 暗
地 上 有 一 個 舊 高 爾 夫 球
地 上 就 有 我 們 晝 的 東 西
特 定 人 士 的 去 向 等 東 西
我 就 跟 比 爾 說
那 邊 有 一 些 高 球 ， 我 想 要 拿 一 顆
我 就 拿 一 賢 起 來 然 後 走 開
比 利 說
放 回 去 ， 球 放 在 是 有 原 因 的 ， 多 明
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
多 明 和 我
我 比 較 像 梅 里 ， 他 比 較 像 皮 聘
﹣ 我 們 錯 遇 彼 得 的 鏡 頭 了 嗎 ﹖
﹣ 對 ， 剛 剛 錯 遇
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
ˉ﹣ 他 們 有 …
﹣ 包 括 麗 芙
他 大 概 有 七 呎 四 吋 這 麼 高
對 不 起
小 客 人 們 晚 安
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 跺 在 高 蹺 上 ， 身 著 男 裝
﹣ 叫 薔 貝 卡 費 格 雷 ， 綽 號 貝 琪
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
我 們 用 的 是 人 扮 的 馬
你 還 記 得 嗎 ﹖
這 是 小 馬 比 爾
﹣ 小 麻 比 爾
_′]、 〝頗于i﹡〝 r2
這 傢 伙 很 有 趣
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
尖 幗 ， 好 幾 年 沒 見 到 他 了
西 恩
抱 歉
你 看 遇 幾 災 了 ﹖
毒 夷 看 到 都 覺 得 很 怪
我 們 怎 麼 會 同 時 靡 遇 去 ﹖
﹣ 有 點 奇 怪
﹣ 我 們 很 關 心 這 點
我 的 影 子 擋 住 你 了
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
哈 比 人 為 什 麼 這 麼 啶 愛
乳 酪 和 麵 包 ﹖
不 知 道 ， 但 那 很 好 吃
我 很 吟 歡 那 些 乳 酪 和 麵 包
我 們 在 這 間 酒 吧 裡 真 卸
什 麼 ﹖
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
那 裡 有 萊 種 奇 特 的 攝 影 方 法
可 能 是 數 位 配 光 的 關 係
他 們 安 插 了 一 隻 貔 的 鏡 頭 嗎 ﹖
ˉ 沒 有 ， 那 原 本 就 有 了
﹣ 電 影 裡 有 嗎 ﹖
那 傢 伙 什 麼 都 沒 做
芳 菜 能 一 窺 躍 馬 旅 店 和 其 他 場 景
但 那 旱 就 拆 了 或 收 走 了
也 許 最 後 會 出 現 在 萊 個 博 物 館 裡
但 紐 西 蘭 幾 乎 沒 有 什 麼
中 土 世 界 的 蹤 跡 了
應 該 說 是 電 影 裡 的 中 土 世 界
維 果 非 常 精 彩 的 出 場
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
ˉ﹣ 他 當 時 根 本 不 在 現 場 ， 對 吧 ﹖
﹣ 對 ， 這 是 藍 幕
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
他 非 常 棒 ， 很 注 重 細 節
很 專 注 ， 又 有 職 業 道 德
他 非 常 投 入 ， 很 入 戲 ， 非 常 棒
這 是 我 的 電 影 初 體 驗
他 實 在 是 太 了 不 起 了
佛 羅 多 巴 金 斯
他 是 我 的 遠 房 表 哥
顯 示 出 他 會 咫 指 甲
這 點 非 常 動 人
伊 利 亞 勇 於 展 現 他 會 咫 指 甲
只 是 我 有 天 對 他 說
你 介 意 其 他 人
知 道 你 會 咫 指 甲 嗎 ﹖
念 ﹣ 垂
他 笑 著 說 ， 不 介 意
戒 靈 發 出 那 些 刺 耳 的 聲 音
讓 大 家 不 禁 都 發 出 ﹌ 哇 ”
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
彼 得 會 表 演 各 種 不 同 的 怪 獸
為 了 讓 我 們 瞭 解
我 們 該 害 怕 的 怪 物
他 會 發 出 那 刺 耳 的 聲 音
我 一 直 很 好 奇 實 際 上 的 聲 音
最 後 完 成 時 會 是 什 麼 樣 子
因 為 他 發 出 的 聲 音 都 是 這 樣
結 果 根 本 就 一 樣 ， 只 是 更 有 效 果
四 個 哈 比 人 中 誰 最 老
不 知 道 會 不 會 猜 到 是
比 利 包 依 德
那 個 娃 娃 臉 的 傢 伙
已 經 三 十 出 頭 了
你 立 9 不 是 ˊˊ︿ 玠 意
﹣ 我 什 麼 也 沒 戴
﹣ 才 怪
他 成 功 地 和 伊 利 亞 對 戲
他 拍 月 時 歡 慶 了 十 八 歲 生 日
那 不 是 件 易 事
ˉ﹣ 你 是 什 麼 人 ﹖
﹣ 你 家 怕 嗎 ﹖
B
號 攝 影 棚 ﹖
那 是 在 日 號 攝 影 棚 ﹖
﹣ 沒 錯
你 確 定 嗎 ﹖
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
那 是 縮 小 的 房 間
﹣ 那 是 效 大 的 馬 房
﹣ 沒 錯
﹣ 那 是 給 哈 比 人 的
﹣ 讓 哈 比 人 用 的
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 那 泥 巴 太 黏 了
﹣ 很 糟 糕
這 個 鏡 頭 很 棒
我 喜 歡 惡 魔 到 處 跟 著 他 們
身 邊 一 月 冰 冷 、 黑 暌 ， 很 酷
﹣ 你 這 個 鏡 頭 真 迷 人 ， 多 明
﹣ 我 嘴 巴 開 開 的
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
我 覺 得 那 個 小 鏡 頭 很 不 錯
那 太 遇 份 了 ， 不 知 道
梅 里 會 不 會 吸 揖 指
我 一 直 不 懂 為 什 麼 他 們
沒 到 對 街 來 抓 我 們
他 們 不 知 道 我 們 在 那 兒
然 後 彼 此 安 慰 ， 哈 比 人 是 枕 頭
他 們 是 枕 頭
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
如 果 他 是 羽 毛 做 的
那 他 怎 麼 能 戴 戒 指 ﹖
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
我 記 得 拍 到 這 裡 我 們 都 笑 翻 了
因 為 我 離 你 很 迎
向 你 靠 得 越 來 越 近
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 我 得 讓 點 空 間 給 攝 影 機
﹣ 會 經 遇 你 前 方 近 處
ˉ 但 成 功 了
﹣ 的 確 成 功 了
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
我 看 遇 太 多 欣 了
現 在 毒 欣 都 會 看 到
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 而 且 你 當 時 在 場
﹣ 沒 錯 ， 你 也 是
他 們 是 黑 暗 魔 君 的 奴 隸
他 們 是 戒 靈
介 於 生 與 死 之 間
他 們 隨 時 愚 受 到 …
魔 戒 的 存 在 …
這 是 很 後 來 的 事 吧 ﹖
你 帶 我 們 去 哪 克 ﹖
這 裡 很 精 彩 ， 因 為 哈 比 人
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
他 們 不 知 是 否 該 相 俸 他
但 他 們 別 無 選 擇
你 怎 廖 知 道 他 是 甘 道 夫 的 朋 友 ﹖
我 想 敵 人 會 看 來 面 善
﹣ 但 心 惡
﹣ 他 鋸 惡 的 了
沒 辦 法 ， 只 能 相 信 他
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
但 他 們 無 法 將 馬 帶 進 沼 澤
因 為 連 我 們 都 無 法 從 沼 澤 脫 身
他 們 不 想 讓 馬 也 陷 進 去
你 看 ， 來 了
﹣ 那 是 假 的 馬
﹣ 但 那 是 假 的 馬
其 中 一 幕 特 寫 鏡 頭
我 要 牽 著 馬 繩 ， 而 在 我 後 面
鏡 頭 外 則 是 一 個 傢 伙
拿 著 繩 子 的 另 一 端
所 以 我 是 牽 著 工 作 人 員 前 進
這 場 雷 我 們 可 以 講 到 沒 完 沒 了
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
三 小 時 後 ， 卻 變 成 我 見 遇
最 大 的 一 場 暴 風 零
我 也 是
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
後 選 邊 下 邊 拍
那 是 我 見 遇 最 大 的 雷 花
一 月 零 花 就 能 覆 蓀 整 個 手 掌
那 一 定 很 痛
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
後 來 真 的 很 痘
﹣ 維 果 還 開 始 丟 蘋 果
﹣ 而 且 很 用 力
他 似 乎 挺 樂 在 其 中 的
﹣ 弱 水 沼 澤
﹣ 我 們 被 困 在 這 裡
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
那 是 你 們 一
們 一 致 同 意 的 意 思 嗎 ﹖
困 為 他 們 抓 不 到 哈 比 人 ﹖
﹣ 那 真 是 糟 糕
﹣ 比 利
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
ˉ﹣ 接 著
﹣ 你 們 看 ， 這 真 是 太 今 人 吃 驚 了
ˉ﹣ 他 把 你 推 了 下 去
﹣ 他 推 了 我
我 覺 得 有 必 要 讓 大 家 知 道
因 為 那 真 的 讓 我 很 震 驚
他 是 以 飛 怏 的 速 度 得 到 這 個 角 色
原 本 由 另 一 位 演 員 擔 網 的 亞 拉 岡
受 到 很 大 的 事 議
結 果 並 不 成 功
他 拍 沒 幾 天 就 走 了
在 拍 月 的 一 週 內
我 們 就 需 要 找 到 亞 拉 岡
我 們 當 時 沒 有 亞 拉 岡
結 果 後 來 決 定 找 上 維 果
當 時 就 是 想 說 用 他 試 試 吧
他 會 是 合 適 的 人 選
結 果 非 常 成 功
他 接 到 電 話 ， 和 他 們 談 了 幾 小 時
然 後 同 意 加 入
據 他 的 說 法 ， 這 主 要 是 因 為
他 兒 子 楹 力 想 要 他 答 應
因 為 他 克 子 是 魔 戒 的 大 書 迷
﹣ 已 經 受 傷 了 三 、 四 夫
﹣ 因 為 …
﹣ 他 被 門 奀 到
﹣ 他 關 門 被 夾 到
他 得 去 一 趟 醫 院 進 行 植 皮
所 以 在 那 個 鏡 頭 裡
他 得 邁 住 他 的 手
很 不 錯
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
對 瞭 解 紐 西 蘭 的 人 來 說
那 是 一 場 大 戰 ， 起 因 為 原 始 森 林
受 到 了 人 類 侵 襲
從 人 們 於 八 百 年 前
開 始 遷 居 紐 西 蘭 之 後
開 始 開 壅 土 地 ， 放 牧 羊 群
現 在 在 當 地 報 紙 中
樹 木 或 森 林 的 砍 乏
仍 然 是 頭 條 新 聞
彼 得 展 現 了 他 和 同 胞 們
非 常 在 乎 的 地 方
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
他 們 就 是 那 種 …
沒 有 心 肝 ， 毫 不 在 意 的 人
工 業 主 義 的 警 世 故 事 自 有 其 目 的
而 看 到 樹 木 被 砍 下
會 是 一 種 強 烈 的 表 達
那 裡 很 冷
這 都 是 藍 幕
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 不 全 都 是 藍 幕
﹣ 那 個 鏡 頭 …
不 知 道 哪 些 鏡 頭 是 畫 出 來 的
月 中 有 很 多 地 方 是 畫 出 來 的
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
玉口 ‵ˋl‥』轟 玄`本口 'f′ ^ 1ˍ…宮 一 -要F˙羞 1硐 ˊ7ˉˍ…﹜
一 w d 3
﹣ 那 算 是 台 詞 嗎 ﹖
﹣ 那 是 個 手 勢 ， 也 算 台 詞
那 是 發 語 詞
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
我 說 ，
你 在 傲 什 麼 ﹖
我 們 在 森 林 裡 逃 命 時
我 有 一 句 台 詞
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
5 9 心 奸
我 的 台 詞 是 ， 趾 下
山 姆 要 說 ， 佛 羅 多 ， 跎 下
結 果 她 跑 來 跟 我 說
西 恩 ， 你 說 得 很 好
那 應 該 要 說 成 ﹣ 趴 下 ”
應 該 要 這 樣 ， 趴 下 ”
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 我 發 誓
﹣ 觀 眾 不 會 看 到 的
提 一 下 也 無 妨
我 們 重 演 了 幾 災 ﹖ 大 概 三 十 欣
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
那 個 鏡 頭 非 常 棒
本 月 的 慢 動 作 鏡 頭 很 漯 亮
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
倒 下
這 是 很 旱 期 拍 的
對 了 ， 跌 在 石 頭 上 很 痛
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
我 發 誓 我 練 了 好 幾 週
那 個 大 傢 伙 擊 中 了 你
世 界 級 劍 擊 大 師 鮑 伯 安 德 森
他 曾 指 導 遇 苑 洛 佛 林
真 是 太 慘 了 ， 伊 利 亞
你 怎 麼 不 爬 起 來 怏 閃 ﹖
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
就 是 在 這 裡 ， 他 得 戴 上 戒 指
聲 音 ﹕
很 棒
他 們 是 怎 廖 做 的 ， 超 棒 的
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
邪 眼 是 最 後 設 計 出 來 的
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
幾 個 月 遇 去 ， 你 會 猜 想
那 會 是 什 麼 樣 子 ﹖
他 們 會 怎 廖 做 ﹖
﹣ 這 反 應 很 不 錯
﹣ 謝 謝
那 是 我 們 第 一 災 和 維 果 有 互 動
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
那 是 我 第 一 災 見 到 維 果
我 在 風 雲 頂 的 場 景 中 見 到 他
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
然 後 遇 了 兩 天 ， 他 就 開 始
拍 攝 這 場 打 鬥 戲
係 護 哈 比 人 ， 非 常 棒
他 教 了 我 很 多 ， 待 在 他 身 邊
看 著 他 工 作
﹥ 帑 昌
身 為 演 員 ， 你 的 工 作 就 是 得 瞭 解 …
我 們 拍 攝 其 中 一 幕
在 那 一 幕 的 最 後
謫 如 說 維 果 會 拿 著 劍 眺 婕 遠 方
在 那 一 幕 的 最 後 ， 他 站 在 那 邊
一 週 後 ， 我 們 要 拍 下 一 幕
一 開 始 ， 維 果 會 拿 著 劍 站 在 那 裡
他 會 說 ， 等 等 ， 我 們 上 欣 站 在 哪 ﹖
在 那 邊 嗎 ﹖ 我 那 時 在 這 裡
所 以 彼 得 就 能 夠 好 好 利 用 那 個 時 刻
有 些 演 員 接 著 演 下 一 幕 時
會 拿 著
劍 迪 在 刁
裡
但 他 讓 彼 得 得 以 好 好 利 用 那 個 時 刻
真 的 很 棒
他 撐 不 下 去 的
擂 下 去 ， 佛 羅 多
巴 拉 多 和 歐 散 克 塔
都 是 很 棒 的 鏡 頭
攝 影 機 絮 在 最 上 面
俯 視 著 歐 散 克 塔
周 圍 由 火 光 點 亮
那 是 大 汽 鍋 和 冶 鐵 廠 的 火 光
那 些 人 物 不 斷 在 為 我 工 作
那 都 是 威 塔 工 作 室 做 的
樣 型 場 景 ， 真 的 很 厲 容
你 看
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
不 只 是 他 們 做 的 模 型
還 有 他 們 拍 攝 的 方 式
他 們 好 像 偶 而 會 拉 近 鏡 頭
畫 面 拉 近 時
他 們 真 的 運 用 得 定
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
他 們 完 成 的 東 西 實 在 是 …
大 家 都 說 電 腦 特 效 多 厲 害
是 真 的 很 厲 害
但 那 些 樗 型 沒 有 受 到 注 意
但 卻 是 本 月 的 重 要 元 素
我 覺 得 是 月 子 成 功 的 主 囡
我 同 意
李 察 泰 勒
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
他 們 做 出 來 的 特 效 數 量
我 記 得 他 們 說 威 塔
是 全 球 最 大 的 泡 棉 乳 膠 訂 購 客 戶
因 為 他 們 要 做 出 這 些 面 具 和 道 具
和 其 他 東 西
我 當 時 邁 不 瞭 解
聽 到 也 沒 想 什 麼
他 把 半 獸 人 和 妖 精 混 在 一 起
還 有 摩 珊 亞 的 妖 精
﹣ 半 獵 人 和 妖 精
﹣ 妖 精 ， 沒 錯
我 心 想 ， 混 在 一 起 是 什 麼 意 思 ﹖
他 就 是 在 讓 這 兩 種 怪 物 雜 交
是 不 是 很 了 不 起 ﹖
薩 魯 更 就 說 ， 讓 他 殺 了 他
他 一 開 始 就 這 麼 做
沈 睡 醒 來 就 開 始 殺 戮
你 看 克 里 斯 多 夫 的 表 情
他 很 喜 愛 這 個 角 色 ， 很 棒
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
那 就 像 是 他 的 小 孩
﹣ 他 們 把 他 和 洞 穴 食 人 妖 效 在 一 起
﹣ 比 爾 博 的 食 人 妖
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
非 常 好
我 非 常 喜 歡 魔 戒 前 傳
哈 比 人 墩 險 記 ， 我 剛 剛 讀 完 第 一 遍
瞭 解 我 們 看 到 的 東 西
﹣ 那 是 很 棒 的 前 傳 故 事
﹣ 甘 道 夫 誘 導 食 人 妖
彼 此 事 吵
﹣ 直 到 日 出
他 們 沒 有 吃 掉 矮 人 和 比 爾 博
反 而 變 成 了 石 頭
他 們 來 了 ， 我 們 正 在 通 遇 ， 很 好
﹣ 阿 夕 抱 斯 ﹖
﹣ 又 叫 王 之 劍
王 之 剩 ， 那 是 一 種 草 藥
我 想 那 一 定 是 藥 荀
這 不 是 巴 寇 伯 理 渡 口 那 一 幕
但 這 幕 也 很 棒
很 不 錯
怎 麼 了 ﹖ 遊 俠 竟 然 毫 無 防 備 ﹖
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
表 示 當 我 在 講 精 靈 語 時
我 得 講 怏 一 點
那 真 的 很 今 人 困 惑
那 會 隨 著 時 間 進 步
她 是 誰 ﹖
佛 羅 多
麗 芳 泰 勒 飾 亞 玟
後 來 補 拍 時
這 是 最 後 拍 完 的
我 們 加 了 幾 司 新 台 詞
一 定 要 帶 他 去 找 我 父 親
﹣ 我 找 了 你 兩 天
﹣ 你 要 帶 他 去 哪 兒 ﹖
五 名 戒 靈 在 跟 著 你
那 會 解 釋 一 點 他 們 的 關 係
那 很 神 秘 ， 困 為 你 不 瞭 解
其 中 的 關 聯 性
他 們 之 間 的 信 任
共 同 的 瞭 解
他 相 俸 她 能 安 全 地
安 全 地 護 送 佛 羅 多
然 後 我 踢 了 馬 ， 牠 就 往 前 跑
那 是 一 匝 種 馬 ， 非 常 有 活 力
我 毒 欣 都 會 這 樣
牠 就 會 狂 奔 ， 因 為 那 場 景 很 小
那 是 個 很 小 的 胃 景 ， 空 間 不 大
牠 會 開 始 衝 向 攝 影 棚 的 中 央
我 還 騎 在 馬 肉 上 ， 超 嚇 人 的
牠 們 比 我 大 、 比 我 強 壯
然 後 讓 牠 們 來 追 我
那 還 是 非 常 可 怕
那 真 的 很 遇 真 ， 很 嚇 人
但 其 他 時 候 就 只 是 個 人 偶
我 不 知 道 那 是 什 麼 做 的
但 那 會 打 到 我 的 嘴 哲
還 港 痛 的
ˉ}多ˋ芝f隹﹞ˋ尊孿淆…`f
我 沒 看 著 任 何 人
而 是 盯 著 一 顆 高 爾 夫 球
齊 蘭 坐 在 我 的 腿 上
臉 上 戴 著 伊 利 亞 的 面 具
有 人 坐 在 一 旁
為 求 遇 真 ， 他 們 用 小 遙 控 器
控 制 眼 瞎 開 闔
所 以 我 一 直 聽 到 這 聲 音
選 要 講 自 己 的 台 詞
然 後 我 聽 到 齋 蘭 在 底 下
咯 咯 叫 的 聲 音
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
非 常 棒
這 是 月 中 最 後 完 成 的 特 效 鏡 頭
所 以 直 到 我 第 一 災 看 到 月 子 前
一 直 沒 機 會 看 到
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
麗 芳 泰 勒 飾 亞 玟
以 及 她 花 費 多 少 力
將 他 救 回 珊 文 戴 爾
為 了 展 現 那 一 刻
讓 觀 眾 能 感 受 到
這 一 刻 多 重 要 、 多 可 怕
伊 利 亞 原 本 無 法 和 我 一 起 出 現
原 本 會 是 齊 蘭
但 我 們 成 功 擺 設 攝 影 機 的 角 度
讓 我 和 伊 利 亞 一 起 出 現
看 著 他 ， 和 他 對 戲
那 幫 了 我 許 多
﹣ 我 在 郡 裡 ﹖
﹣ 你 在 愛 隆 王 的 皇 宮
現 在 是 1 U 月 2 4 日
旱 上 ] U 點
我 求 他 們 留 下 托 爾 金 的 原 本 台 詞
那 真 的 好 珍 貴
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
我 奴 求 他 們 讓 他 抽 著 煙
那 其 實 是 醫 院 的 病 床
不 該 這 麼 做 的
但 在 托 爾 金 的 書 裡
甘 道 夫 就 是 這 麼 做 ， 在 電 影 裡 也 是
這 之 後 有 一 個 很 有 趣 的 月 刻
麗 芳 泰 勒 飾 亞 玟
看 出 了 瑞 文 戴 爾
你 看 不 出 來 他 在 看 著 什 麼
我 們 拍 了 一 個 鏡 頭 ， 他 看 著 我
我 往 上 看 到 他
然 後 亞 拉 岡 遇 來 找 我
這 是 一 個 很 微 妡 的 時 刻
然 後 就 走 開 了
但 後 來 那 沒 有 出 現 在 月 中
我 沒 見 過 伊 恩
克 里 斯 多 夫 李 飾 薩 魯 曼
結 果 他 非 常 風 趣
很 幽 黔 ， 人 很 好
說 別 人 人 很 好 實 在 很 遜
那 好 像 在 說 他 們 很 懦 弱
但 我 說 他 人 很 好
因 為 他 是 個 非 常 親 切 的 人
非 常 優 秀 的 演 員
而 且 非 常 正 向
就 我 的 觀 察
很 激 勵 人 心 、 欒 於 助 人
也 是 個 好 伙 伴
這 真 的 很 少 見
所 以 我 才 說 ， 就 我 的 觀 察
他 是 我 見 遇 最 合 作 、 激 勵 他 人
樂 於 助 人 的 工 作 伙 伴
我 也 和 其 他 幾 個 偉 大 的 演 員 合 作 遇
老 鷹 ， 扥 爾 金 非 常 著 迷 老 鷹
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
還 有 魔 戒 電 影 中
老 鷹 佔 有 舉 足 輕 重 的 地 位
那 是 因 為 我 認 為 讀 過 書 的 人
都 會 很 關 注 那 份 深 刻 的 友 謚
那 是 一 種 純 真 的 天 性
卻 可 能 會 被 忽 略
困 為 那 是 兩 個 異 性 戀 演 員 的 演 出
他 們 不 會 像 同 性 戀 對 於 觸 碰
會 做 出 其 他 別 有 意 義 的 聯 想
所 以 為 了 說 服 他 牽 起 伊 利 亞
我 只 好 說
你 看 ， 書 裡 也 這 樣 寫
他 說 ， 書 迷 會 想 看 到 這 一 幕 的
所 以 我 就 … 相 信 了
萄 天 有 個 鄰 居 拿 了 一 封 影 迷 的 信 我
上 面 寫 著 山 姆 牽 起 佛 羅 多 的 手 時
對 她 來 說 意 義 重 大
因 為 那 對 她 來 說
是 全 書 裡 最 重 要 的 時 刻
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
今 人 難 以 相 信
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
在 這 四 位 年 輕 演 員 身 上 表 露 無 遵
他 們 就 是 個 好 團 陡
當 我 看 到 伊 恩 霍 姆 的 老 妝
他 超 興 奮 的
他 說 ， 你 們 看 看 他 們 做 了 什 麼
他 拒 絕 載 面 具
我 們 原 本 打 算 這 麼 做
他 要 讓 妝 …
和 假 皮 直 接 上 在 皮 上
我 看 著 他 說
但 伊 恩 ， 你 看 起 來 已 經 像
苓 董 丹 契 的 老 媺 了
我 終 於 還 是 來 到 這 把 年 紀
這 實 在 是 … 太 驕 人 了
他 的 轉 變
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
如 此 年 邁 、 歷 經 風 霜 的 哈 比 人
魔 戒 已 經 不 在 身 上
他 是 個 具 有 魔 法 的 演 員
我 們 曾 一 起 烤 肉
我 們 常 相 聞 一 起 烤 肉
有 一 欣 在 比 利 家 附 近 烤 肉
當
我 當 時 第 一 欠 見 到 伊 恩
他 說 ， 你 才 十 八 歲
這 結 束 之 後 你 要 做 什 麼 ﹖
你 得 回 到 現 實 生 活
我 回 說 ， 現 實 生 活 是 什 麼 ﹖
他 就 說 ， 我 想 也 是
你 人 在 哪 ， 現 實 生 活 就 在 哪
他 就 是 有 這 種 …
他 是 個 精 靈 古 怪 的 人
深 藏 著 無 比 智 慧
而 且 可 以 那 樣 討 論
我 們 的 超 現 實 生 活 也 挺 棒 的
我 們 把 魔 戒 帶 到 瑞 文 戴 爾
我 覺 得 …
你 的 傷 怏 好 了
佛 羅 多 決 定 放 下 魔 戒 的 貴 任
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
我 覺 得 這 點 很 重 要
那 讓 他 稍 後 在 會 議 中 決 定 扛 下 貴 任
更 顯 得 有 力
佛 羅 多 和 山 姆 發 現 他 們 很 想 念 夏 爾
他 們 想 回 家 ， 而 佛 羅 多 發 現
他 和 魔 戒 的 相 聚 時 刻 可 能 已 經 結 束
他 發 現 他 想 效 素
﹣ 返 回 夏 爾
﹣ 那 有 幾 處 影 響
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
從 他 第 一 災 自 甘 道 夫 那 兒
聽 到 精 靈 的 故 事 起
還 有 佛 羅 多 加 以 說 明 的 那 些 故 事
所 以 想 到 他 身 處 精 靈 皇 宮
對 他 來 說 非 常 驕 奇
尤 其 是 佛 羅 多 痊 癜 後
他 們 得 以 享 受 與 精 靈 相 處 的 時 光
和 他 們 走 在 一 起 、 一 同 聊 天
還 穿 上 他 們 的 衣 服
但 山 姆 卻 覺 得 ， 這 一 切 都 很 美 好
但 我 們 該 回 家 了 ， 這 顯 示 出
這 段 旅 程 開 始 令 人 付 出 代 價
而 對 佛 羅 多 來 說
那 也 顯 示 出 那 是 一 個 重 大 的 抉 擇
因 為 他 中 斷 了 會 議
而 當 時 成 員 們 各 自 爭 論 不 停
讓 這 一 切 更 加 流 重 、 源 刻
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
再 度 拿 起 戒 指
因 為 他 顯 然 想 效 下 那 東 西
我 很 吟 歡 瑞 文 戴 爾
一 直 係 持 在 秋 天
而 精 靈 的 黃 金 年 代 也 將 遇 去
他 們 的 時 代 即 將 結 束
他 來 了
但 我 們 卻 開 始 建 立 信 任 及 友 誼
就 像 在 電 影 裡 魔 戒 遙 征 隊 的 成 形
一 開 始 大 家 還 各 自 懷 疑 彼 此 的 動 機
而 波 羅 華 對 於 這 支 雜 牌 軍
非 常 懷 疑
他 在 月 中 慢 慢 領 悟
歷 經 曲 折 的 遇 程
千﹝'乙′…乙﹛﹐﹛﹛…﹜ Mzud
學 著 相 信 這 些 人
並 發 現 自 己 得 接 受 並 尊 重
各 自 的 文 化 和 意 識
我 在 月 中 的 初 欣 亮 相
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
我 說 的 是 身 手 ， 我 想 一 躍 下 馬
有 如 做 遇 無 數 欣 般 驚 輕 就 熱
然 後 我 們 試 過 幾 種 不 同 的 眼 神
我 環 顧 瑞 文 戴 爾
眼 神 帶 著 啶 悅
就 像 回 到 家 一 樣
然 後 又 要 帶 有 一 點 嚴 峻
畏 懼 我 來 此 地 的 目 的
當 時 … 我 選 記 得
他 享 受 在 舞 台 上 表 演 ， 還 有 電 影
我 們 在 拍 攝 期 間 很 常 聊 起
在 澳 洲 劇 院 演 出
還 有 在 莫 國 劇 院 演 出 的 事
而 我 們 卻 一 起
來 到 紐 西 蘭 拍 攝 美 資 的 電 影
我 們 都 是 外 地 人
但 有 著 相 近 的 精 神
如 果 我 們 看 起 來
帶 著 困 惑 皺 著 眉 頭
那 是 因 為 我 們 有 時 候 會 不 知 道
接 下 來 要 說 什 麼
這 一 幕 很 難 表 達 ， 賁 訊 太 多 了
芳 域 我 們 掛 念 的 是 特 定 的 東 西
而 不 是 太 廣 泛 的 東 西
這 是 亞 拉 岡 第 一 欣 見 到 波 羅 莘
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
這 一 幕 帶 著 一 點 緊 張 氣 氟
他 們 還 在 測 試 彼 此
僵 管 在 這 個 時 候
他 們 選 是 彼 此 尊 重
兩 個 人 在 綽 些 地 方 很 相 似
莠 勇 、 勇 敢 、 慈 悲
那 我 們 來 到 這 裡 便 有 相 同 的 目 的
竹 了 吧
絜 芳 爾 聖 剩 的 碎 月
然 後 他 停 下 來
不 知 道 是 否 該 回 去 搪 起 來
展 現 應 有 的 尊 重
但 他 對 這 整 件 事 心 有 疑 慮
但 當 事 情 出 錯 的 的 那 一 刻
很 有 意 思
那 是 很 有 意 義 的
這 時 候 ， 亞 拉 岡 意 受 到
麗 芳 泰 勒 飾 亞 玟
這 份 重 擔 和 壓 力 ， 讓 他 想 起
他 的 祖 先 和 自 己 的 身 份
他 的 命 3
的 命 運 究 竟 為 何
他 將 成 為 怎 麼 樣 的 人 物
我 應 該 要 偷 偷 走 到 他 身 邊
但 我 的 戲 服 太 多 珠 子 了
而 且 還 有 裙 擺 拖 在 地 上
我 應 該 像 個 精 靈 一 樣 輕 巧 出 現
但 我 的 戲 服 卻 這 樣
今 人 很 難 專 心 ， 但 強 大 的 電 影 魔 術
把 聲 音 全 都 刪 去 了
這 時 候 …
可 以 見 到
亞 玟 懷 抱 多 大 的 希 期
亞 拉 岡 很 難 被 說 動
他 想 好 好 愛 她
和 她 在 一 起
但 那 同 時 圣 會 讓 他 很 痛 苺
要 她 離 開 族 人 ， 和 他 在 一 起
這 意 味 著 他 們 最 終 都 會 死 去
她 說
我 寧 願 和 你 共 度 短 暫 的 一 生
也 不 願 意 面 對
吉 永 生 不 死 的 孟 寅
這 很 有 趣
因 為 下 一 雄 ， 你 會 看 到 她 努 力
維 持 這 個 偉 大 的 決 定
要 和 他 在 一 起
她 說 ， 我 選 擇 了 凡 人 的 生 活
你 會 看 到 她 努 力 著 維 持 這 個 折 擇
因 為 她 父 親 和 其 他 所 有 人
都 想 告 訴 她
她 不 能 這 麼 做
人 類 不 能 和 精 靈 一 樣 愛 人
我 很 喜 愛 亞 玟 這 種 反 叛 的 性 格
這 和 一 切 有 關 ， 而 且
她 已 經 超 遏 三 千 歲
﹣ 伊 ﹤ ﹣ 校 ﹣ 2 盛 三 ﹣ ﹣ 彳 ﹣ 年 ﹣ ˊ 史 並 F 珠 建 去 夾 史 幼 一 ﹣ 壬 刁
十 年 、 二 十 年 就 已 經 夠 多 痛 苺
但 活 了 這 麼 久
我 想 以 一 點 純 真 的 愿 覺 來 扮 演 她
她 見 識 那 些 痛 茉 和 美 麗
但 她 此 時 此 刻 還 是 可 以 全 然 付 出
和 這 個 男 人 在 一 起
﹣ 愛 隆 王 的 會 議
﹣ 那 個 場 晒 拍 了 五 天
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
真 的 很 扯
這 是 敘 事 的 挑 戰 ， 介 紹 新 角 色
解 釋 一 切
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
就 算 在 書 裡 ， 這 一 章 也 很 難 研 讀
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
這 個 時 倍 ， 波 羅 萎 發 現
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
至 尊 魔 戒 對 他 來 說 有 楹 大 的 吸 引 力
這 是 他 首 欣 親 眼 見 到
我 們 都 是
但 他 在 這 裡 圣 無 法 抗 拒
波 羅 莘 天 性 好 猜 忌
懷 疑 其 他 族 類
或 其 他 文 化 的 人 類
困 為 他 必 須 這 麼 做
他 和 他 的 父 親 必 須 長 年 打 仗
他 們 必 顛 以 現 實 面 對 一 切
所 以 我 想 波 羅 莘 一 開 始 很 平 凡
對 這 些 特 殊 能 力 感 到 懷 疑
他 覺 得 那 可 以 用 作 武 器
這 力 量 強 大 ， 如 果 善 加 利 用
就 可 以 解 決
我 們 現 有 的 問 題
他 最 不 想 看 到 魔 戒 被 摧 毀
他 和 我 們 一 樣 相 信
我 們 可 以 掌 控 魔 戒
元 服 它 的 膏 力 ， 但 就 是 沒 辦 法
那 會 慢 慢 影 響 你 ， 腐 蛟 你
這 些 添 加 的 部 分
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
改 善 了 這 個 場 普
當 中 使 用 的 黑 暗 語
那 是 我 百 用 不 膩 的 花 招
將 工 作 人 員 拂 遇 我 臉 龐
這 樣 媒 覺 很 好
意 覲 有 在 剪 進
雖 然 角 色 們 迪 著 不 動
係 護 你 們 的 安 全
觀 眾 一 定 很 啶 歡 這 點
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
畫 面 中 的 任 何 一 部 份
如 果 你 停 下 來 仔 細 分 析
場 暮 設 計 的 細 節 及 藝 術 效 果
還 有 戲 服 跟 道 具 都 很 了 不 起
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
可 以 仔 細 瞧 瞧 那 些 細 節
你 是 埂 西 鐸 的 後 代 ﹖
瑞 文 戴 爾 會 議
讓 大 家 第 一 災 看 到 金 靈
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
他 會 前 來
部 份 是 因 為 他 是 被 叫 來 的
不 份 則 是 因 為 他 是 被 派 來 的
他 對 他 們 的 意 圖 愚 到 起 疑
尤 其 是 精 靈
矮 人 有 昜 種 程 度 的 偏 執 ， 抱 有 敵 意
而 且 仇 恨 外 人
他 們 會 出 席 是 因 為
不 想 讓 精 靈 佔 有 傾 勢
因 為 他 們 也 愚 受 到 魔 多 的 巫 大 威 胡
就 金 龐 來 說
在 他 拿 起 斧 頭 砍 下 魔 戒 的 那 一 刻
他 開 始 瞭 解
他 要 對 抗 的
是 無 比 強 大 的 力 量
他 是 個 矮 人 ， 但 當 他 揮 動 斧 頭
足 以 劈 開 一 道 兩 個 半 獸 人
那 是 個 強 大 的 武 器
他 也 有 強 大 的 力 量
那 卻 完 全 沒 影 響 到 至 尊 魔 戒
這 讓 他 大 為 震 撳
你 們 其 中 一 個
我 喜 歡 他 的 說 法
你 怎 麼 不 說 ﹖
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
是 開 拍 那 天 早 上 給 我 的
我 努 力 記 著 這 些 奇 怪 的 名 字
最 後 我 終 於 記 住 了
還
奈
很 吃 力
但 後 來 就 自 然 而 然 地 說 出 來 了
我 想 對 昜 些 事 情 不 必 太 熟 悌
困 為 那 樣 會 很 容 易
聽 起 來 太 耳 熟 ， 太 好 猜 測
擁 有 一 點 不 確 定 性 也 不 錯
我 當 時 就 很 不 確 定
你 在 各 種 情 況 中 說 出 這 些 台 詞
不 下 千 百 災
而 當 你 飢 餓 或 疲 勞 時
你 會 發 現 這 整 件 事 很 滾 稽
然 後 笑 場
有 時 候 我 看 到 雨 果 如 此 專 心 的 演 員
金 蠦 ， 篡 羅 音 之 子
你 學 得 好 好 筴
但 當 你 做 為 觀 眾
坐 下 來 初 災 欣 賞 時 可 不 會 這 麼 想
勒 苟 拉 斯 不 會 降 低 自 己 的 格 調
加 入 舌 戰 ， 力 抗 其 他 種 族
但 我 們 需 要 大 家 的 參 與
所 以 我 就 想 到 要 出 手
安 撫 我 的 精 靈 同 伴
你 得 需 要 如 此 的 衝 突
才 會 讓 這 個 時 刻
讓 佛 羅 多 得 以 發 揮
那 真 的 很 棒
重 要 的 時 刻
我 願 意 犧 牲 性 命 係 護 你 的 安 危
我 願 意
魔 戒 遣 征 隊 就 此 成 形
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
很 愚 人 、 莫 勇
以 及 我 的 斧 頭
那 時 候 你 會 想
老 天 ， 矮 人 不 用 了
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
得 以 係 持 精 靈 和 矮 人 間 的 綺 張 情 勢
就 是 我 得 表 現 得 不 太 甘 願
所 以 他 就 不 會 掉 入
年 輕 或 老 牌 演 員 常 掉 入 的 陷 阱
因 為 如 果 你 喜 歡 身 邊 的 演 員
有 時 就 會 降 低 那 股 緊 張 情 勢
或 是 針 錫 相 對 的 慄 覺
那 其 實 沒 有 必 要
他 一 路 走 來 成 長 了 很 多
目 睹 這 一 切 也 很 棒
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
沒 錯 ， 我 很 喜 歡 他 ， 他 是 個 大 好 人
但 我 多 半 都 和 他 的 縮 小 替 身
布 雷 特 比 提 一 起 工 作
約 翰 其 實 比 我 高 大 約 三 呀
我 們 要 去 哪 ﹖
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
《 魔 戒 現 身 》 這 部 電 影
和 維 果 合 作 很 棒
他 做 為 演 員 ， 付 出 非 常 多
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
他 總 是 在 尋 求 真 理
除 非 相 信 那 是 真 的 ， 不 然 不 會 去 做
他 就 是 那 種 人
非 常 正 直
而 且 非 常 熱 情
私 底 下 和 工 作 上 都 是
拍 月 有 他 在 身 邊 很 有 趣
例 如 死 去 的 邢 個 場 普
你 會 覺 得 他 就 在 你 身 邊
愚 覲 很 真 實
如 果 你 選 對 人
群 不 多 就 有 八 成 成 功 了
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
因 為 還 有 許 多 其 他 技 術 層 面 的 需 求
行 程 、 時 間 ， 謀 如 此 類 的
這 來 都 自 經 驗 老 到
成 就 非 凡 的 導 演
聽 說 法 蘭 徵 選 了 超 多 人
但 我 覺 得 他 用 人 很 準
彼 得 相 信 她 的 直 覺 也 非 常 正 確
丹 契 媽 媺 又 來 了
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
扮 老 妝 的 伊 安 何 姆 飾 演 老 比 爾 博
被 我 說 像 是 茄 董 丹 契 的 母 親
我 是 說 真 的
她 是 位 傑 出 的 女 性
某 董 丹 契 和 我 從 年 輕 合 作 時
我 就 認 識 她 了
輕 如 鴻 毛 ， 重 如 泰 山
﹣ 接 下 來 這 個 月 段 嚇 壞 人 了
﹣ 那 是 好 事 一 件
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
就 在 兩 個 鏡 頭 中
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 那 是 他 們 做 出 來 的
﹣ 然 後 融 合
融 合 在 一 起
我 喜 歡 他 眼 睛 凸 出 來 的 方 式
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
超 酷 的
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
我 想 不 起 來 那 會 在 出 現 在 哪 裡
他 們 告 訴 我 那 出 現 在 螢 幕 中
大 概 不 會 超 遇 一 秒
然 後 他 們 得 為 此 工 作 好 幾 個 月
細 節 無 比 講 究
﹣ 這 人 偶 好 漾 亮
這 裡 邁 有 一 件 很 驕 人 的 事
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
就 是 幕 後 準 備 的 水 準 之 高
戲 服 部 門
、 工 作 坊
武 器 、 焊 接
研 磨 、 製 皮
我 參 崇 過 幾 個 大 型 製 作
但 這 部 月 裡 的 徽 底 準 備
還 有 毒 個 部 門 的 品 質
根 本 就 是 上 上 級
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
我 不 知 道 我 怎 麼 出 現 在 那 個 場 景
有 幾 灰
當 我 看 到 自 已 ， 我 會 知 道 我 當 時 在 家
而 不 是 在 紐 西 蘭
那 是 數 位 製 成 的
波 羅 莘 跑 動 動 作
莉 後 在 摩 瑞 亞 的 故 事 中 會 出 現
往 左 還 是 往 右 走 ﹖ 重 要 的 折 擇
這 是 一 開 始 拍 的
算 是 另 外 一 個 性 格 的 亞 玟
麗 芳 泰 勒 飾 亞 玟
亞 玟 兩 種 不 同 的 性 格
當 我 看 到 月 子 時
就 我 飾 演 的 方 式 來 看
她 還 有 更 脆 弱 的 地 方
她 對 於 現 時 事 件 的 反 應
相 對 於 他 們 之 間
那 份 堅 強 的 結 合 和 瞭 解
但 那 是 個 不 錯 的 時 刻
精 靈 女 人 因 為
梅 里 和 皮 聘 的 離 去 而 在 啜 泣
困 為 他 們 很 懂 得 討 人 歡 心
在 最 後 幾 週 可 以 看 得 出 來
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 我 們 盡 量 遇 幾 個 月 就 回 來
﹣ 彼 得 都 不 青 採 用
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
多 日 y 、l2
日 ， 你 當 時 也 在 場
西 恩 非 常 注 重 安 全
我 們 到 處 晃 晃 ， 閒 逛 時
西 恩 花 了 一 小 時 指 揮 直 昇 機
我 才 沒 有
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
我 還 記 得 有 一 欣 ， 西 恩
我 們 去 看 橄 欖 球 賽 ， 遼 記 得 嗎 ﹖
觀 賽 時 ， 我 看 到 西 恩 在 左 顧 右 盼
我 轉 過 身 問 他
你 在 找 緒 慨 出 口 ， 以 免 發 生 災 難 ﹖
他 回 我 說 ， 沒 錯
﹣ 他 顧 慮 到 所 有 可 能 性
﹣ 我 當 時 吸 收 了 山 姆 的 觀 察 能 力
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
那 對 我 來 說 很 重 要
我 毒 欣 都 對 彼 得 說
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
先 取 個 名 ， 或 知 道 這 件 事
他 會 遇 來 先 眺 菜 遠 方
勒 苟 拉 斯 這 個 角 色
在 魔 戒 遠 征 隊 中
成 為 了 他 們 的 千 里 眼 和 順 風 耳
他 就 像 是 …
他 會 首 先 察 覺 危 險 情 況
困 為 他 有 精 靈 的 特 質
他 會 比 其 他 人 先 意 識 到
這 有 點 蠢 ， 軀 在 這 些 石 頭 後 面
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
躲 到 鏡 頭 範 圍 外
假 裝 人 家 看 不 到 你
這 裡 參 考 了 希 區 考 克 的 電 影 《 鳥 》
我 們 在 看 到 提 示 後 出 來
會 有 人 大 叫 現 身 ”
我 喜 歡 甘 道 夫 這 個 眼 神
好 似 他 能 在 戶 外 撐 遇 去
我 們 一 定 要 攀 越 卡 蘭 拉 斯 山
都 只 有 一 樣 的 裝 傢
毒 個 鏡 頭 、 毒 個 地 點 都 是
但 我 不 能 顯 現 這 點
因 為 精 靈 不 會 嬴 覺 到 楹 端 環 境
不 會 愚 覺 冷
但 他 的 性 桐 很 正 酉 、 堅 強
而 這 個 角 色 又 帶 有 一 點
懷 抱 愧 疚 的 歎 騙 性 質
他 扮 演 這 個 對 自 己 不 全 然 港 意 的 人
內 心 腐 敗
卻 想 救 贖 自 己
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
他 是 戰 士 ， 很 莠 勇 、 強 壯
但 他 無 法 面 對 內 心 的 戰 爭
他 無 法 拗 抗
他 的 靈 魂 逐 漸 腐 朽
這 個 傾 秀 的 男 人
剝 奪 了 自 己 的 靈 魂 ， 到 了 最 後
他 發 現 他 一 路 走 得 很 曲 折
唯 一 救 贖 自 己 的 方 式
就 是 回 到 戰 場
所 以 他 投 入 打 鬥
將 手 拿 離 劍
那 是 個 值 得 注 意 的 細 節
﹣ 伊 ﹤ = 盾 ˉ 2 皿 ﹣ ﹣ 鏃 ﹒ 二 贓 ， ﹣ 坎 ﹣f〒 晉 ﹍ 吳 掛 一
鏡 頭 拍 到 這 些 模 型
再 轉 到 克 里 斯 多 夫 李 飾 演 的 薩 魯 曼
我 在 電 影 院 裡 看 到 這 個
愚 覺 好 像 在 坐 雲 霄 飛 車
一 一 經 遇 那 些 地 點 和 場 景
要 是 失 敗 ， 你 能 到 哪 兒 ﹖
弄 得 到 處 都 是 ， 塞 滿 各 處
今 人 很 難 受
那 是 係 麗 蘋 和 真 的 雷 混 合 的
電 花 是 用 冰 櫃 冷 凍 做 出 來
再 始 到 上 面 的
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
所 以 我 得 假 裝 我 不 受 影 響
我 得 繼 續 督 大 眼 瞑 ， 假 裝 不 受 影 響
但 真 的 很 不 舒 服
整 個 空 氣 超 驊 的
這 東 西 吹 得 到 處 都 是
就 是 這 粉 鏡
這 真 的 很 討 厭
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
你 一
忖 吸
諳
會 ﹣
2 占
港
” 偕 嚨 拉
鼻
子
[
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
最 後 他 們 得 在 真 的 雷 堆 中 拍 我 們
溜 下 山 來
ˉ﹣ 超 怒 的
﹣ 你 們 溜 了 多 遠 ﹖
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
大 概 是 一 百 公 尺
ˉ 但 那 很 好 玩
﹣ 超 好 玩 的
那 個 鏡 頭
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
他 們 挖 了 個 洞 ， 那 是 滾 電 場
那 天 週 日 ， 場 地 關 閉
我 們 挖 了 個 洞 ， 跳 進 去
然 後 我 用 頭 頂 出 來
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
然 後 頭 上 用 真 的 雷 蓋 住
所 以 底 下 很 熱 ， 上 面 卻 很 冷
一 欣 又 一 災 地 做
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
接 著 是 最 重 要 的 演 員 們 的 眼 瞎
長 鏡 頭 和 特 寫 鏡 頭 的 反 差
在 這 些 鏡 頭 中 你 可 以 看 到
各 角 色 的 不 同
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
所 以 這 才 會 成 為 一 部
全 面 性 的 合 作 作 品
沒 有 人 的 表 現 不 佳
毒 天 化 完 妝 後
f 寓 ﹣ 坊 ﹣
z 每 ﹥ ˊL
小 y 天 仁 讒 臉
要 ﹣ 躍 息
復
﹣ 原 本 的 槤 子
﹣ 因 為 那 些 假 皮 和 膠 水
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
那 一 定 很 慘
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
我 變 得 很 孟 僻
叉 很 偏 執
獨 來 獨 往 ， 我 不 想 和 別 人 出 去
不 想 和 其 他 人 吃 晚 餐
我 想 獨 自 一 人
因 為 我 的 外 表 讓 我 愿 到 很 羞 愧
我 想
當 演 員 的 好 玩 之 處
就 是 和 現 場 其 他 演 員 待 在 一 起
晚 上 結 束 後 累 得 頭 昊 眼 花
月 色 很 美 ， 你 與 世 隔 絕
共 同 分 享 友 誼
在 現 場 閒 晃
整 整 人 、 惡 作 劇 ， 謀 如 此 類 的
分 享 狂 野 的 虧 構 故 事
還 有 就 是
年 輕 和 老 一 輩 演 員 之 間 的 愚 情
訴 說 著 古 老 的 故 事
老 牌 演 員 間 的 八 卦 情 史
還 有 那 些 美 妙 的 故 事
上 個 世 代 的 演 員 加 油 添 醋
那 種 交 流 今 人 收 穫 豐 富 ， 彌 足 珍 貴
﹣ 是 嗎 我 不 記 得 了
﹣ 對 ， 在 書 裡 是 構 里
我 還 記 得 我 有 點 不 爽
ˉ﹣ 你 當 時 有 點 不 爽 ﹖
﹣ 只 有 一 點
ˉ 你 沒 說
﹣ 我 才 不 會 和 你 說
﹣ 那 又 不 是 你 的 問 題
﹣ 抱 歌
﹣ 你 有 找 上 高 層 嗎 ﹖
﹣ 我 問 上 層
為 什 麼 會 這 樣 ﹖
我 們 要 給 伊 利 亞 多 點 戲 份
你 則 少 一 點
他 們 也 對 我 這 麼 說
結 果 也 沒 有
困 為 那 有 演 出
甘 道 夫 不 太 確 定 自 己 在 做 什 麼
當 時 遙 征 隊 的 成 員 彼 此 幫 忙
梅 里 在 書 裡 提 供 了 線 索
因 為 他 對 甘 道 夫
說 出 朋 友 一 詞 的 方 式
而 在 電 影 版 裡
是 佛 羅 多 解 開 了 謎 題
這 樣 敘 事 很 不 錯
困 為 要 不 是 甘 道 夫
花 這 麼 久 時 間 開 門
那 顆 石 頭 也 不 會 打 擾 到
那 些 守 護 怪 物
以 致 於 後 來 威 鯊 到 他 們 的 生 命
他 知 道 路 回 家
甘 道 夫 有 根 權 杖
任 何 這 把 年 紀 還 遊 走 在 鄉 間 的 人
都 會 需 要 可 以 依 靠 的 東 西
那 是 從 樹 枝 刻 成 的 ， 你 覺 得 呢 ﹖
或 者 是 樹 苗
那 是 纏 在 上 面 的 樹 根
如 此 糾 結 的 程 度 看 來
我 決 定 那 最 好 是 隨 時 效 好 煙 草
這 樣 隨 時 都 可 以 拍
不 然 他 要 放 在 哪 ﹖
我 們 到 達 摩 瑞 亞 時
權 杖 已 經 換 了
困 為 在 那 團 糾 結 的 樹 枝 上
掉 下 了 一 顆 可 以 帶 來 光 亮 的 水 晶
對 演 員 來 說 ， 道 具 時 常 會 換
有 時 候 我 能 用 一 根 較 輕 的 權 杖
那 是 用 輕 木 頭 做 的 ， 比 較 好 攜 帶
有 時 候 我 不 知 道 原 因 為 何
我 得 拿 一 根 較 重 的 權 杖
那 可 能 可 以 承 受 多 石 的 路 面
到 了 摩 珊 亞 ， 權 杖 就 變 得 比 較 複 雜
困 為 需
霈 要 用 電 來 點 亮 水 晶
那 電 力 來 自 權 杖 底 部 接 出 來 的 電 線
而 電 池 則 裝 在 我 厚 重 的
戲 服 底 下
我 和 維 果 晚 上 得 在 那 進 行 拍 攝
冷 死 了
我 們 得 對 抗 稀 薄 的 空 氣
有 人 吊 著 一 顆 球 ， 你 得 猛 砍 它
這 些 都 不 在 ， 都 是 後 來 才 放 的
我 們 得 對 著 稀 薄 的 空 氣 猛 砍
砍 掉 想 像 出 來 的 觸 角
我 坐 在 這 個 淹 水 的 停 車 場 裡
看 著 他 們 和 不 存 在 的 怪 物 進 行 大 戰
我 很 慶 幸 此 刻 不 用 參 與 那 一 幕
我 想 那 是 你 第 一 欣 看 到 我 射 箭
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
不 僅 是 箭 術 的 記 練
但 主 要 練 習 箭 術
此 外 還 有 馬 術 和 剩 術 的 訓 練
很 明 顯 ， 他 是 精 靈
所 以 無 論 他 撿 起 什 麼 當 武 器 …
他 都 能 隨 心 使 用 ， 揮 灑 自 如
我 想 確 係 自 己 也 能 做 到 這 點
我 想 讓 角 色 更 加 真 實 和 可 俸
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
後 來 我 們 都 挺 擅 長 使 用 它 們
技 巧 高 明
但 它 們 是 很 優 美 的 武 器
它 們 造 工 非 常 精 緻
武 器 全 都 不 同
我 們 有 不 同 的 戰 鬥 風 格 …
打 綴 的 風 桐 ， 謀 如 此 類
今 戰 鬥 場 面 很 精 彫
毒 場 戰 鬥 的 風 格 都 各 有 特 色
大 家 要 提 高 警 覺
有 比 半 獸 人 更 可 怕 的 怪 物
在 這 個 黑 暗 的 地 底 世 界
西 恩 寶 在 整 段 摩 珊 亞 的 情 節 中
大 部 份 時 間 都 不 在 場
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
記 得 他 有 事 要 離 開 一 會 兒 嗎 ﹖
ˉ 當 然 記 得
﹣ 我 們 用 了 他 的 替 身
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
你 ﹣ 然 ﹣ 在 越 抨 戡 # 事
這 樣 長 時 間 地 參 與 一 件 工 作
你 會 變 得 非 常 投 入
我 們 也 互 相 建 立 了 愚 情
交 了 一 些 好 朋 友
現 在 我 們 仍 經 常 和 彼 此 見 面
因 為 我 們 總 是
在 不 同 的 活 動 和 首 映 中 碰 面
但 那 的 確 能 翠 固 遠 征 隊 的 友 誼
我 們 在 現 實 生 活 中 建 立 的 連 繫 …
有 助 我 們 建 立 遠 征 隊 之 中 的 情 誼
那 情 諄 幾 乎 是 真 實 的
那 就 是 我 們 當 時 的 情 況
我 們 才 開 始 互 相 認 識
我 們 都 不 認 識 大 家
但 隨 著 時 間 遇 去
我 們 真 的 會 常 常 想 到 彼 此
他 們 的 私 人 生 活 中
我 知 道 對 他 們 茄 些 人 來 說 就 是 那 樣
就 友 情 而 言
我 得 著 的 就 沒 那 麼 多 了
因 為 我 不 像 其 他 人 那 樣
參 輪 得 那 麼 多
他 們 斷 斷 續 續
花 了 約 十 五 個 月 拍 這 部 戲
所 以 他 們 建 立 了 真 正 的 連 繫
要 是 我 在 他 們 的 年 紀 也 會 那 樣 做
團 隊 中 較 年 輕 的 成 員 愚 情 非 常 之 好
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
他 們 會 一 起 出 去 玩 ， 他 們 …
他 們 一 起 聽 話 ， 又 會 一 起 搗 蛉
他 們 玩 得 非 常 開 心
那 真 的 有 助 於 建 立 …
那 種 應 有 的 伙 伴 關 係
西 恩 和 維 果 十 分 有 趣
他 們 常 常 一 起 去 吃 晚 飯
或 者 一 起 出 去 玩
困 為 他 們 的 年 紀 相 若
也 有 相 同 的 興 趣
只 有 一 個 壤 脾 氣 的 老 伯
完 全 不 跺 人 打 交 道
就 是 這 位 疑 神 疑 鬼 …
眼 瞑 附 近 脫 了 皮 的 的 矮 人
我 從 沒 有 像 參 與 這 欣 拍 攝 時 …
意 覺 那 樣 侷 促 不 安
身 為 在 外 地 拍 戲 的 演 員
住 在 離 家 很 遠 的 地 方
你 的 家 和 日 常 習 慣
能 係 持 你 心 智 健 康
這 是 常 有 的 事 ， 優 秀 、 盡 貫 的 演 員
要 待 在 雅 其 十 二 個 星 期
他 們 在 十 二 個 星 期 內
只 要 完 成 十 天 的 工 作
﹌ 太 好 了 ， 那 我 們 去 遊 覽 希 臚
選 有 …﹖
頭 兩 天 ， 他 們 去 參 觀 博 物 館
然 後 ， 他 們 在 小 小 的 房 間 中
慢 慢 地 …
變 得 越 來 越 崖 察
所 以 大 家 在 晚 上 九 點
就 回 去 洗 演 ， 諸 如 此 類 的
去 酒 吧 跟 其 他 人 喝 一 杯
然 後 ， 晚 上 九 點 變 成 了 六 點
然 後 六 點 叉 變 成 了 中 午
你 突 然 看 到
別 人 在 你 眼 前 變 得 一 塌 糊 填
不 是 醉 酒 ， 就 是 吸 毒
讓 我 係 持 清 醒 的 魔 法 是 …
我 會 選 一 個 興 趣
當 要 出 外 進 行 很 長 的 拍 攝 時
最 好 選 個 新 興 趣
這 一 災 我 選 的 就 是 出 海
順 帶 一 提 ， 我 最 後 擁 有 五 艘 船
在 魔 戒 找 到 他 之 前
在 魔 戒 讓 他 瘋 狂 之 前
可 惜 比 爾 博 沒 殺 了 他
這 種 宣 揚 同 情 重 要 性 的 哲 理 …
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
源 深 打 動 了 我
對 萊 個 人 表 現 同 情 的 重 要 性
即 使 那 人 可 能 …
在 外 表 上 崇 你 截 然 不 同
這 些 是 重 要 的 人 倫 價 值
演 善 良 的 角 色
不 總 是 跟 演 邪 惡 角 色 一 樣 容 易
因 為 邪 惡 的 事 物 最 誘 人
但 這 是 托 爾 金 最 傾 秀 、 最 深 還 …
卻 又 是 最 單 純 的 作 品
所 以 那 讓 善 良 的 角 色 更 容 易 演 繹
這 裡 就 有 兩 個 善 良 角 色
整 個 故 事 已 濃 縮 於 此
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
巫 師 教 導 哈 比 人 一 切 生 命 的 價 值
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
這 部 電 影 中 不 常 見 到 咕 魯
的 一 個 原 困 是 …
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
他 們 在 那 時 還 沒 想 出
要 如 何 讓 咕 魯 的 角 色 更 遇 真
我 們 所 有 的 時 間 只 能 做 到 那 樣
我 很 喜 歡 這 場 景
在 上 面 走 動 很 困 難 ， 那 是 必 需 的
你 得 小 心 腳 步
這 樣 ， 你 也 註 定 要 得 到 它
我 們 得 在 媒 靈 頓 市
狹 小 的 工 作 室 裡 …
想 像 這 個 地 方 有 多 廣 大
我 第 一 災 看 到 它
就 是 觀 眾 看 到 電 影 完 成 品 的 時 候
﹣ 他 記 起 來 了
﹣ 沒 有
這 並 不 是 真 正 存 在 的 地 方
很 可 惜 吧 ﹖
要 是 迷 了 路 跟 著 鼻 子 走 就 對 了
基 本 上 ， 扥 爾 金 說 過
他 寫 的 是 莠 國 或 不 列 顛 的 神 話 故 事
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
所 以 我 們 想 嘗 試
將 每 個 不 同 的 種 族 …
設 計 成 來 自 莠 國 的 不 同 地 方
我 們 決 定 夏 爾 的 居 民 要 有 一 點 …
薩 默 塞 特 郡 的 夏 爾 口 音
至 於 精 靈 語 ， 扥 爾 金 提 過 幾 次 …
世 上 幾 乎 有 兩 種 精 靈 語
他 認 為 其 中 一 種
跟 媒 爾 斯 語 十 分 相 似
所 以 在 精 靈 語 中
有 大 量 威 爾 斯 語 口 音
而 我 覺 得 矮 人 比 較 吵 鬧 、 好 鬥 …
困 此 需 要 比
較 粗 魯 的 口 音
不 論 結 果 如 何
我 選 了 一 種 蘇 格 蘭 口 音 …
似 乎 挺 適 合 的 ， 它 似 乎 很 合 用
但 這 強 調 了 那 時 世 上 …
不 同 種 族 的 群 異
那 是 個 鏖 埃 港 佈 又 盆 驚 的 場 暢
而 且 因 為 要 在 裡 面
拍 攝 很 多 戰 鬥 場 面 …
大 家 都 熱 得 大 汗 淋 漓
那 真 的 是 件 大 工 程
我 記 得 … 彼 得 集 合 大 家
討 論 那 段 戲 的 細 節
因 為 它 牽 涉 的 東 西 很 多
有 食 人 妖 …
那 是 我 們 要 對 付 的 新 怪 物
他 完 全 是 靠 電 腦 繪 圖
創 造 出 來 的 視 覺 特 效
這 場 戲 需
暐 戲 需 要 小 心 處 理 …
演 員 走 位 的 細 節
我 們 有 一 幅 畫 了
食 人 妖 移 動 路 線 的 平 面 圖
藍 迪 庫 克 很 厲 害
這 是 他 擅 長 的 領 域
他 在 這 場 戲 甾 獨 當 一 面
他 會 負 賁 一 部 份 …
指 揮 大 局 的 工 作 ， 讓 我 們 留 意 …
當 食 人 妖 用 他 的 鐵 砵 、 鎖 鏈 …
鞭 子 等 東 西 攻 擊 我 時
我 會 俯 身 避 開 再 站 起 來
董 迪 會 說 ” 不 對 ， 你 得 伏 低 點 …
困 為 我 們 要 讓 鎖 鏈 掠 遇 你 頭 項
不 然 ， 它 就 會 創 掉 你 的 頭 ”
拍 攝 這 一 段 戲 頗 嚇 人 的
因 為 牽 涉 到 很 多 東 西
它 的 製 作 規 樣 十 分 龐 大
彼 得 傑 克 森 比 我 們 遲 了 一 點 來 到
所 有 遙 征 隊 的 演 員 都 在 那 兒
所 有 特 技 替 身 都 在
全 部 替 身 都 在 那 克
所 有 數 碼 技 術 人 員 都 在 那 兒
我 們 全 都 出 現 了
彼 得 就 走 進 我 們 中 間
描 述 這 場 戲 ， 親 身 示 範 怎 樣 演
你 腿 看 到 他 扮 演 出
遣 征 隊 每 個 成 員 …
還 有 食 人 妖 的 舉 手 投 足
﹣ 真 是 厲 害
﹣ 然 後 他 就 跑 去 執 導 其 他 鏡 頭
這 電 影 一 個 最 大 的 成 就 是
其 他 人 …
傑 夫 墨 菲 和 約 翰 曼 哈 菲
留 來 下 執 導 及 捕 捉 …
他 在 星 期 六 那 天 闊 述 的 畫 面
而 彼 得 自 己 就 跑 去 導 演 其 他 鏡 頭
太 厲 害 了
圖 克 ， 你 這 個 蠢 小 子
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
” 蠢 小 子 ” 和 ˋ 圖 克 ^
的 拼 法 幾 乎 一 樣
因 為 圖 克 ” 是 個 ﹣ 蠢 小 子 ”
在 說 的 時 候 ， 你 也 會 發 覺
兩 個 詞 語 …
看 起 來 一 樣 ， 連 讀 音 和 母 音 都 一 樣
這 是 托 爾 金 的 一 點 文 字 遊 戲
它 也 十 分 巧 妙
但 它 是 通 遇 淺 白 精 確 的 文 字 …
表 達 出 來 的 ， 你 不 零 長 篇 大 論
只 要 利 用
如 此 優 雅 又 有 趣 的 詞 彙 就 行 了
充 滿 冒 險 、 興 奮 的 感 覺
觀 眾 不 知 道 哈 比 人 會 否 戰 鬥
然 後 這 個 鏡 頭 …
那 是 最 棒 的 一 幕
他 們 是 如 此 認 真
甚 至 不 介 意 為 理 想 犧 牲
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
我 很 喜 歡 電 影 裡 的 這 一 刻
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
他 很 努 力 地 讓 自 己 變 成 那 樣
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
旋 轉 刀 子 ， 遼 有 …
他 完 全 演 活 了 那 種 剌 客 的 角 色
非 常 媒 風 八 面
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
莠 妻 煥 發 的 樣 子 感 到 非 常 妒 怪
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 我 想 人 人 都 有 …
﹣ 我 們 全 都 被 撞 傷 、 割 傷
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
但 那 場 戲 編 排 得 十 分 好
我 們 有 出 色 的 武 術 指 導 員
鮑 勃 安 德 森 和 格 雷 鮑 媒 爾
而 特 技 團 隊 的 男 女 演 員 都 很 優 秀
他 們 都 全 情 投 入
動 作 非 常 專 業 和 精 準
和 我 們 合 作 的 人 都 很 出 色
我 將 食 人 妖 視 為 一 個 角 色
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
毒 場 衝 突 都 有 兩 種 角 度
食 人 妖 做 了 什 麼 事
要 落 得 這 種 下 場 ﹖
被 折 騰 一 畫 ， 最 終 不 支 倒 下
然 後 我 們 就 拍 了 這 一 幕
他 們 真 的 讓 我 們 效 手 去 做
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
那 顯 示 他 們 己 開 始
發 揮 團 隊 合 作 精 神
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
當 鞭 子 揮 遇 來 時
你 會 看 到 一 列 炸 藥 被 引 爆 了
我 就 站 在 那 裡
這 東 西 就 在 我 面 前 爆 炸
然 後 就 是 我 跑 上
食 人 妖 身 上 的 那 一 幕
他 們 安 置 了 一 個 腳 絆
叫 我 跑 上 那 個 腳 絆
然 後 我 就 把 雙 腿 效 在 這 個 大 箱 中 間
他 們 用 電 腦 繪 圖 將 腿 加 進 去
那 他 們 就 拍 到
我 的 上 半 身 衝 上 腳 絮 的 晝 面
但 他 們 會 將 我 的 腿 合 成 上 去
然 後 當 我 站 在 食 人 妖 身 上 時
我 的 腿 …
那 些 不 是 我 的 腿
它 們 是 電 腦 繪 圖 之 類 的 東 西
而 上 半 身 則 是
我 站 在 這 腳 絆 上 面 拍 的
於 是 視 覺 及 特 技 效 果 的 團 隊
就 會 合 力 …
製 作 出 一 段 精 彩 的 情 節
他 已 製 作 了 食 人 妖 的 雛 型
你 就 能 大 概 知 道
你 要 跟 什 麼 東 西 戰 鬥 …
想 像 跟 你 戰 鬥 的 怪 物
但 他 們 實 際 上 只 會 用 一 根
末 端 黏 著 乒 兵 球 的 棒 子
那 就 是 你 要 菜 著 演 戲 的 地 方
我 想 那 就 是
真 正 跟 我 們 戰 鬥 的 東 西 了
直 到 一 切 都 組 合 起 來 為 止
你 會 想 謝 天 謝 地
一 切 都 在 晝 面 裡 了
看 起 來 我 們 真 的 是 在
跟 普 些 東 西 戰 鬥 ”
困 為 你 會 習 慣 了 假 裝 在 戰 鬥
我 們 面 對 這 些 怪 物 時
大 多 時 間 都 是 在 假 裝
但 彼 得 的 頭 腦 總 是 十 分 清 晰
他 十 分 …
他 讓 它 … 他 會 將 一 切 呈 現 在 你 眼 前
在 任 何 時 間
他 都 會 談 起 一 個 角 色 …
或 任 何 與 故 事 有 關 的 事
真 的 很 厲 害
他 知 道 每 個 角 色 的 愚 覺 和 想 法
他 也 總 是 十 分 明 確 、 幽 黔
我 想 大 家 都 非 常 敬 重 他
所 以 你 從 來 不 會 茫 無 頭 緒
你 總 是 知 道 你 在 跟 什 麼 戰 鬥
就 算 面 前 只 有 空 氣 也 好
他 會 用 小 槭 型 和 玩 具
讓 你 看 到 那 些 怪 物 會 做 什 麼
讓 他 的 眼 神 、 他 的 表 情 …
看 來 十 分 袁 傷
他 跟 其 他 人 一 樣 奴 是 受 害 者
﹣ 被 人 呼 來 喚 去
﹣ 他 最 後 死 去 的 時 候 …
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
” 發 生 什 麼 事 ﹖ 為 何 會 這 樣 ﹖”
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
半 獵 人 嗎 『
就 是 控 制 著 他 的 半 獸
﹣ 對
﹣ 他 根 本 就 不 知 道 發 生 什 麼 事
﹣ 真 可 憐 ， 他 不 知 所 措
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
我 是 說 ， 他 很 可 怕 ， 但 他 很 呂 傷
所 以 我 想 …
他 的 死 應 該 帶 點 …
可 憐 、 含 慰 的 味 道
要 是 你 是 隻 食 人 妖 ， 被 人 入 侵 家 園
你 會 怎 麼 辦 ﹖
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
那 有 點 像 作 弊 ， 為 了 茄 些 原 因 …
他 們 沒 … 他 們 做 了 一 整 件
但 我 想 是 因 為 服 裝 關 僑 …
和 不 想 將 全 件 鏈 甲 肌 心 搞 碌 ﹒﹒﹒
他 們 有 這 件 像 緒 身 T 袖 的
然 後 將 鏈 甲 嫁 接 …
鏈 甲 的 莎 面 部 分 嫁 接 到 工 袖 上
所 以 我 從 沒 穿 遇 一 整 件 的 金 屬 肏 心
後 面 是 個 藍 幕 …
最 終 會 在 那 上 面 投 上
這 些 宏 偉 的 影 像
我 不 認 為 我 們 有 誰 知 道
自 己 在 做 什 麼
或 是 在 一 切 合 拼 起 來 後 …
看 上 去 效 果 會 是 怎 樣
那 是 個 演 員 會 圍 起 來 閒 聊 的 日 子 …
並 且 問 ﹌ 何 時 才 吃 午 餐 ﹖”
因 為 大 家 都 在 拼 命 跑 …
看 來 像 伊 利 亞 跑 得 …
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
那 是 相 對 於 他 們 的 體 積 而 言
現 在 ， 當 我 咆 哮 時 ， 我 所 芳 菜 的 …
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
他 們 都 充 滿 驚 恐 ， 然 後 一 哄 而 數
所 我 認 為 可 己 容 許 自 己 一 點 點
” 那 會 秀 給 他 們 看 ^
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
他 們 會 找 到 足 夠 的 這 些 時 刻
讓 小 說 的 讀 者 …
意 到 他 們 並 沒 有 被 欺 驕
而 他 們 的 確 沒 有
顯 然 ， 這 是 一 部 電 影
你 無 法 將 所 有 資 料 都 效 進 去
但 它 們 經 遇 周 詳 計 畫 ， 有 足 夠 …
有 足 夠 的 這 些 時 刻
是 直 接 從 小 說 搬 過 來 的 …
那 會 今 你 真 的 覺 得 …
你 是 活 生 生 地 走 進 了 小 說 裡 去
你 們 都 不 是 這 個 敵 人 的 對 手
怏 跑
那 是 個 我 們 真 的 在 逃 跑 的 鏡 頭
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
你 會 想
ˋ 若 在 懷 崖 遮 ， 我 們 怎 樣 做 ﹖”
﹁ 我 會 怎 樣 擺 動 雙 脣
來 平 衡 自 己 ﹖^
而 他 就 摔 到 我 身 上 而 我 …
在 那 之 後 ， 屁 股 和 腿 上 都 是 瘁 傷
因 為 他 不 斷 地 摔 在 我 身 上
而 我 就 像 個 又 軟 又 棒 的 枕 頭 …
在 我 抓 他 拉 他 回 來 時
讓 他 掉 在 上 面
跟 你 說 ， 為 此 我 奴 打 遇 他 好 幾 之
離 地 只 有 十 八 吋
而 我 根 本 不 太 知 道 …
在 真 正 的 比 例 中 會 是 個 怎 麼 樣 的
也 許 是 二 十 呎 高
而 攝 影 機 是 在 我 們 的 下 面
問 題 只 在 於 要 站 穩 腳 步
困 為 那 些 梯 級 是 很 猝 窄 的
只 要 你 能 迪 穩 腳 步 …
並 嘀 試 說 服 自 己
你 是 站 在 樓 桸 邊 沿 …
而 樓 梯 將 要 碎 裂 ， 你 會 摔 死 的
基 蘭 和 日 氓 ， 我 們 經 常 拋 擲 他 們
我 們 遼 有 這 些 小 人 偶
而 在 那 山 腰 時 …
我 的 雙 臆 各 夾 著 一 個
雙 臂 各 夾 著 一 個 哈 比 人
我 們 經 常 拋 擲 那 些 哈 比 人
我 們 經 常 把 他 們 拋 來 拚 去
沒 有 人 拋 擲 矮 人
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
困 為 我 們 知 道 這 一 跳 他 是 無 法 做 的
但 是 那 一 刻
矮 人 的 自 尊 又 必 須 存 在
而 我 們 拍 了 一 個 有 自 尊 心 的
和 一 個 沒 有 的 版 本
那 可 作 同 時 的 參 考 …
有 助 我 們 可 以 …
抽 取 出 其 中 的 恐 怖 元 素 …
而 在 萊 程 度 上
增 添 一 點 現 實 生 活 意 咋
在 我 首 災 看 到 這 一 刻
當 亞 拉 岡 和 佛 羅 多 …
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
作 出 最 後 一 跳 ， 而 在 他 們 後 面 …
整 個 結 構 都 在 倒 塌 ， 我 就 想 …
ˋ 他 永 遠 沒 法 超 越 這 個 的 了 ^
﹌ 彼 得 傑 克 森 把 這 搞 碌 了
這 一 幕 是 關 於 炎 魔 …”
” 面 不 是 關 於 景 物 的 倒 塌 ”
不 遇 ， 當 然 了 ， 他 當 時 做 的 …
只 是 製 造 緊 張 氣 氟
在 黑 色 肌 景 前 用 真 火 拍 攝
但 是 在 … 因 為 拍 攝 這 些 電 影 …
芝 ﹁ 霍 3 g 夷
孖 】 閉
] 是 口
* ﹒ 在 製 ﹣ 住 其
其 月 門 ] ﹣﹣
有 人 已 給 這 些 電 腦 繪 畫 的 火 焰
寫 了 程 式
﹣ 是 的
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
然 後 他 們 把 改 了
困 為 那 科 技 …
有 人 給 那 些 畫 面 寫 了 程 式
很 不 可 思 議 吧 ﹖
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
而 他 們 仍 不 斷 為
第 二 、 三 雄 將 它 更 新
科 技 發 展 得 更 好 和 更 棒
那 是 在 軍 隊 走 動 的 大 場 面 上
的 人 工 智 能 方 面 而 言
看 ， 他 來 了
我 人 生 中 的 一 個 偉 大 偶 像 …
而 竟 沒 察 覺 到 在 維 程 度 上
那 是 一 項 殊 縉
而 那 是 基 於 彼 得 傑 克 森
和 法 蘭 華 許 對 材 料 的 那 份 熱 誠 的
我 沒 有 看 過 這 本 書
他 們 帶 到 我 倫 敦 的 住 所 來 的 設 計
讓 我 很 興 奮
我 沒 有 到 遇 他 們 的 國 家
沒 有 預 計 遇 這 經 驗
會 為 我 帶 來 的 震 撣
如 果 一 年 可 以 算 是 一 個 時 間 點 的 話
這 是 其 中 一 個 轉 揆 點
不 烘 遇
他 那 冒 火 的 長 鞭 是 最 酷 的
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
應 該 知 道 吧
如 果 我 可 以 跟 他 坐 下 來 談 談
我 會 問 他 為 什 麼 要 有 長 毛 的 大 腳
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
我 做 的 時 候 覺 得 難 以 置 信
我 一 直 跟 彼 得 說 ﹣ 不 …
伊 恩 麵 克 連 飾 甘 道 夫
不 可 能 的 ^
所 以 這 一 刻 就 盡 量 縮 短
以 求 讓 人 信 服
飛 吧 ， 你 們 這 些 蠢 材
雖 然 我 想 是 我 自 己 要 求
讓 甘 道 夫 和 佛 羅 多 永 別 之 前
來 個 近 鏡
意 覺 上 好 像 是 有 甘 道 夫 在 的 話
就 沒 什 麼 會 出 錯
困 為 他 什 麼 都 懂
就 像 是 你 小 時 候 ， 咯 爸 在 你 身 邊
你 就 會 覺 得
﹌ 沒 什 麼 會 出 錯
不 管 發 生 什 麼 事
他 什 麼 都 懂 ” 之 類 的
我 想 皮 聘 的 感 覺 就 是 這 樣
當 甘 道 夫 離 去
這 是 很 特 別 的 一 刻
以 及 死 亡 對 他 身 邊 的 人
會 有 什 麼 影 昨
他 不 懶 ， 不 能 理 解
他 是 矮 人 ， 矮 人 不 會 死
所 以 我 想 嘗 試 表 達 出
那 一 刻 的 萎 名 的 混 亂 以 及 迷 惑
困 甘 道 夫 不 再 跟 我 們 在 一 起 了
” 他 到 哪 去 了 ﹖”
這 就 是 死 亡 的 意 思 ， 明 臼 嗎 ﹖
到 了 晚 上
這 些 山 頭 上 就 會 佈 滿 半 獸 人
我 記 得 他 原 本 的 對 白 是
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 港 是 ﹖
﹣ 滿 是 ﹖
是 嗎 ﹖
站 起 來 ， 山 姆
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
我 只 想 讓 他 們 有 時 間 休 息
但 這 打 擊 很 大
我 不 太 想 乘 直 昇 機 到 這 個 景 點
我 問 彼 得 是 否 可 以
用 別 的 妖 通 公 具
所 以 我 走 了 很 長 一 段 路
大 概 半 小 時
然 後 就 有 滾 零 時
你 坐 在 車 上
有 繩 索 拉 你 上 去 的 那 種 裝 置
我 從 那 下 來
再 走 了 大 概 半 小 時 上 山
就 像 登 山 一 樣
期 間 直 昇 機 飛 遇 了
我 想 他 們 都 看 到 了 我
像 穿 著 戲 服 的 波 羅 萎 一 樣
爬 山 往 拍 攝 現 場 去
因 為 我 很 怕 乘 直 昇 機
應 該 很 叫 人 嘆 為 觀 止 吧
別 亂 跑 ， 小 哈 比 人
他 們 說 有 一 位 假 大 的 女 魔 法 師
住 在 這 月 樹 林
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
而 矮 人 巫 師 可 以 迷 悲 別 人
基 本 上 你 一 看 到 她
就 被 她 迷 住 了 ， 就 這 樣 了
然 後 就 沒 有 人 會 再 見 到 你
你 走 向 我 們 ， 就 如 厄 運 的 腳 步
你 讓 邪 惡 降 臨 此 地 ， 魔 戒 持 有 者
佛 羅 多 先 生 ﹖
我 們 想 做 好 勒 荀 拉 斯 的 形 像
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
顯 焦 ， 我 們 談 到 顏 色
這 部 電 影 的 最 棒 之 處
是 這 真 是 一 個 團 體 的 合 作 成 果
你 真 的 會 覺 得 自 己
是 遇 程 的 一 部 份 ， 愚 覺 很 好
所 以 這 套 衣 服 咎
剛 開 拍 的 時 候
有 很 多 角 色 及 戲 服 有 待 處 理
所 以 直 到 最 後 一 刻
我 們 遼 沒 有 決 定 我 要 穿 什 麼
形 像 如 何
所 以 看 電 影 的 時 候
看 到 這 一 幕 其 實 很 有 趣
因 為 我 並 非 整 套 電 影 中
都 穿 著 這 套 戲 服
好 像 是 我 穿 著 這 個 拍 了 一 天
我 們 就 決 定 要 換 個
比 較 精 細 的 形 像
比 較 沒 這 麼 凌 亂 的
所 以 ， 這 不 太 成 功
那 一 刻 真 的 很 好 笑
困 為 約 翰 忘 記 對 白 了
他 發 不 出 那 個 音 ， 他 說
﹌ 你 知 道 那 矮 人 說 什 麼
他 說 什 麼 來 著 ﹖”
那 司 是 你 知 道 那 矮 人 說 什 麼
啊 ， 該 死 ” 他 很 搐 笑
﹣ 金 蠦 形 像 的 演 讚
﹣ 是 有 演 變
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
然 後 看 了 效 果 之 後
覲 得 不 太 理 想
所 以 就 決 定 用 明 膠
化 妝 不 太 成 功
不 是 彼 得 想 要 的 方 式
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
他 們 還 沒 決 定 要 怎 廖 做
這 也 可 行 ， 這 不 算 是 不 同 的 角 色
因 為 順 序 的 問 題
我 們 從 頭 再 來 遇
加 添 了 一 些 頭 發
這 邊 減 少 了 一 點 ， 然 後 加 高 鼻 子
我 想 眼 袋 方 面
基 本 上 討 厭 的 眼 袋
就 在 那 時 候 被 倍 遇
效 果 不 錯
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
我 很 喜 歡 跟 約 翰 開 玩 筴
毒 次 他 走 進 月 場 我 都 跟 他 說 …
﹍ 瓊 斯 博 士 ， 他 們 挖 錯 地 方 了
很 危 險 的 ， 你 先 上 ”
有 一 天 他 跟 我 說
﹁ 西 恩 ， 別 再 扮 這 扮 那 了 ”
我 就 想 好 吧 ， 抱 歉 ， 約 翰 ^”
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
凱 蘭 燈 是 裝 著 數 種 燈 泡 的 圓 形 燈 罩
當 他 們 把 燈 舉 起 …
它 就 會 產 生 一 種 非 常 獨 特 的 燈 光 …
諳 是 凱 蘭 崔 爾 出 現 時 的 那 種 光
當 我 們 第 一 次 謁 見 她 時 …
她 散 發 出 這 種 神 秒 的 力 量 和 光 葬
所 以 他 們 會 把 燈 舉 到 我 們 上 方
那 很 神 奇
因 為 你 能 看 見 少 了 它 的 月 段 是 怎 樣 的
當 他 們 把 燈 舉 起
它 就 能 微 底 營 造 出 …
一 種 很 奇 妙 的 愚 覺 和 能 量
很 神 奇 的 晝 面
凱 特 布 蘭 琪
她 是 凱 蘭 崔 爾 ， 她 是 精 靈
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
但 她 也 擁 有 真 正 的 力 量 …
那 種 有 迫 力 、 真 正 的 力 量
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
如 此 專 注 …
如 此 優 雅 …
由 她 來 演 凱 蘭 崔 爾 簡 直 完 美
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
說 得 對
因 為 我 楹 之 尊 敬 她
而 她 叉 有 這 樣 的 能 量
﹣ 我 也 非 常 … 她 真 的 很 美
﹣ 對 ， 她 很 美
﹣ 非 常 溫 糸
﹣ 我 五 體 投 地
非 常 溫 糸
所 以 她 走 到 遠 征 隊 的 成 員 間
從 他 們 的 思 緒 申 獲 知 發 生 了 什 麼 事
就 是 他 們 的 愚 覺 ， 他 們 跟 魔 戒 的 關 係
他 們 如 何 應 付 遣 征 隊 的 旅 程
那 幾 乎 像 是 …
在 預 知 將 會 發 生 的 事
因 為 明 顯 地 ， 波 羅 葬 是 最 先
被 魔 戒 迷 惑 的 人
她 已 經 看 到 …
那 就 像 是 在 你 人 生 中 接 到 的 議 告
而 她 就 像 是 … 在 預 測 將 會 發 生 的 事
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
隱 隱 盤 踞 在 他 靈 魂 中 的 惡 念 …
他 不 能 向 她 隱 藏 起 來
她 能 看 通 那 點
她 看 出 他 可 能 會 危 害 遠 征 隊
我 想 那 對 波 羅 華 內 心 所 愚 到 的 …
掛 扎 和 痛 茉 而 言 是 一 種 解 脫
因 為 他 知 道 她 看 出 他 的 心 事
那 樣 要 與 亞 拉 岡 討 論 …
剛 鐸 和 我 子 民 的 事 就 會 容 易 點
但 我 想 那 一 刻 對 波 羅 萎 來 說 十 分 可 怕
當 有 人 真 的 能 看 穿 你
他 們 知 道 你 的 心 事 ， 那 愚 覺 很 可 怕
只 有 你 見 遇 邪 眼
我 很 喜 歡 他 把 這 裡
變 成 不 祥 的 黑 暗 之 地
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
M 寸 人 移 串 桂 刁
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
當 我 讀 到 書 中 的 這 一 段 時
來 到 精 靈 的 欒 土
讓 他 們 意 激 不 盡
他 們 已 遠 離 危 險
能 夠 效 鬆 心 情 ， 重 新 得 力
﹣ 吳 v 行 5 3 韶 E J 華 ﹣ g ﹣
會 完 全 破 壞 掉
故 事 的 剌 激 和 懷 念
所 以 他 想 這 一 幕 完 全 …
他 想 為 遠 征 隊 在 瑞 文 戴 爾 的 經 歷 …
注 入 另 一 種 綿 張 感
我 並 不 真 正 明 白 …
我 不 理 解 他 想 達 到 的 效 果 ， 看 似 …
直 至 我 看 到 完 成 品 為 止
我 覺 得 這 簡 直 厲 害 …
這 顯 示 出 他 作 為 電 影 製 作 人 的 遠 見
他 對 觀 眾 電 影 體 驗 的 觸 覺
那 就 是 彼 得 的 出 色 之 處
他 製 作 的 動 作 場 面 精 彩 絕 倫
但 他 仍 會 讓 角 色 喲 一 口 氣
享 受 月 刻 寧 講
那 讓 觀 眾 對 這 些 角 色 更 加 了 解
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
我 們 看 到 亞 倫 李
為 羅 斯 洛 立 安 繪 製 的 首 張 設 計 圖
然 後 我 們 進 入 一 間 房 間
他 們 在 裡 面 製 造 了 …
羅 斯 洛 立 安 的 微 縮 模 型
那 真 的 讓 我 歎 為 觀 止
那 是 我 所 看 遇 最 富 想 像 力 …
最 壯 麗 悅 目 的 地 方
亞 拉 岡 是 個 能 聽 他 傾 訴 的 人
我 不 認 為 他 能
跟 其 他 任 何 人 談 起 這 事
亞 拉 岡 是 很 好 的 聆 聽 者
我 想 他 很 想 告 訴 他 …
人 類 心 中 是 有 良 善 存 在 的
人 類 的 力 量
我 們 會 變 得 腐 敗 ， 為 世 界 帶 來 麻 煩
但 我 們 仍 有 些 可 取 之 處
他 的 身 世 有 很 多 歷 史
他 肌 付 著 這 些 歷 史
他 為 他 的 祠 國 和 他 代 表 的 人 民 自 豪
所 以 有 時 他 可 以 變 得 有 點 偏 執
不 烘 夠 跟 別 人 的 想 法 和 文 化 妥 協
我 想 他 強 烈 地 相 信 自 己
因 為 作 為 一 個 戰 士 …
自 己 的 城 市 曾 經 烽 火 連 天 …
他 學 會 做 事 實 際 、 現 實 ， 直 截 了 當
所 以 這 一 切 對 他 來 說
都 很 新 鮮 ， 亦 有 點 讓 他 困 擾
那 很 有 趣 ， 我 花 了 很 長 時 間
學 習 勒 苟 抱 斯 的 動 態
學 會 精 靈 的 那 種 傾 雅 氣 質 與 力 量
動 作 中 帶 一 種 專 注 的 力 量
一 種 輕 盈 的 慕 覺
而 她 來 了 月 場 才 八 天 ， 她 就 那 樣 …
直 接 做 到 了
精 靈 能 不 用 說 話 來 溝 通
那 是 他 們 的 一 種 技 能
這 點 在 凱 蘭 崔 爾 身 上 完 全 展 現 出 來
因 為 她 明 顯 是 高 等 精 靈 ， 是 精 靈 皇 后
她 真 的 能 演 出 那 一 點
而 不 是 正 常 的 一 小 時 半
ˉ﹣ 他 們 看 來 很 棒
﹣ 整 天 都 要 黏 著
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
在 一 天 中 很 晚 的 時 候 說
” 順 道 拍 一 下 …” 可 憐 的 女 孩
伊 利 亞 大 汗 淋 渟 的 腳 要 開 工 了
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
正 在 聽 D VD 旁 白 的 觀 眾 請 留 意 …
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
有 時 我 要 在 午 飯 時 重 新 整 理 雙 腳
現 在 仍 然 要 那 樣 做
我 們 的 身 心 在 十 五 個 月 以 來
所 經 歷 的 事 今 人 驚 歎
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
跟 一 般 的 演 戲 體 驗 很 不 同
只 能 睡 四 小 時 …
志
或 者 你 要 不 停 上 下 休 旅 車
到 各 處 拍 戲 ， 來 回 往 返
你 會 遇 到 很 多 新 事 物
我 想 你 不 應 為 此 感 到 難 受
整 本 書 中 絕 對 有 很 多 平 衡 發 生 的 情 節
克 里 斯 多 夫 李 飾 薩 魯 曼
比 如 佛 羅 多 或 山 姆 在 凱 蘭 崔 爾 鏡 中
看 到 被 俘 虜 的 哈 比 人
肏 後 的 屋 子 在 焚 燒
地 點 明 顯 就 在 哈 比 屯 的 夏 爾
他 們 在 羅 斯 洛 立 安
凱 蘭 崔 爾 的 鏡 中 看 見 那 情 境
那 在 茄 程 度 上 展 示 了 一 個 可 能 性 …
跟 他 們 將 來 實 際 所 見 不 同 的 未 來
那 會 讓 他 們 更 有 決 心 …
去 消 滅 魔 戒 ， 不 讓 那 種 事 情 發 生
她 是 個 出 色 的 女 人
很 明 顯 奴 是 出 色 的 女 演 員
才 華 十 分 出 眾
這 些 戲 份 的 難 度 很 高
要 拿 捚 正 確 的 節 奏 是 很 難 的 事
演 出 那 種 天 仙 下 凡 、 脫 俗 的 愚 覺
同 時 又 掌 握 好 節 奏 …
那 需 要 非 常 微 妙 的 平 衡
有 時 需
霰 要 我 情 緒 化 一 些
彼 得 想 讓 我 流 淏
可 是 不 管 費 了 多 大 力 氣
我 就 是 哭 不 出 來
差 一 點 就 哭 出 來 了
可 就 是 損 不 出 眼 淏
當 然 我 很 尷 尬
因 為 凱 特 布 蘭 琪 在 我 面 前
非 常 有 耐 心 ， 非 常 和 藹
一 直 在 等 著 我
﹣ 太 糟 糕 了 ， 我 愿 覺 很 離 受
﹣ 該 用 催 淚 棒 了
我 的 天
不 是 很 黑 暗
但 如 黎 明 一 樣 美 麗 而 可 怕
我 想 你 看 到 凱 蘭 崔 爾 那 場 戲
非 常 精 彫
她 被 魔 戒 吸 引 要 變 身
但 最 終 披 抗 了 魔 力
這 說 明 了 魔 戒 的 媒 力
就 連 最 高 級 的 精 靈 也 難 逃 其 影 響
這 體 現 了 佛 羅 多 的 力 量
他 能 夠 將 魔 戒 戴 在 脖 子 上
這 真 的 很 了 不 起
我 通 遇 了 考 驗 ， 我 會 消 夷
進 入 西 方
繼 續 做 凱 蘭 崔 爾
她 也 戴 著 魔 戒
這 是 我 最 喜 歡 這 場 戲 的 原 因
她 也 是 一 個 人 ， 明 白 我 的 意 思 嗎 ﹖
我 們 乏 間 的 那 種 默 契
我 們 都 戴 魔 戒 ， 我 喜 歡 這 點
我 想 這 給 了 他 繼 續 下 去 的 信 心
這 個 強 大 的 精 靈 可 以 說
也 面 臨 同 樣 的 情 況
持 派 給 你 任 務
如 果 你 找 不 到 出 路 …
﹣ 是 的
﹣ 都 是 假 鬢
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
他 們 瞭 解 俄 羅 斯 的 女 人
將 自 己 的 頭 髮 葛 下 來 賣 錢
用 來 買 食 物 ， 所 以 他 們 就 開 始 進 口
﹣ 這 些 頭 髮 也 非 常 強 韌
﹣ 是 嗎 ﹖
﹣ 侯 x 奀
甾
32 春 ﹣
二='…ˍ
螺 大
人 ﹍ 女 Q
Wld
蕾
生 ﹣
白 勺
m 鴛
”2
他 們 曾 經 也 是 精 靈
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
被 折 磨 成 了 半 獸 人
﹣ 然 後 半 獵 人 和 妖 精 雜 交 …
﹣ 他 就 是 這 樣 變 成 的
ˉ 成 為 強 獵 人
﹣ 我 明 史 了
這 並 不 是 電 影 裡 隨 便 出 現 的 壞 人
你 知 道 我 的 意 思 嗎 ﹖
他 們 去 是 出 於 茄 種 目 的
他 們 必 須 為 作 戰 而 興 奮
這 些 作 戰 塗 的 顏 料 非 常 酷
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
也 就 說 用 了 一 晚 上 ﹖
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
克 里 斯 多 夫 李 飾 薩 魯 曼
因 為 東 西 都 得 黏 上 去 ， 所 有 的 東 西
那 不 是 緒 身 衣 ， 因 為 如 果 穿 緒 身 衣
四 肢 就 不 靈 活
非 常 的 僵 硬 ， 所 有 東 西 都 黏 上 去
很 短 的 一 場 戲 準 備 了 九 個 小 時
他 只 是 在 我 後 面 站 了 一 下
他 竟 然 邁 很 開 心 ， 那 個 毛 利 人
我 不 知 道 他 怎 麼 做 到 的
並 不 只 有 他 一 個 人
選 有 其 它 人 也 十 分 受 罪
我 們 覬 了 ， 但 她 們 不 想
希 望 這 些 斗 篷 幫 助 你
逃 遏 不 友 善 的 目 光
﹣ 蘭 巴 斯 麵 勾
﹣ 我 喜 歡 蘭 巴 斯
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
我 曾 稱 之 為 我 的 蘭 巴 斯 廣 告 月
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
他 們 需 個 都 意 識 到
他 們 認 為 自 己 的 胄 馬 上 要 炸 了
這 將 是 他 們 生 命 的 終 點
非 常 非 常 有 趣
這 場 戲 很 有 趣 ， 我 們 那 麼 拍 的
。 然 後 彼 得 說
你 們 覺 得 哪 個 提 笑 ﹖
我 們 拍 了 三 個 不 同 的 版 本
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
我 們 如 何 能 去 …
我 想 在 這 裡 效 果 更 好
我 們 其 實 也 重 新 拍 了
後 來 在 河 上 …
因 為 我 們 想 把 它 效 在 後 面
但 是 後 面 沒 有 了
﹣ 這 兩 個 太 哈 比 了
﹣ 非 常 不 錯
這 是 彼 得 的 優 點 對 不 對 『
一 旦 他 得 到 了 自 已 想 要 的 效 果
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
就 會 讓 你 隨 意 地 發 揮
﹣ 有 很 大 的 自 由 空 間
﹣ 非 常 棒
這 樣 工 作 起 來 很 開 心
我 記 得 在 書 中 讀 到 遇 這 裡
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
他 得 到 了 一 把 新 的 離 斯 洛 立 安 引
更 長 ， 更 致 命 ， 更 準 確
對 於 勒 茨 拉 斯 來 說 就 像 是 小 時 候
耶 誕 節 的 旱 上 起 床
打 開 包 裳 發 現 了 自 行 車
我 記 得 曾 想 遇 試 一 下
能 得 到 這 種 意 覺
看 1D V 的 人 ， 聽 這 些 評 論 的 人
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
我 想 如 果 你 看 書 也 行
比 如 說 這 根 繩 子
是 幫 助 山 姆 和 佛 羅 多 的 重 要 工 具
這 場 戲 非 常 重 要
你 尹
E 垂 亮
元 尼
弓 閉 g3
J 山
﹣ 馗 ﹣
用
完 ﹒ 了
嗎
”2
他 說 得 很 對
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
森 林 裡 有 個 女 妖
一 旦 施 了 咒 語 ， 你 就 不 一 樣 了
我 是 說 ， 他 看 到 她 後 救 徽 底
無 可 救 藥 地 愛 上 了 她
這 是 可 能 發 生 的 現 象
我 記 得 小 的 時 候
我 實 際 上 是 在 上 大 學
這 個 迷 人 的 女 人 是 誰 ﹖
朱 莉 克 利 斯 蒂
她 將 出 演 電 影 《 說 謊 者 比 利 》
她 在 裡 面 就 像 一 個
完 全 發 揮 出 來 的 電 影 明 星
她 有 一 種 耀 眼 的 美
我 是 說 ， 今 你 不 敢 靠 近
因 為 實 在 太 美 了
她 讓 我 們 嗽 嚨 發 乾
讓 我 們 幾 乎 覺 得 可 恥
在 這 樣 的 美 面 前
看 到 了 我 們 的 醜 陋
這 是 我 一 生 中 唯 一 一 大
有 這 樣 的 愿 覺
那 種 劇 烈 的 美 幾 乎 讓 人 無 法 承 受
這 正 是 作 者 想 要 達 到 的 效 果
你 奀
( 吳
' 苦
奏﹡』a﹚﹗…莘﹔奏崢'〔`……'『
′f_蜀﹣糞〈ˉˉ貞【ˉˉ王ˉ
﹣ 士 ﹣
她 自 身 的 誠 愨 ， 她 自 身 的 純 潔 等 等
就 連 這 奴 能 被 魔 戒 毀 掉
她 想 知 道 這 是 不 是 真 的
半 路 殺 出 個 魔 戒
我 想 在 真 擁 有 力 量 的 人 手 中
它 的 威 力 更 大
這 有 點 像 金 蠦 的 變 化
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
可 以 影 響 到 他 的 生 命
故 事 的 主 題 非 常 棒 對 不 對
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
是 的 ， 勒 苟 拉 斯 ， 金 蠶 …
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
這 就 像 托 爾 金 用 一 隻 手
就 向 人 民 昭 示
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
最 後 看 到 那 最 美 的
從 今 以 後 我 不 會 稱 任 何 事 物 美
除 非 是 她 給 我 的 禮 物
經 遇 幾 個 月 的 划 船 記 練
我 們 都 沒 能 碰 到 漠
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
西 恩 寶 給 我 們 開 船
ˉ 但 記 練 的 時 候 很 開 心
﹣ 非 常 開 心
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
我 們 上 了 幾 堂 刺 船 的 課
一 旦 你 拿 握 了 竅 門 ， 就 非 常 好 了
我 們 必 須 裝 得 像 真 刺 船 的 樣 子
﹁ 我 們 會 划 船 ， 我 們 都 學 會 了 … ”
我 和 奧 蘭 多 曾 經 開 懷 大 笑
因 為 我 曾 嘗 試 推 漠
讓 船 動 起 來 ， 他 刓 錯 了 方 向
也 想 試 圖 把 我 也 推 錯 方 向
你 知 道 ， 我 們 練 習 了 刺 漠
我 練 習 了 射 箭 ， 騎 馬 笠 等
但 刺 縫 記 練 是 最 棒 的
因 為 我 們 像 兄 弟 一 樣
所 有 人 在 船 上 和 水 打 交 道
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
精 靈 和 小 矮 人 沉 了 下 去
讓 毒 個 人 都 笑 得 不 行 了
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
和 約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 在 船 上
奧 蘭 多 看 著 我 們
朝 我 們 大 喊
讓 我 們 看 他 的 特 殊 表 演
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 傾 斜
﹣ 掉 下 去 了
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
從 他 臉 上 的 表 情 可 以 知 道
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 這 太 利 於 他 們 進 入 角 色 了
﹣ 但 看 起 來 很 專 業
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
我 曾 希 竣 他 掉 進 水 裡 別 出 來 了
這 場 戲 是 在 攝 影 棚 裡 拍 的
在 地 板 上 鋪 銀 色 的 紙
在 上 面 反 兆 ， 看 起 來 像 浪 花
但 我 們 是 在 室 內
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 我 覺 得 這 樣 很 好
﹣ 我 知 道
有 人 會 問 ﹣ 怎 麼 把 你 們 變 小 的 ﹖ ”
她 就 把 耳 細 堵 上
” 不 ， 這 是 真 的 ， 我 想 相 信 ^
波 羅 莘 認 為 亞 拉 岡 …
更 在 乎 精 靈
在 乎 他 另 一 種 生 活 方 式
而 不 是 自 己 作 為 人 的 一 面
他 說 人 身 上 有 縈 耀 的 一 面
這 裡 面 也 有 好 處 ﹣ 好 ， 我 們 …
” 造 成 了 世 界 上 一 些 壞 事
但 我 們 不 是 不 可 挽 救 的
我 想 這 是 不 可 避 免 的
這 兩 個 角 色 之 間 將 發 生 矛 盾
苦 種 衝 突 ﹒ ‥
因 為 一 直 累 積 起 來 的
是 的 ， 其 中 也 有 缺 點
我 想 這 些
歪 矛 眉 存 在 於
他 對 亞 抱 岡 具 有
精 靈 和 人 類 雙 重 身 份 的 看 法
他 變 得 不 平 衡
他 沒 有 給 世 界 上 的 人
帶 來 任 何 的 縈 耀
我 想 必 須 爆 發 出 來
我 想 他 們 得 好 幾 天 不 說 話
但 這 事 霄 要 說 出 來
這 是 已 經 暗 藏 了 好 久 的 矛 盾
他 們 對 彼 此 充 滿 憧 憬
但 在 萊 些 事 上 持 異 見
但 是 波 羅 萎 當 然 在 學 習
尊 重 現 在 的 亞 拉 岡
這 種 關 係 是 雛 然 在 爭 執
但 也 在 加 強
從 開 始 幾 乎 不 承 認 他 來 的 地 方
他 幾 乎 說 ﹣ 你 應 當 做 救 世 主
你 應 當 做 國 王 ^
當 然 到 了 最 後 體 現 出 了 他 的 意 圖
就 好 像 是 在 那 裡 築 巢
這 部 電 影 裡 有 #
影 裡 有 許 多 小 細 節
我 想 如 果 你 仔 細 看 會 發 現
在 大 螢 幕 上 你 會 看 得 更 清 梁
就 好 像 它 們 在 眼 睛 裡 築 巢
這 些 小 細 節 我 認 為
讓 這 部 電 影 特 別 而 偉 大
﹣ 芥 ﹤ 夫 r 2 齒 ， # 主 ﹣ ﹣ 輓 奉 py 貫 Iy 彳 口 ﹣ ﹣ 軼 ﹣ 婚 ﹣
我 們 有 這 樣 的 觀 眾 很 幸 運
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
將 一 本 評 價 很 高 的 書 拍 成 電 影
人 們 知 道 有 些 東 西 必 須 刪 掉
我 們 的 觀 眾 接 受 被 刪 掉 的 東 西
因 為 他 們 對 係 留 下 的 東 西 非 常 港 意
對 他 們 看 到 的 東 西
我 沒 聽 遇 那 個 評 論 是 關 於
這 部 電 影 漏 掉 什 麼 的
我 們 的 觀 眾 非 常 有 深 度
我 從 未 聽 遇 哪 個 頑 固 的 觀 眾 說 ﹕
這 部 電 影 當 然 是 垃 圾
因 為 裡 面 沒 有 這 個 … ”
” 沒 有 這 個 就 沒 法 講 好 這 個 故 事
我 從 本 見 遇 誰 這 麼 說 遇
我 是 說 ， 我 們 很 幸 運
有 這 樣 智 慧 和 寬 容 的 觀 眾
這 太 今 人 震 驕 了
它 最 討 厭 的 地 方 就 是 有 沙 蠅
紐 西 蘭 有 種 很 可 怕 的 昆 蟲 叫 沙 蠅
我 的 上 帝 ， 它 們 咳 人 的 時 候 喝 血
然 後 會 鼓 起 個 大 包
就 好 像 是 這 樣
我 們 經 常 要 噴 驀 蟲 劑
我 和 佛 羅 多 的 戲 不 是 很 多
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
我 們 順 其 自 焦 演 下 去
彼 得 想 看 看 我 們 能 演 多 久
我 們 演 得 很 瘺 快
我 們 沒 使 用 太 多 特 效 ， 事 取 一 鏡 到 底
我 們 拍 了 幾 災 ， 我 想 我 們 成 功 了
但 整 場 戲 一 鏡 到 底 的 意 覺 很 好
加 進 去 替 身 特 效 之 類 的
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
有 許 多 梅 利 和 皮 聘 追 逐
愚 弄 強 獸 人 …
朝 不 同 方 向 跑 ， 非 常 好 玩
是 的 ， 非 常 有 意 思
很 消 耗 體 力 ， 所 以 我 們 速 戰 速 決
很 難 明 皂
不 這 樣 做 肯 定 拍 不 成 功
在 任 何 時 候 我 們 都 有
六 個 人 在 拍 攝 這 部 電 影
我 們 想 他 們 有 2 小 部 攝 影 機
兩 個 第 二 小 組 導 演
一 個 穿 插 小 組 導 演 ， 一 個 模 特 攝 影 師
我 是 說 ， 這 一 切 …
彼 得 會 到 處 跑 來 跑 去
幫 助 毒 個 小 組 指 導 方 向
但 最 大 的 一 個 成 就 就 是
幫 助 指 導 所 有 的 副 導 演
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
他 坐 在 這 些 監 視 器 前 面 看 月 子
都 是 衛 星 傳 輸 的
他 會 拿 起 電 話 說 ﹕
ˋ 往 左 邊 挪 一 點 ^
非 常 了 不 起
這 應 該 是 我 的 ， 給 我
我 很 喜 歡 這 裡
這 種 戲 結 束 彼 得 會 說 ﹣ 停 ”
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
西 恩 就 會 變 得 很 安 罌
非 常 鎮 定 ， 說 話 很 輕 細
然 後 突 然 之 間 爆 發 出 憤 怒
看 到 他 一 張 一 弛 的 發 揮
非 常 今 人 愚 嘆
﹣ 是 的 ， 不 可 思 議
他 無 法 相 信 發 生 了 這 一 分
這 是 悲 劇 性 的 ， 有 一 點 …
他 是 個 好 人 ， 他 可 以 很 好
只 不 遇 是 他 被 控 制 住 了
他 無 法 回 去 了
他 這 樣 是 不 可 避 免 的
伊 利 亞 ， 這 對 於 你 來 說 很 酷
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
你 有 時 候 可 以 和 他 們 演
單 獨 的 對 手 戲
太 棒 了 ， 你 面 對 不 同 的 人
能 展 現 不 同 層 災 的 情 感
﹣ 是 的
﹣ 太 棒 了
老 天 ， 多 好 的 機 會
我 喜 歡 和 他 合 作
他 是 個 天 才 ， 非 常 …
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
有 活 力 ， 而 且 直 覺 非 常 好
那 種 自 信 和 信 心 …
如 果 年 輕 演 員 想 有 發 展
就 必 須 具 有 這 樣 的 信 心
﹣ 我 曾 發 誓 要 係 護 你
﹣ 你 膏 係 護 我 不 受 你 傷 容 嗎 ﹖
太 棒 了 ， 這 是 維 果 進 入 狀 態
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
我 很 啶 歡
我 吟 歡 這 個 魔 戒 對 維 果 說 話
試 圖 引 誘 他
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
” 係 佑 我 們 ” 太 棒 了
直 到 我 第 三 遁 看 電 影
才 聽 到 這 只 臺 詞
毒 個 人 都 與 魔 戒 互 動
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
你 看 到 了 魔 戒 對 其 他 人 於 加 的 魔 力
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 奴 果 你 擁 有 魔 戒 趟 長 時 間 ﹖
﹣ 是 的
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
我 說 ﹣ 小 心 ， 別 戴 時 間 太 長 ”
怏 跑
我 喜 歡 維 果 這 個 小 動 作
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
就 好 像 他 做 這 個 小 動 作
就 不 會 受 到 任 何 傷 家 一 樣
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
你 會 意 覺 ﹣ 他 成 功 了 ”
我 可 以 這 樣 說 維 果 ， 太 棒 了
這 麼 說 他 也 許 有 點 事 議
但 替 身 們 都 特 別 害 怕 他
他 有 時 候 太 投 入
偶 爾 會 用 剩 傷 到 他 們
或 者 是 打 掉 他 們 的 牙 荏
他 自 己 的 牙 齒 也 被 打 掉 了
再 拔 出 來 射 向 後 面 的 人
‵ 我 當 時 有 個 想 法
我 在 嘗 試 想 一 些 酷 的 事 情
因 為 弓 是 個 長 距 離 的 格 鬥
看 起 來 真 的 很 酷
但 我 想 更 近 跡 離 格 鬥 ， 於 是 我 想 ﹕
﹣ 好 ， 我 怎 麼 把 箭 不 只 當 箭
還 當 其 他 種 的 武 器 呶 ﹖”
你 知 道 ， 我 無 法 相 俸
放 在 電 影 裡 竟 然 這 麼 精 彫
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 在 構 利 和 皮 聘 之 間
﹣ 老 天 ， 我 啶 歡 這 裡
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
對 佛 羅 多 說 ﹣ 去 吧
我 們 幫 你 分 散 強 獸 人 注 意 力 ”
這 是 非 常 棒 的 裝 飾
我 們 的 關 係 曾 被 遺 忘 了
遠 離 我 們 所 有 的 替 身 朋 友
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
和 他 合 作 很 愉 快
和 毒 個 人 合 作 都 很 愉 快
我 是 說 那 些 特 技 男 演 員 和
特 技 女 演 員
他 們 都 很 出 色 ， 非 常 精 確
非 常 敬 業 ， 做 什 麼 都 很 專 業
也 非 常 開 心 ， 我 們 很 開 心
最 今 人 開 心 的 就 是 拿 著 劍 和 眉
然 後 在 指 導 下 去 和 半 獸 人 格 鬥
難 以 置 信 ， 而 奧 利 是 自 己 上 陣
非 常 不 可 思 議
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 帥 得 不 能 再 帥 了
﹣ 沒 錯
這 讓 我 十 分 惱 火
也 許 在 聖 盔 谷
我 們 不 該 跟 他 提 被 剪 月 段 的 事
現 在 我 可 不 提 了
對 不 起
最 後 是 這 個 角
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 不 斷 奔 跑 ， 奔 跑 ， 非 常 好
﹣ 可 愛 的 維 果
這 裡 會 有 一 些 …
是 的 ， 構 利 和 皮 聘 也 參 與 了
因 為 這 是 … 這 不 可 能 是
他 們 最 後 的 特 技
怏 跑 ， 怏 跑
毒 個 人 都 得 戴 安 全 帽
因 為 那 些 石 頭 不 是 真 的
但 在 浩 綿 中 必 須 有 塊 石 頭
我 朝 多 明 扔 石 頭
而 且 有 點 靠 近 攝 影 機
我 扔 的 離 攝 影 機 太 迎
結 果 打 中 了 他 的 鼻 子
打 斷 了 他 的 鼻 子
為 此 我 送 了 他 一 瓶 威 士 怪
非 常 可 怕 是 不 是 ﹖
一 大 塊 木 頭 ， 尖 部 毛 葭 葷 的
非 常 殘 忍
我 覺 得 非 常 自 大 …
他 邪 惡 的 一 面 開 始 流 露
就 好 像 是 飛 奔 下 山 坡
追 殺 我 們 的 男 主 角
非 常 有 力 量 ， 西 恩 贛 …
老 天 ， 多 麼 精 彩 的 死 亡 戲
蒡ˍ…盲-‵′
我 想 這 時 候 他 覺 得
讓 梅 利 和 皮 聘 失 菊 了
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
所 以 他 最 後 嘗 試 了 一 之
ˉ﹣ 太 棒 了
﹣ 和 西 恩 一 起 拍 非 常 棒
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
你 幾 乎 能 愿 覺 到
這 裡 非 常 精 彩 ﹒ ﹒ ﹒
他 們 大 聲 喊
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
他 射 出 的 箭 以 及
他 施 加 的 力 量 非 常 震 撲
產 生 了 震 撕 的 效 果
我 想 我 要 說 的 是 …
他 不 僅 死 得 光 縈 ， 而 且 死 得 悲 劇
並 沒 有 出 太 多 的 拳 ， 維 果 …
兩 個 人 渾 身 都 是 傷
我 想 勞 倫 斯 用 頭 撞 維 果 腹 部 時
其 實 真 的 撞 上 去 了
奴 可 能 重 重 打 了 他
但 他 絕 對 抓 住 了 勞 倫 斯
太 像 樣 了
毒 江 我 在 電 影 院 裡 看 到 這 裡
和 其 他 觀 眾 一 起 …
﹣ 大 家 都 會 發 出 歡 呼
﹣ 都 會 歡 呼
太 棒 了
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
我 當 時 拍 了 死 亡 這 場 戲
但 還 有 七 個 月 的 戲 沒 拍 完
所 以 這 是 第 一 場 戲 …
是 我 們 拍 的 第 一 場 戲
我 們 一 直 拍 到 很 晚 ， 前 一 天 晚 上
飛 莉 普 和 法 蘭 重 新 寫 了 劇 本
希 菜 能 找 到 合 適 的 角 度
挌 到 平 衡
你 知 道 ， 放 這 場 戲 的 時 候
我 們 記 憶 猶 新
我 們 當 明
時 即 興 發 揮 了 一 些
但 看 起 來 很 成 功
和 他 一 起 拍 這 樣 的 戲 很 順 利
真 的 是 這 樣
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
所 以 這 不 僅 是 一 部 幻 想 電 影
這 是 與 蘭 多 眼 裡 淫 露 出
今 人 難 以 置 信 的 表 情
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
﹣ 困 為 精 靈 都 是 不 死 的
﹣ 它 們 能 永 生
我 的 隗 長
太 好 了 ， 波 羅 華 圓 滿 了
他 在 最 後 發 評 效 忠 亞 拉 岡
終 於 打 敗 了 它
為 此 他 付 出 了 巨 大 代 價
但 就 好 像 是 他 不 壞 了
邪 惡 離 開 了 他 的 身 體
他 叉 恢 復 成 原 來 的 樣 子
但 更 富 有 想 像 力
更 懂 得 其 他 人 的 生 活 方 式
和 其 他 文 化 方 式
他 成 了 更 好 的 人 ， 但 不 幸 的 是
他 無 法 向 任 何 人 證 明
我 也 啶 歡 約 翰 瑞 斯 戴 維 斯
不 管 是 在 摩 珊 亞
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
他 因 為 祖 先 的 逝 去 而 痛 苺
或 者 是 和 矮 人 族 作 戰 失 敗 的 時 候
他 們 恰 恰 與 精 靈 是 對 立 的
讓 他 們 明 白 了 ﹕
﹣ 好 ， 我 們 莫 勇 戰 鬥 的 時 候
又 失 去 了 一 個 好 人 ”
記 得 我 們 第 一 之
看 這 場 戲 的 時 候 嗎 ﹖
我 們 和 彼 得 出 去
經 常 和 彼 得 出 去 …
我 不 知 道 他 是 否 吃 飯 睡 覺
但 到 了 晚 上
我 們 出 去 一 起 吃 晚 飯
彼 得 ， 法 蘭 和 飛 莉 普
加 上 你 和 我
我 們 喝 了 杯 紅 酒 ， 吃 了 點 通 心 粉
法 蘭 和 飛 莉 普 拿 出 這 兩 頁
遞 給 你 一
合 你 一 份 ， 遞 給 我 一 份
彼 得 已 經 同 意 了 …
是 的 ， 拍 攝 了 一 年 ， 可 我 當 時 …
我 當 時 非 常 愚 激
我 很 慄 激 ， 因 為 這 正 是
你 骨 子 裡 想 看 到 的 戲
但 他 們 還 沒 意 識 到
就 好 像 是 他 們 需 要
從 頭 到 尾 演 繹 這 個 遏 程
安 排 好 甘 道 夫 和 佛 羅 多
所 經 墩 的 一 切
住 ﹣ 在 木 祠 一 分 ﹣ 鐘 娑 者 三 十 秒
﹣ 就 會 麻 木
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 困 為 你 在 裡 面 時 間 更 長
﹣ 我 已 經 怏 要 …
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
身 體 都 不 聽 使 喚 了
我 的 大 腦 一 直 在 說
﹌ 快 ， 下 去 ， 他 們 讓 開 始 了
該 下 去 了 ”
我 的 身 體 拒 絕 下 去
雛 然 大 腦 一 直 在 指 揮
因 為 身 體 還 記 得 半 個 小 時 前
那 種 愚 覺 的 記 憶
知 道 裡 面 是 多 麼 冷
試 圖 將 身 體 全 部 游 在 水 裡
就 好 像 是 …
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
山 姆
不 錯
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
﹣ 在 攝 影 棚 裡
﹣ 以 藍 色 幕 布 為 肌 景
沒 有 用 水 ， 而 是 站 得 直 直 的
﹣ 打 開 風 扇 ， 槭 仿 溺 水
﹣ 用 風 扇 和 慢 動 作
﹣ 不 可 思 議
﹣ 非 常 難 拍
你 嘴 裡 出 來 的 氣 泡
是 電 腦 製 作 的
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
就 像 個 家 庭 ， 和 凱 董 ， 比 利
這 是 我 看 待 他 們 的 方 式
你 知 道 我 的 意 思 嗎 ﹖
我 們 一 直 都 說 自 己 的 感 取
彼 得 就 像 這 個 哈 比 之 類 的
我 想 彼 得 …
他 有 一 顆 唯 比 人 的 心
但 當 時 我 不 知 道 …
他 們 合 作 得 很 默 契
彼 得 和 法 蘭 ， 你 能 愚 到
他 們 就 像 一 個 大 家 庭
你 知 道 ， 我 們 一 起 開 會
討 論 劇 本 的 時 候
彼 得 ， 法 蘭 ， 比 利 和 凱 蒂 在 場
那 一 刻 非 常 美 好
西 恩 寶 飾 波 羅 蓊
但 我 覺 得 許 多 人 並 沒 注 意 到
但 的 確 有 …
但 這 是 維 果 的 主 意
非 常 棒 ， 很 好 的 細 節
我 想 在 其 他 幾 集 中
他 都 一 直 戴 著
但 就 好 像 是 我 傳 給 他 的 一 樣
就 好 像 是 我 是 個 勝 利 者
我 將 它 給 出 去 了 ， 將 魔 杖 傳 遞 了
我 將 火 焰 傳 給 了 亞 拉 岡
他 們 會 繼 續 傳 下 去
很 難 找 到 一 個 今 人 滿 意 的 結 局
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
但 是 讓 觀 眾 覺 得 ﹣ 未 完 待 續 ”
我 很 開 心 看 到 許 多 人 找 到 我 說
﹌ 演 完 的 時 候 我 沒 看 夠
我 希 望 繼 續 演 下 去 ”
這 些 人 會 繼 續
他 們 會 找 到 業 利 和 皮 聘
佛 羅 多 和 山 姆 會 繼 續 尋 找
你 知 道 故 事 會 進 去
我 們 輕 裝 上 陣
舅 蘭 多 布 魯 飾 勒 苟 拉 斯
你 看 到 我 跑 開 的 時 候
臉 上 帶 著 節 容
我 們 是 在 …
我 當 時 回 來 拍 一 些 補 兗 鏡 頭
重 新 拍 攝 了 這 場 戲
就 這 場 戲 ， 所 以 很 有 趣
困 為 很 明 顯
看 起 來 都 是 在 同 一 個 地 方 發 生 的
你 可 以 將 許 多 戲 混 合 在 一 起
讓 人 看 不 出 來 ， 這 很 有 趣
魔 多
我 芳 菜 其 他 人 找 到 更 安 全 的 路
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
是 在 鯨 亞 佩 胡 一 個 停 車 場
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 接 著 到 了 …
﹣ 這 場 戲
其 實 是 對 著 藍 色 幕 布 拍 攝 的
在 威 靈 頓 的 攝 影 棚
一 年 半 以 後
我 想 那 是 後 來 的 事 了
﹣ 非 常 棒 是 不 是 ﹖
﹣ 是 的
就 像 個 拼 圖 ， 一 塊 塊 拼 到 一 起
非 常 重
你 終 於 擺 脫 掉 了 ， 但 好 景 不 長
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
他 們 別 無 所 求
只 求 允 許 自 己 拍 電 影
他 們 不 為 賺 錢 ， 不 為 沽 名 釣 蟬
這 是 因 為 簡 單 的 熱 愛
說 實 話 ， 他 們 最 適 合
完 成 這 項 艱 難 的 任 務
將 一 部 出 色 的 小 說
拍 攝 成 為 偉 大 的 電 影
箭 和 他 們 一 起 拍 攝
已 經 足 以 讓 人 知 足 了
而 且 被 他 們 接 受
飾 演 甘 道 夫 是 我 有 生 以 來
最 有 收 穫 的 一 份 工 作
世 界 應 該 要 接 受 這 個 作 品
認 可 這 個 作 品 ， 芳 理 看 到 更 多
這 今 人 難 以 置 信
我 靠 迎
核 心
參 輪 了 有 史 以 來 最 了 不 起 的
電 影 拍 攝
但 如 果 沒 有 紐 西 蘭
這 部 電 影 也 不 可 能 完 成
如 果 沒 有 在 那 裡 出 生 奮 鬥 的 人
髓 現 出 的 精 神
約 翰 瑞 斯 戴 維 斯 飾 金 蠻
能 達 到 這 樣 的 規 模
能 達 到 這 樣 的 成 就
我 可 以 自 稱 是 第 一 個 去 月 場
公 開 宣 佈 ﹕
” 我 們 拍 攝 的 是 傑 作
我 們 拍 攝 的 是 一 部 比
《 星 際 大 戰 》 還 偉 大 的 電 影
我 們 將 拍 攝 本 年 度
最 成 功 的 電 影 之 一
雖 然 不 是 本 年 度
唯 一 最 成 功 的 電 影 ”
2 ( 年 之 後 ， 人 們 回 首 時
提 起 我 們 的 作 品 會 說 ﹕
這 是 我 看 的 最 精 彩 的
十 部 電 影 之 一 ﹀
我 仍 然 這 樣 相 俸
實 際 上 我 毒 天 都 越 來 越 有 信 心
隨 著 我 看 第 二 部 分 和 第 三 部 分
毒 一 個 鏡 頭
我 迫 不 及 待 想 回 到 紐 西 蘭
跟 那 裡 的 嫘 體 說
” 等 等 ， 那 個 人 是 誰 來 著 ﹖
我 不 記 得 他 說 什 麼
他 是 不 是 說 了 …
要 提 高 你 們 的 期 待 值 『
他 叫 什 麼 來 著 ﹖
我 不 記 得 它 的 名 字 了
我 只 知 道 他 個 子 很 高
是 莞 國 人 ， 有 一 點 壯 碩
我 想 他 在 … 是 我 嗎 ﹖”
我 會 到 處 走
坐 在 咖 啡 廳 ， 坐 在 茶 館 裡
到 格 雷 鎮 或 舉 克 蘭
或 者 是 南 部 的 城 市
我 會 跟 商 店 老 閱
咖 啡 廳 的 老 閩 說
﹣ 這 個 彼 得 傑 克 森
會 為 紐 西 蘭 做 出 更 多 貢 獻 …
為 紐 西 蘭 的 旅 遊 線
超 遇 庫 克 船 長 後 的 任 何 人
我 是 說 你 們 應 當 給 這 個 人
頒 發 騎 士 勳 章 ”
一 年 是 很 長 的 時 間
但 遇 得 非 常 怏
這 簡 直 就 是 一 場 冒 險
毒 天 都 會 有 新 的 事 ， 新 的 挑 戰
這 有 點 像 看 電 影
一 切 似 乎 遇 得 太 快
三 個 小 時 的 時 間
總 是 在 發 生 不 同 的 事
總 是 有 新 的 冒 險
在 紐 西 蘭 工 作 就 是 這 種 愚 覺
就 像 是 影 像 不 斷 閃 現 ， 美 好 的 回 憶
我 看 到 《 斷 頭 谷 》 中 的
提 姆 波 頓 是 這 樣
當 然 還 有 《 星 際 大 戰 》 中 的
喬 治 盧 卡 斯
我 在 別 的 地 方 從 未 像
拍 攝 《 魔 戒 現 身 》 一 樣 敬 業
完 全 的 合 作
人 輿 人 之 間 的 友 誼
還 有 演 職 人 員 井 相 尊 重
尊 重 攝 像 機 前 和 肌 後
毒 個 人 的 勞 動 成 果
這 是 無 法 比 擬 的 ， 我 從 未 經 歷 遇
我 想 我 再 也 看 不 到
這 樣 長 的 人 名 表 了
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
這 是 全 球 人 民 的 努 力
我 是 說 ， 從 很 多 方 面 來 講
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
我 是 說 ， 這 是 莠 國 的 故 事
演 員 都 是 莠 國 的
還 有 美 國 的 演 員 和 澳 大 利 亞 的
紐 西 蘭 的 演 員 ， 工 作 人 員 都 來 自
印 度 ， 泰 國 ， 加 拿 大 法 語
來 自 全 世 界 ， 南 非
我 是 說 …
這 代 表 著 ‥ ﹒
我 們 拍 攝 這 部 電 影
意 覺 就 像 埃 及 人 蓀 金 字 塔
一 段 時 間 裡 人 們 聚 到 一 起
吃 飯 ， 目垂ˊ覺 ， 工 作
生 活 在 一 起 ， 同 時 忙 一 個 項 目
一 個 具 有 重 大 個 人 意 義 的 項 目
可 以 經 得 起 時 間 的 考 驗
我 覺 得 我 們 在 紐 西 蘭
就 是 在 做 這 樣 的 事
﹣ 拍 攝 《︿ 魔 戒 首 部 曲 》
﹣ 但 很 幸 運 我 們 不 是 奴 隸
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
是 我 在 加 州 洛 杉 磯 分 院
學 習 埃 及 學 時 候 的 教 授
他 發 現 了 一 個 埋 葬 工 人 的 地 方
他 認 為 埃 及 人 … 技 術 奴 隸
完 全 被 自 己 所 創 造 的 東 西 迷 住
他 的 理 論 是 金 字 塔 不 可 能 被 建 立
如 果 毒 個 人 都 不 想 將 它 建 立 起 來
﹣ 真 的 嗎 ﹖
﹣ 是 的
真 有 意 思
謝 謝 你 們 聽 我 們 溢 淅 不 絕
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
正 如 伊 利 亞 所 說
看 電 影 的 時 候 不 該 說 話
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
我 不 喜 歡 看 電 影 的 時 候
周 圍 有 人 在 講 話
所 以 讓 我 說 實 在 很 難
不 遏 我 們 遏 得 很 開 心
芳 埒 也 給 大 家 帶 來 開 心
芳 望 不 會 太 討 厭
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
我 們 明 年 會 回 來
給 《 雙 塔 奇 兵 》 做 影 評
提 醒 一 下 ， 很 抱 歉 打 斷 你
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
﹣ 愛 斯 丁 以 前 做 遇
﹣ 你 們 都 做 得 很 好
這 是 很 特 別 的 時 刻
讓 觀 眾 知 道 你 們
伊 利 亞 ， 多 明 和 比 利
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
都 是 非 常 喜 歡 看 只 V DD
﹣ 還 有 D VD 裡 的 評 論
﹣ 影 碟 發 燒 友
現 在 你 們 瞭 解 了 這 裡 的 文 化
人 們 似 乎 都 想 更 多 瞭 解
我 們 如 何 拍 攝 這 部 電 影 的
我 們 不 知 道 是 否 該 繼 續 說 關 於
表 演 或 這 場 經 歷 的 事
但 希 菜 這 大 家 覺 得 很 誠 懇
是 的 ， 我 希 菜 這 部 電 影 …
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
你 想 起 它 會 覺 得 很 真 實
我 們 很 真 實
我 們 剛 剛 誠 態 交 流 了 四 個 小 時
四 個 朋 友 談 論 一 部 電 影
比 較 難 … 繼 續
不 ， 我 只 是 說 如 果 你 們 有 想 法
可 以 發 到 …
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
還 有 《 魔 戒 》 官 方 網 站
如 果 在 評 論 時 有 任 何
冒 犯 托 爾 金 的 地 方 請 原 諒
西 恩 愛 斯 丁 飾 山 姆
我 想 我 們 都 很 瞭 解 了
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
多 明 尼 克 摩 那 漢 飾 樹 里
伊 利 亞 伍 德 飾 佛 羅 多
我 們 愛 你 ， 湯 姆 ， 多 諳
遼 有 所 有 製 作 口 V 口 的 人
非 常 愚 謝
比 利 包 依 德 飾 皮 聘
﹣ 因 為 我 覺 得 好 冷
﹣ 謝 謝 大 家